23.05.2007 04:45Рубрика: Власть Россияне в дефиците  Правительство подготовило план по выходу из демографического кризиса Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4370) Если Концепция будет одобрена, то уже в ближайшие месяцы ее подпишет президент, после чего правительство приступит непосредственно к ее выполнению. 
Вчера первый вице-премьер Дмитрий Медведев рассказал об основных положениях разработанного правительством проекта Концепции демографической политики РФ на период до 2025 года. Первый вице-премьер напомнил, что проект был подготовлен по поручению президента. "В случае если Концепция получит одобрение, то это будет самый длительный по времени своего действия государственный документ", - сказал Медведев. 
Первый вице-премьер признал, что отсутствие эффективной политики в сфере демографии может в итоге поставить "под сомнение" возможность дальнейшего существования нашего государства. 
Все последние 15 лет население нашей страны ежегодно сокращалось в среднем на 800 - 900 тысяч человек ежегодно. То есть в среднем каждый час население России сокращается примерно на 100 человек. Эксперты опасаются, что такая огромная страна, как наша, не сможет сохраниться в нынешних границах, если подобный катастрофический демографический тренд окажется долгосрочным. Кстати, по подсчетам китайских демографов, оптимальная численность населения Китая при его нынешней территории не должна превышать 700 - 800 млн. человек. Таким образом, перед нашим густонаселенным "соседом" уже сейчас остро стоит вопрос о том, где разместить "лишние" 600 млн. человек. В российском правительстве учитывают все потенциальные угрозы, которые таит в себе неблагополучная демографическая ситуация. Как рассказал Дмитрий Медведев, при реализации Концепции будут учитываться особенности каждого региона России. Проект Концепции уже прошел обсуждение в нескольких десятках субъектов Федерации и получил одобрение со стороны большинства региональных руководителей. После принятия упомянутого документа на федеральном уровне своя программа демографической политики будет принята и в каждом российском субъекте Федерации. "Конечно, на территории России есть регионы, где мы особенно заинтересованы в увеличении рождаемости. В качестве примера таких регионов можно привести Дальний Восток и Сибирь", - сообщил первый вице-премьер.
По его словам, в соответствии с упомянутой Концепцией решение демографических проблем в России будет проходить в три этапа. Во-первых, планируется за ближайшие три-четыре года добиться заметного снижения темпов убыли населения. Во-вторых, к 2015 году правительство намерено достигнуть стабилизации численности населения России на уровне не менее 140 млн. человек. Третий этап - начало роста населения. Оптимистичный вариант развития демографической ситуации в России предполагает, что к 2025 году численность населения России не только стабилизируется, но и немного подрастет - до 145 млн. человек (сейчас число российских граждан снизилось до 141,9 млн. человек), а средняя продолжительность жизни россиян возрастет до 70 лет с нынешних 66 лет. 
Добиваться этих целей правительство намерено при помощи трех ключевых инструментов: сокращения смертности, стимулирования рождаемости и эффективной миграционной политики. 
Кстати, сама по себе Концепция невелика - ее объем не превышает 30 страниц, и в этом документе нельзя найти конкретных мер и шагов, направленных, например, на стимулирование рождаемости. По словам Дмитрия Медведева, Концепция - "идеологический документ", и для того, чтобы она заработала, необходимо будет принять не один десяток законов и постановлений правительства. В документе не указаны и конкретные суммы, которые планируется потратить на его реализацию. В нем указаны стратегические цели. Как рассказал Дмитрий Медведев, к 2015 году затраты на здравоохранение должны вырасти до уровня 6 процентов ВВП (сейчас они составляют 2 процента ВВП), а увеличение социальной поддержки семей должно возрасти с нынешних 0,4 процента ВВП до 2 процентов. "Однако важно учитывать, что финансирование демографической политики будет происходить не только на федеральном уровне, но и на региональном, и муниципальном", - сказал Медведев. 
В числе самых первоочередных задач, которые необходимо будет предпринять для успешной реализации Концепции, Дмитрий Медведев назвал усиление пропаганды здорового образа жизни и организацию эффективного медицинского обслуживания населения и проведения диагностики. Выполнение этих задач предполагает, например, массовое строительство спортивных комплексов и новых медицинских центров для лечения сердечно-сосудистых заболеваний по всей стране, переоснащение действующих районных больниц, увеличение государственного финансирования высокотехнологической медицинской помощи. 
Медведев также добавил, что увеличение финансирования социальной отрасли уже сейчас привело к улучшению демографических показателей: в прошлом году у нас в стране начала расти рождаемость и произошло сокращение смертности от алкогольных отравлений. 
Первый вице-премьер рассказал, что в случае если на сегодняшнем заседании Концепция будет одобрена, то еще до осени ее подпишет президент, а затем правительство займется ее выполнением. Власть Работа власти Госуправление Общество Соцсфера Демография Правительство Вице-премьеры Национальный проект "Здоровье" Национальная программа демографического развития 