13.12.2007 02:00Рубрика: Экономика Управляющие оправдали доверие  В 2007 году клиенты ДУ заработали вдвое больше пайщиков Текст:   Ольга Заславская (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 0(4542) В этом году, когда цены на рынке акций то взлетали ввысь, то так же стремительно падали вниз, непрофессиональному игроку было трудно без квалифицированного совета. Предугадать эти взлеты и падения самостоятельно и своевременно отреагировать на них было практически невозможно. Так что пайщикам ПИФов оставалось лишь смиренно наблюдать, как с устойчивой периодичностью их сбережения то тают, то восполняются вновь. И надеяться, что в годовом итоге все будет не так плохо. Пока доходность лучших российских ПИФов на уровне 10-18%. В индивидуальном доверительном управлении (ДУ), где деньги находились под постоянным присмотром личных брокеров, картина иная. 
Например, в Первом республиканском банке индивидуальные инвесторы заработали вдвое больше. "Портфели, находящиеся в нашем доверительном управлении, в рисковой стратегии, выросли с начала года в среднем на 35% за счет большой доли акций Сбербанка до аукциона SPO, а затем в основном за счет акций ГМК, входящих в портфели. В консервативной стратегии портфели принесли около 15% годовых", - сообщает начальник отдела ценных бумаг ПРБ Михаил Паршин.
Плоды свободы
Управляющие называют несколько причин более высоких результатов в ДУ. В первую очередь это индивидуальная настройка условий инвестирования. Следующий фактор - большая инвестиционная свобода у личных управляющих. "Свобода принятия инвестиционных решений управляющих индивидуального ДУ выше, чем у жестко регламентированных ПИФов, - считает руководитель департамента управления активами УК "Атлас Капитал" Наталья Зарубина. - Это позволяет управляющему оперативно реагировать на возникающие непредвиденные ситуации на рынке и максимально диверсифицировать активы". При этом особенных ограничений на возможные инвестиции у "индивидуальных" управляющих нет (его действия ограничиваются принятой им и клиентом инвестиционной декларацией). "При неблагоприятной ситуации на рынке ПИФы имеют право закрыть свои открытые позиции из расчета только 50% от суммы средств, находящихся в управлении. Соответственно при продолжении падения котировок на рынке клиенты ПИФов будут продолжать нести убытки в указанной выше пропорции. По услуге ДУ такого ограничения нет", - отмечает Михаил Паршин из ПРБ. И, наконец, при индивидуальном доверительном управлении портфели формируются и распродаются по рыночной цене, при коллективном (ПИФы и ОФБУ) - инвесторы покупают паи по котировкам фонда, несколько выше рынка, а продают по котировкам немного ниже рынка.
Эти преимущества сыграли на руку ДУ именно на сверхизменчивом рынке. Поскольку при постоянных взлетах и падениях главное, что нужно управляющему, - это свобода выбора и возможность уходить в любые активы и в любом объеме.
Замереть до марта
Между тем и в дальнейшем, по мнению аналитиков, фондовый рынок продолжит трепать нервы нашим инвесторам. "Несомненно, мы вступили в период более волатильного рынка. В 2008 году будут чувствоваться как последствия потрясений этого года (особенно в первом полугодии, когда будут выходить результаты аудита банков и хедж-фондов), так возможны и новые негативные события. Некоторые рынки явно переоценены, особенно Китай, и коррекция этих рынков может вызвать падение цен и на других рынках акций, особенно развивающихся, - считает Роберт Идельсон из УК Parex Asset Management. - Однако в целом мировая экономика выглядит достаточно неплохо, что, по всей видимости, позволит в следующем году избежать слишком сильных потрясений".
Аналитики вообще советуют воздержаться от инвестиций в ценные бумаги в начале следующего года. "В предстоящем предвыборном полугодии обязательно произойдет коррекция, которая возможна вплоть до марта. При этом индекс РТС вряд ли упадет ниже 1800 пунктов, - дает прогноз Наталья Зарубина из УК "Атлас Капитал". - В течение этого времени, по моему мнению, доходными будут только спекулятивные операции на коротких позициях. Долгосрочные инвестиции под конец 2007-го и первые месяц-полтора 2008 года я бы не рекомендовала. Если оправдается предположение с коррекцией, вот тогда и имеет смысл войти в рынок. Что касается поведения рынка после выборов, результаты которых, думаю, никого не удивят, рост будет. И следующий год должен отыграть нынешние результаты".
Хотя на высокие доходы надеяться не стоит. "2007 год был очень полезным и для инвесторов, и для управляющих компаний. Резкое снижение доходностей заставило многие компании пересмотреть подход к управлению, а инвесторов несколько умерить пыл. Относительно хорошие показатели имеют в этом году компании с консервативным подходом к управлению, а лидеры прошлых лет - компании с агрессивным подходом - в этом году показывают далеко не лучшие результаты, - отмечает заместитель генерального директора УК "КапиталЪ" Дмитрий Богданов. - От следующего года мы не ждем сверхдоходностей. Наш прогноз: 22% в агрессивных стратегиях, 13-15% в сбалансированных и 10-12% в консервативных".
Плата за вход и выход
Как стало понятно в этом году, в условиях "прыгающего" рынка индивидуальное инвестирование намного эффективнее коллективного. Поэтому особенно в первом полугодии свои средства лучше доверить личным управляющим, а не ПИФам. Правда, если этих средств достаточно. Как правило, инвестиционные компании и банки принимают в доверительное управление от 2,5-5 млн руб. Однако и эти суммы, по мнению управляющих, не всегда оптимальны для ДУ. "Составить прибыльный инвестиционный портфель на сверхволатильном рынке задача непростая. Одно из важнейших условий успешности такого портфеля - качественная диверсификация. А это требует достаточно крупных сумм, - уверены в УК "КапиталЪ". - Мы рекомендуем инвесторам входить в доверительное управление с суммами от 25 млн руб. Это не табу, минимальный входной порог в ДУ значительно ниже, и у нас есть индивидуальные счета с меньшими суммами. Просто при выборе формы инвестирования мы всегда исходим из интересов клиента и формируем продукт, который наиболее удобен в каждой конкретной ситуации".
Чтобы снизить порог вхождения в ДУ, а также заставить недостаточные суммы вложений работать эффективно, ряд компаний придумали услугу "объединение счетов". К примеру, ее сейчас внедряет УК "КапиталЪ". "Эта услуга предназначена для инвесторов, не готовых пока размещать крупные средства на российском рынке ценных бумаг, но считающих паевые фонды недостаточно гибким и интересным инструментом", - говорят в компании.
Кстати, дополнительных расходов в ДУ не больше, чем при инвестировании в паевые или банковские фонды. "На российском рынке средние расходы инвесторов в ПИФы облигаций - около 2,5%, в сбалансированные - 3,5% и в акции - около 4%, что включает в себя: комиссию управляющего и расходы по управлению фондом, но не включает комиссии за покупку-продажу паев, - рассказывает Роберт Идельсон из УК Parex Asset Management. - В ДУ комиссия обычно состоит из двух частей: фиксированная комиссия и комиссия за успех. Фиксированная комиссия может быть достаточно низкой - 1-1,5%, комиссия за успех может составлять 10-20% от прибыли выше определенного, оговоренного с клиентом, уровня. В целом же расходы по ДУ могут быть как больше, так и меньше расходов по ПИФам, это определяется размером самого портфеля и активностью управления".  Экономика Товары и цены Экономика Финансы Инвестиции 