14.06.2007 01:30Рубрика: Культура Музыкант играл на скрипке  Объявлены первые победители на конкурсе им. Чайковского Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4387) Конкурс имени Чайковского открылся в Большом зале консерватории вчера, но уже накануне стали известны первые его победители - в соревновании скрипичных мастеров, которое, начиная с 1990 года, предваряет исполнительские туры конкурса им. Чайковского. 

На этот раз среди победителей Международного конкурса скрипичных мастеров российских умельцев практически нет. Лучшими изготовителями скрипок, альтов, виолончелей и смычков признаны мастера из Японии (золотую медаль за скрипку получил Хироси Кикута, серебряную - Акира Такахаси), из Польши (золотая медаль за виолончель - Кржиштоф Крупа, бронзовая - Тадеуш Слодичка), из Украины (бронзовая медаль за скрипку - Владимир Антонюк, серебряная медаль за альт - Мирослав Пуцентела), а российским мастерам досталось "золото" и "серебро" за смычки (альтовый - Михаил Азоян, скрипичный - Владимир Мухин). 
В нынешнем конкурсе скрипичных мастеров приняли участие 62 инструмента и 29 смычков, изготовленных 58 мастерами из 13 стран: количество соревнующихся инструментов было в два раза меньше, чем обычно. Основную причину видят в том, что официальная информация о конкурсе появилась слишком поздно, всего за полгода до начала конкурса, а на изготовление инструментов требуется достаточное количество времени. Жюри конкурса, в которое вошли скрипичные мастера из России, Италии, Франции, Польши, Германии, Португалии, Канады и США, оценивало инструменты и смычки в три тура. Главной же интригой конкурса являлось сохранение инкогнито мастеров. 
По сложившейся традиции все инструменты на конкурсе представлены под девизами и выносятся на суд жюри накрытые шалью, в сопровождении охраны. Музыканты разыгрывают смычки и струны за занавеской, поэтому до самого финала никто не догадывается, чей инструмент станет победителем. На этот раз конверты с именами мастеров вскрывались после подписания протокола, в половине второго ночи. Именно в этот момент и выяснилось, что российских скрипок, альтов и виолончелей среди победителей нет. Хотя на прежних конкурсах отечественные инструменты неоднократно оценивались золотыми медалями. Лауреат Первого международного конкурса скрипичных мастеров Владимир Китов создал для нынешнего конкурса спецприз - "золотой рубанок", представляющий собой произведение ювелирного искусства из золота, серебра и бриллиантов, который вручается вместе с дипломом "За индивидуальный вклад в искусство построения скрипок и следование лучшим традициям итальянских мастеров". Один из рубанков все-таки достался российскому мастеру Борису Вишневскому за виолончель, два других вручили японцу Хироси Кикута (скрипка) и итальянцу Марко Осио (альт). Прокомментировать результаты конкурса мы предложили автору спецприза, лауреату Первого конкурса скрипичных мастеров Владимиру Китову и председателю жюри конкурса Игорю Фролову. 
Российская газета: Результаты конкурса показательны для состояния российского скрипичного ремесла: практически никто не вышел в финал? 
Владимир Китов: Учитывая общее состояние нашей культуры, в таком результате ничего необычного нет. В течение почти двадцати лет мы во всех областях переживали ухудшение, если не сказать кризис: и в кинематографии, и в исполнительском искусстве, и в театре, и в скрипичном ремесле. Эхо кризиса отдается до сих пор. Я наблюдаю ситуацию со строительством инструментов с 1982 года и могу сказать, что во времена Советского Союза внимания к мастерам было больше: проводились Всесоюзные конкурсы, смотры, выставки. Современным изготовителям представлять свои работы практически негде. Хотя именно в эти годы активизировалось наше общение с зарубежными коллегами, и сегодня многие из них приезжают к нам для работы в жюри, а наши мастера участвуют в конкурсах других стран. 
РГ: "Золотой рубанок", появившийся в качестве нового приза, вручается лично от вас или по результатам решения жюри?
Китов: По решению жюри, хотя мое мнение учитывается. Но расхождений практически не возникает: квалификация и уровень жюри настолько высоки, что не представляется сложным выявить приличные инструменты, а среди них - самый лучший. 
РГ: Инструменты, ставшие лауреатами, покупают музыканты или они попадают в витрину музея?
Китов: Лауреаты попадают в коллекции и музеи, а остальные инструменты закупают консерватории, музыкальные училища. Стоимость их довольно высока, учитывая размеры премий - до 20 000 долларов.
РГ: В чем особенности современных инструментов и какая картина качества вырисовывается на конкурсе в последние годы?
Игорь Фролов: Современные инструменты, в отличие от старых, имеют свои трудности: играя на них, приходится сильно давить на струну, и инструмент начинает скрипеть, а если играть слабо , перестает звучать. Некоторые мастера считают, что только лет через сто - сто пятьдесят станет ясно, какие это замечательные инструменты, но мы их уже не услышим. Вообще, особенность нынешнего конкурса - малое количество инструментов и снижение качества. На наших отечественных результатах сказывается, в частности, отсутствие внимания к этой сфере: у нас так и не создано профессиональной школы, как в Италии, Франции, Германии, Японии, Польше. Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 