28.09.2007 09:00Рубрика: Общество Белух насчитали меньше  Ученые спорят о численности млекопитающих в Белом море Текст:   Ирина Скалина (Архангельск)  Российская газета - Поморский край № 0(4479) Белух в Белом море гораздо меньше, чем считалось ранее. Такую версию выдвигают ученые лаборатории экологии моря Института экологических проблем Севера Уральского отделения Российской академии наук (УроРАН), изучающие особенности распространения беломорских белух. Но, как замечают исследователи, их гипотеза требует дальнейших подтверждений. 


Архангельские ученые пришли к выводу, что общепринятая численность этих млекопитающих (10 - 15 тысяч животных), возможно, значительно завышена. Белухи заходят в Белое море из Баренцева на летние месяцы. Как сообщил заведующий лабораторией экологии моря Института экологических проблем Севера УроРАН Леонид Лукин, за десятки лет работы в Белом море такого количества животных ученые не видели.
Беломорских белух изучают с 30-х годов прошлого века. С тех пор специалисты придерживались мнения, что летом белухи через Белое море проходят, не останавливаясь. Это так называемые пищевые миграции. Животных подсчитывали со стационарных береговых постов, но, возможно, каждого кита считали несколько десятков раз. Позже ученые выяснили, что в заливы Белого моря белухи приходят для рождения и выкармливания детенышей. Каждая семья занимает участок от 10 до 20 километров вдоль берега, в границах которого животные и "прогуливаются". По предположению архангельских специалистов, летом в Белое море может заходить не более трех - четырех тысяч белух.
В настоящее время исследования поведения морских млекопитающих ведутся по нескольким направлениям. Кроме архангельских ученых, белух изучают специалисты Северного отделения ПИНРО, института океанологии (Москва). Если сотрудники института океанологии на Соловках делают акцент на отдельных чертах поведения морских млекопитающих, то архангельские ученые изучают особенности распространения животных в Белом море.

Кстати
На будущий год ученые намерены провести генетический анализ белух в разных частях Белого моря. Если действительно они проводят лето в одних и тех же местах, то участки моря, где киты воспитывают своих детенышей, нуждаются в охране.
 Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 