13.04.2007 01:00Рубрика: Культура Ночь в музее и два дня  18 апреля и 18 мая можно заглянуть туда, куда в обычные дни туристов не пускают ни за какие деньги Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Неделя № 0(4340) 
В этом году столичный комитет по культуре обещает особый размах - праздник посвящается 860-летию столицы. Предполагается, что 250 исторических мест посетят миллион человек. 
Впервые распахнет двери Странноприимный дом, расположенный на территории больницы им. Склифосовского, посетителям откроют доступ на некоторые объекты минобороны. Экскурсии пройдут в здании посольств Афганистана, Исландии, Таджикистана, Уругвая, Чили и ряда других стран. Каждый из них - уникальный памятник культуры. Например, посольство Таджикистана занимает старинный особняк конца XIX века, который был построен в 1899 году по заказу директора Московского Торгового строительного общества Я.Г. Рекка. Он постарался воплотить в жилье для себя весь блеск дерзкой архитектурной мысли того времени. Особняк знаменитого Шехтеля, расположенный по адресу: Ермолаевский переулок, 28, занимает посольство Уругвая. Внешне скромное здание полно изящного очарования - таких зданий в столице можно пересчитать по пальцам, утверждают специалисты... Помимо стационарных экспозиций большинство из федеральных и городских музеев встретят москвичей и гостей города праздничными выставками, лекциями, интерактивными программами. Поклонники экстрима смогут провести среди экспонатов ночь... 
Все музеи работают в эти дни бесплатно. Любители старины отправятся на экскурсии по Китай-городу, Пресне, историко-литературным местам. Театры, библиотеки, парки тоже предложат свою программу. Большинство мероприятий пройдут на льготной или бесплатной основе, особым вниманием будут окружены ветераны, многодетные и малообеспеченные семьи.
Главным событием станет выставка "Историческое и культурное наследие Москвы: 10 лет развития" в Центральном выставочном зале "Манеж". На первой "городской площади" вырастут лучшие памятники истории и архитектуры, которые лишь недавно получили "прописку" в столице, но уже стали ее "визитной карточкой". Вторая "площадь" посвящена Году ребенка, но здесь не придется скучать ни детям, ни взрослым. Например, в анимационной студии гости смогут превратиться в режиссера и художника и сделать свой мультфильм. 
Время работы выставки с 18 апреля по 1 мая с 11.00 до 19.00 ежедневно. Адрес: ЦВЗ "Манеж", Манежная площадь, 1.
Зайти в музей ночью можно только раз в году
Музеи
1. Музейное объединение "Музей истории Москвы", Новая площадь, 12.
Выставки вне музея: "Тверская, 13. История и современность" в здании правительства Москвы; экскурсии по городу (пешеходные): "Дорога к Храму". "Ожерелье Китай-города". 18 апреля - подведение итогов I тура городской викторины "Встречи с древней Москвой" (в ЦВЗ "Манеж").
2. Палаты Старого английского двора, ул. Варварка, 4а.
Выставки "Московское Зарядье: парад проектов из цикла "Исторический квартал Москвы"; "Царь и Королева".
3. Музей археологии Москвы, Манежная площадь, 1а.
Выставка к Дням наследия "Мозаика времен".
Экскурсия по городу (пешеходная) "Исторический центр Москвы сегодня". 12.00.
4. Музей Лефортово, Крюковская ул., 23.
Выставка "Военные традиции Лефортово". Костюмированная экскурсия "Ассамблея в "Лефортово". Экскурсия по городу (автобусная) "Минувшее проходит предо мною..."
5. Музей храма Христа Спасителя, ул. Волхонка, 15.
Выставка "Патриаршая выставка церковного искусства".
6. Государственный музей Пушкина, ул. Пречистенка, 12/2.
Выставки: 18 апреля - "Русский поединок"; 18 мая - "История мира в куклах О. Вентцель". Экскурсия по городу (автобусно-пешеходная) "День с Пушкиным в Москве". Театрализованные представления.
7. Государственный музей Маяковского, Лубянский проезд, 3/6.
Выставка:18 апреля - "Встреча с шедевром"; 18 апреля - пешеходная экскурсия "Москва Маяковского".
8. Московский музей современного искусства, ул. Петровка, 25, стр. 1.
Выставки: 18 апреля - "Мода и стиль в фотографии2007"; Фотопроект художника Евгения Ма; 18 мая - Трансроссийский художественный проект "9000 км"; видеопроект "Среды памяти" М.Фоменко. Спектакли: 18 апреля - "Путешествие по петле Мебиуса" (театр "Эт-Но"); 18 мая - "Посвящение К.С. Малевичу" (спектакль театра Анны Колейчук); концерт авторской песни Е. Бачурина.
9. Государственный биологический музей им. Тимирязева, ул. М. Грузинская, 15.
Выставки: "Хлам - Арт-2","ИСКпедиция в страну Винни-Пуха","В гостях у музея Чайки" и др. 18 мая - программа "Ночь в музее". 20.00-24.00.
10. Международный центр Рерихов, Малый Знаменский пер., 3/5.
Выставки: 18 апреля - Е.Б. Войнова "Время ангелов"; 18 мая - Лак Буни "Таинство света". 18 апреля - демонстрация видеофильмов "Николай Рерих", "Младший сын", "Приглашение в музей". 18 мая - демонстрация видеофильмов "Тханка Шамбалы".

Театры

1. Драматический театр им. К.С.Станиславского, ул. Тверская, 23. 18 апреля - спектакль "Любовь и карты"; 18 мая - спектакль "Собачье сердце".
Специальные экскурсии будут организованы в Драматическом театре им. Пушкина (2), Театре им. Маяковского (3), МТКЦ "Страна чудес дедушки Дурова" (4), Московском театре на Таганке (5) и некоторых других.

Парки

1. Центральный парк культуры и отдыха им. Горького, Крымский вал, 9.
Выставка "Летопись Нескучного сада".
2. Парк культуры и отдыха "Перовский", Кусковскаяул., 17/2.
Экскурсия по парку "Картинки из прошлого усадьбы Перово".
3. Парк культуры и отдыха "Сокольники", Сокольнический вал, 1.
18 апреля - фотовыставка "Пейзажи Сокольников"; 18 мая - фотовыставка "Парк Сокольники. Старые фотографии".
4. Московский государственный зоологический парк, Б. Грузинская ул., 1.
18 мая - лекция с демонстрацией животных. 12.00-13.00.

Библиотеки

1. Городская библиотека N 2 им. Гоголя, Никитский бульвар, 7-а.
Экскурсии по библиотеке "Гоголь и семья графов Толстых". Экскурсии по Москве (пешеходные): "Арбатские храмы, в которых молился Гоголь"; "Два памятника Гоголю"; "Литературный Арбат".
2. Центральная городская публичная библиотека им. Некрасова, Бауманская ул., 58/25, стр. 14.
Выставки:18 апреля - "Москва не сразу строилась", "Реформы во имя России"; 18 мая - "Москва музейная", "Будущему зодчему".
3. Библиотека им. Пушкина, ул. Спартаковская, 9.
Выставки: "Читаем Пушкина", "Круг чтения Пушкина". 18 апреля - литературно-музыкальная композиция "Москва, России дочь любима, где равную тебе сыскать!" 18.15; 18 мая - концерт "Музыка на все времена", 18.15. Культура Арт Музеи и памятники 