05.12.2007 04:00Рубрика: В мире Вопрос снят с повестки дня  Вашингтон отказался от применения военной силы в отношении Ирана Текст:   Владислав Воробьев,  Юрий Сайкин (Москва - Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4535) Новая, третья по счету, резолюция Совбеза ООН по Ирану может быть представлена на рассмотрение уже в ближайшие недели. В Вашингтоне торжествуют - им, похоже, удалось уговорить "отлынщиков" из Китая и России. 

В Москве и Пекине, в свою очередь, уверены, что итоговый текст резолюции в любом случае будет куда мягче тех карательных мер, на которых первоначально настаивали в Белом доме.
Буквально с первых чисел декабря ситуация вокруг новой резолюции Совбеза в отношении Ирана стала развиваться стремительно. Первым о неизбежности сдвига с мертвой точки второго декабря сообщил бывший заместитель госсекретаря США Джон Болтон. По его словам, администрация американского президента перестала говорить об использовании военной силы против Тегерана как о фактически единственном реальном варианте развития событий. 
"Если бы еще год назад вы спросили меня, использует ли президент до конца своего срока силу в случае, если Иран не прекратит свою ядерную программу, я бы ответил "да". Но теперь я все больше и больше склоняюсь к той точке зрения, что Буш военную силу не применит", - заявил Болтон.
Он уверен, что за этим стоят в первую очередь госсекретарь США Кондолиза Райс и глава Пентагона Роберт Гейтс. По данным журнала "Ньюсуик", последний сообщил за закрытыми дверьми членам политического комитета Демократической партии в сенате США, что Белый дом не намерен наносить удар по Ирану.
А это значит, что Вашингтон решил сделать ставку на дипломатическое решение проблемы. В том, что обсуждение иранской ядерной программы рано или поздно все равно возобновится в стенах Совбеза, никто не сомневался. Слишком уж неуступчиво продолжает вести переговоры иранское руководство. Однако очевидно, что и Россия, и Китай продолжат сопротивляться принятию новых санкционных мер в отношении Тегерана, которые способны серьезно затронуть экономические интересы в регионе Москвы и Пекина.
В Вашингтоне это прекрасно понимают. "Мы просим другие страны оказать нажим на Иран, и это имеет последствия для их дипломатии и для их компаний, имеющих дело с Ираном, - заметил помощник президента США по национальной безопасности Стивен Хэдли. - Кто-то попытается использовать это в качестве предлога для отлынивания. Но, на наш взгляд, подход должен быть прямо противоположным".
Однако отлынивать, похоже, никто уже больше не намерен. В понедельник на удивление западных дипломатов китайское правительство выступило в поддержку новых санкций ООН против Ирана. Эта новость, правда, сначала была воспринята большинством аналитиков крайне скептично, так как ее источником стал не кто-то из руководства КНР, а газета "Файнэншл таймс". И все же время шло, а из Пекина опровержение так и не последовало, что говорит о том, что информация не оказалась очередной "дезой".
"Дискуссия получила на удивление удачное развитие, так что вскоре должны сложиться условия для принятия новой резолюции", - прокомментировал новости из Китая высокопоставленный западный дипломат, все же решивший остаться анонимным. При этом он, правда, не стал уточнять, насколько жесткими могут быть санкции против Ирана, на которые готовы согласиться в Москве и Пекине. 
Не исключено, что на изменение позиции китайского руководства в какой-то степени повлиял и рассекреченный доклад национальной разведки США о ядерной программе Ирана, где говорилось о том, что Тегеран остановил программу по разработке ядерного оружия еще четыре года назад. Тем самым фактически Вашингтон признал, что у него больше нет поводов наносить военный удар по иранским ядерным объектам. В том же докладе, правда, Белый дом оставил для себя лазейку, сообщив, что Тегеран все еще располагает возможностями для разработки ядерного оружия между 2010 и 2015 годами. 
Скорее всего, в новой резолюции будет лишь увеличен список граждан Ирана, которые столкнутся с ограничениями во время зарубежных командировок. Кроме того, расширится число иранских компаний и банков, которым будет запрещено вести дела с иностранными партнерами. И только.

Между тем
Не исключено, что для вынесения новой резолюции по Ирану на рассмотрение Совбезом все ждут лишь последней отмашки из России. Но торопить события в Москве не спешат. В российскую столицу был приглашен секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили. Возможно, на следующей неделе в Москву приедет и министр иностранных дел Ирана Манучехр Моттаки. Только после этого российская сторона, видимо, окончательно сможет ответить на вопрос, поддержит ли Россия новую резолюцию Совета Безопасности.
 В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 