24.04.2007 03:15Рубрика: Экономика Квартальный "перегрев"  Производство в I квартале выросло при нехватке рабочих и максимальной загрузке мощностей Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(601) 
Феноменальные итоги развития российской экономики в I квартале 2007 года вызвали настоящий раскол как среди "реальных" экономистов, так и в рядах финансовых аналитиков. В еще более щекотливом положении оказались правительственные чиновники. Получив похвалу президента за 8,4-процентный подъем производства и 3,4 процента инфляции, минэкономразвития еще больше обеспокоилось как внешними и внутренними условиями, так и самими параметрами прогноза на 2007 год.
Лучше бы помедленнее
То, что правительство согласилось с его незначительными позитивными корректировками, для экспертов ведомства Грефа в действительности мало что значит. Конъюнктура нефти и финансовых рынков изменчива, тем более нестабильным может оказаться во второй половине 2007 года и внутренний спрос, на который сейчас рассчитывает промышленность. Также высокие темпы чреваты ростом издержек и вполне классическим инфляционным "перегревом" экономики, которой, кстати, еще далеко и до модернизации, и до диверсификации.
При том что еще не последовало объяснений парадокса увеличения безработицы вместе с ростом промышленного производства и нехваткой квалифицированных кадров. Не следует забывать и фактической стагнации сферы услуг.
В свою очередь минфин озабочен прогрессирующим недобором налогов, который в I квартале 2007 года составил 230 миллиардов рублей, и не исключено, что за весь год может превысить 700 миллиардов даже по официальным оценкам. На практике это означает, что финансовому ведомству придется "распечатывать" резервные фонды, а заодно отказаться и от жесткой конструкции бюджетной трехлетки. Что же касается регионов и местных властей, то им ничего не останется, как резать расходы при том, что рост безработицы наверняка вызван нарастанием региональных диспропорций. Так что страшное слово "дефолт" для нижних уровней бюджетной системы вовсе не отдаленная абстракция.
Динамика реального объема производственного ВВП
Как остановить рубль
В не менее сложной ситуации оказывается и Банк России вместе со всей банковской системой. По признанию высокопоставленных чиновников ЦБ, у банка нет эффективного механизма противодействовать укреплению рубля из-за спекулятивного притока капитала на финансовые рынки. Доллар уверенно опускается до 25-рублевой отметки, за которой желание российских держателей американской валюты избавиться от нее может стать практически неконтролируемым. Тем более что ФРС США, несмотря на прозрачные намеки об угрозе инфляции, вряд ли решится поднять учетную ставку в ближайшие месяцы. Там слишком сложная ситуация и на внутреннем рынке недвижимости, в строительстве и с торговым балансом. В свою очередь Европейский центральный банк дал понять, что курс 1,4 доллара за евро не будет критическим для европейской (читай - германской. - Прим. Е.В.) экономики. Пока желания решить эту дилемму не видно ни со стороны ФРС, ни со стороны ЕЦБ. Вполне разумные призывы вернуться к опыту координации валютной политики в духе соглашений "Плаза" и в Лувре 1985-1987 годов остались неуслышанными. Разумеется, в мире достаточно влиятельных владельцев долларовых активов, которые вряд ли позволят американцам "испытать доллар на прочность". Но российские монетарные власти и рядовые резиденты здесь, во-первых, абсолютно не ключевые игроки, а во-вторых, в гораздо большей степени зависимы именно от колебаний курса американской валюты. Так что, если примерно через три месяца ФРС не созреет для того, чтобы поднять ставку, последствия для всех российских держателей долларовых активов могут стать непредсказуемыми. 
Насколько устойчив спрос
С другой стороны, в России, несмотря на всевозможные предупреждения и разные меры контроля процентной политики банков, темпы экспансии потребительского и коммерческого кредитования как минимум не снижаются. В этих условиях при неустойчивости спроса наступление корпоративных и, естественно, банковских дефолтов - лишь вопрос времени. А факторов неустойчивости спроса в российской экономике по-прежнему хватает. 
Во-первых, потенциал нестабильности спроса закладывается его нынешними весьма высокими ожиданиями. Во-вторых, структура инвестиций такова, что не обеспечивает конкурентоспособность готовой продукции, а способствует "перегреву" потребительского рынка, рынка недвижимости и фиктивного капитала. При нехватке квалифицированных кадров загрузка мощностей в промышленности максимальная.
В-третьих, пока не совсем ясно, как, но Банк России намерен в 2007 году ограничить рост денежного предложения до 30 процентов с прошлогодних почти 50 процентов. При том, как уже говорилось, что по конкурентоспособности ударит и минимум 5-процентный рост реального курса рубля. Это краткосрочные факторы.
Если же говорить о перспективе 2008-2009 годов, то здесь потенциальные риски сжатия спроса возрастают чуть ли не на порядок, причем это признается подавляющим большинством экспертов, как отечественных, так и зарубежных. 
Самое интересное, что, несмотря на две волны коррекции мировых рынков в феврале-марте 2007 года, иностранные финансовые инвесторы, как уже говорилось, среднесрочными перспективами российского рынка вполне довольны. Их долгосрочные прогнозы для России также пока остаются в целом позитивными. Нам есть с кем конкурировать, с кого брать пример и с кем сотрудничать. Так, доля стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) в мировом экономическом росте составляет 30 процентов с 2000 года, полагают эксперты Goldman Sachs. При этом доля этой четверки в мировом ВВП в долларовом выражении увеличилась до 11 процентов с 7,8 процента, сообщает "Интерфакс"-АФИ со ссылкой на The Financial Times. Более важным для потенциальных инвесторов представители американского банка считают то, что в ближайшем будущем изменения этой тенденции не произойдет. Рост ВВП для БРИК ожидается в 2007 и 2008 годах на уровне 8,5 процента ежегодно по сравнению с 2,5 процента для развитых стран и 4,2 процента в целом в мире. Правда, есть подозрения, что благоприятный среднесрочный прогноз призван оправдать желание инвестиционных фондов поучаствовать в сверхприбыльных спекуляциях на развивающихся рынках.
Что же касается еще более долгосрочных прогнозов, то никакого прикладного значения они не имеют. "Сейчас мы думаем, что страны БРИК станут больше, чем G6 к 2035 году", - заявил глава отдела исследований мировой экономики Goldman Sachs Джим Нейл, который ввел в обращение акроним - БРИК. По его мнению, четыре государства присоединятся к США и Японии, став крупнейшими экономиками мира к 2050 году, превзойдя показатели большинства развитых стран мира. Практически с такой же степенью достоверности можно прогнозировать судьбу Солнечной системы через 5-6 миллиардов лет.
Экономика России в январе-марте 2007 года Экономика Макроэкономика 