13.11.2007 06:00Рубрика: Власть На Луну из Дели и Москвы  Владимир Путин встретился с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом  Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4516) 

Руководители России и Индии договорились о создании межправительственной рабочей группы, которая займется разработкой нового экономического соглашения между нашими странами. 
Вчера Владимир Путин провел переговоры в Москве с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом. На пресс-конференции, состоявшейся после завершения переговоров, Владимир Путин заявил о том, что позиции России и Индии по наиболее важным международным проблемам практически совпадают. "При обсуждении вопросов современной мировой и региональной политики мы подтвердили близость позиций по всем ключевым аспектам, в том числе по ситуации в Афганистане, Ираке, иранской ядерной проблемы. Мы еще раз подтвердили, что ориентирами в международной политике должны оставаться примат права и центральная роль ООН в разрешении кризисов", - сказал глава российского государства. Он также добавил, что Россия и Индия "договорились продолжать совместную работу по искоренению терроризма, преступности и наркобизнеса". 
Президент России рассказал, что на встрече с индийским премьером было принято решение о создании межправительственной рабочей группы, которой будет поручено разработать новое соглашение о всеобъемлющем экономическом сотрудничестве. Курировать рабочую группу с российской стороны должно минэкономразвития, с индийской - министерство торговли и промышленности. Пока что экономическое взаимодействие наших стран оставляет желать лучшего. В прошлом году взаимный торговый оборот между Россией и Индией составил всего 4 млрд доллларов. В то же время оборот между Россией и Китаем достигает 40 млрд долларов. Впрочем, как подчеркнул президент Владимир Путин, динамика экономических отношений России и Индии постепенно меняется в лучшую сторону. Так, за прошлый год товарооборот между нашими странами увеличился на 27 процентов. 
Владимир Путин вчера сообщил, что на переговорах с индийским премьером особое внимание было уделено вопросам взаимодействия в сфере ядерной энергетики и военно-технического сотрудничества. "Подписанные соглашения о совместной работе в создании многоцелевого транспортного самолета и многофункционального истребителя пятого поколения открывают новые перспективы для научно-технической и производственной кооперации наших стран в очень чувствительных сферах", - подчеркнул президент. Он отметил, что важным конкурентным преимуществом наших производителей на мировом рынке является интеграция усилий России и Индии в сфере высоких технологий. В этой связи, сказал президент, еще в рамках подготовки к вчерашней встрече "Россия и Индия подписали документы об учреждении трех новых совместных исследовательских центров: по цветным металлам, по биомедицинским технологиям, по ускорителям и лазерам". "Мы намерены продолжать взаимодействие в таких высокотехнологичных отраслях, как телекоммуникации, освоение космического пространства, развитие фундаментальных исследований и прикладные науки", - заявил глава государства. В качестве примера сотрудничества в сфере высоких технологий Манмохан Сингх рассказал о планах запуска на Луну российско-индийского спутника. "Мы также ожидаем расширения сотрудничества с Россией в сфере мирного использования атома", - подчеркнул премьер-министр Индии. Он напомнил, что Россия уже строит два реактора в Индии, а в январе этого года в ходе российско-индийского саммита был подписан меморандум о строительстве еще четырех реакторов. 
Владимир Путин отметил, что Россия и Индия намерены и в дальнейшем тесно координировать усилия в рамках международных организаций, в том числе в рамках ШОС. По его словам, "большие перспективы взаимодействия открываются благодаря активизации связей в трехстороннем формате Россия-Индия-Китай". 
Зашел разговор на вчерашних переговорах и о гуманитарном сотрудничестве. Глава государства рассказал, что 2008 год объявлен Годом России в Индии. "Мы с большим энтузиазмом готовимся к проведению у себя Года России", - сказал Манмохан Сингх.
Вчера же премьер-министр Индии провел встречу со своим российским коллегой Виктором Зубковым. Российский премьер сообщил, что к 2010 году товарооборот между нашими странами должен достичь 10 миллиардов долларов. "Но мы считаем, что это не предел, цифры могут быть значительно больше", - сказал Зубков. Он рассказал, что под эгидой правительств обеих стран учрежден российско-индийский форум по торговле и инвестициям, первое заседание которого состоялось в феврале текущего года в Нью-Дели. "Там же, мы считаем, в начале февраля следующего года можно провести и второе заседание", - сказал Зубков. Он напомнил, что российский Внешторгбанк получил разрешение на открытие своего филиала в Нью-Дели. По его словам, "есть перспектива дальнейшего налаживания прямых контактов между деловыми кругами России и Индии". "Готовы содействовать этому процессу, в том числе, через повышение уровня информированности бизнес-сообществ двух стран об имеющихся возможностях сотрудничества", - сказал Зубков.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Экономика Макроэкономика В мире Юго-Восточная Азия Индия Президент Правительство Председатель Правительства 