14.12.2007 01:00Рубрика: Спорт Полигон спортивных побед   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4544) Выиграв право на проведение Олимпиады-2014, Кубань стремится выйти в лидеры физкультурно-спортивного движения России. 

Победа Сочи в олимпийской гонке дала мощный стимул для спортивной индустрии Краснодарского края. Уже сейчас руководство Федерального агентства по физической культуре и спорту рассматривает Кубань как пилотный проект будущей модели российского физкультурно-спортивного движения. 
Краснодар - ворота Олимпиады
Большинство аналитиков отмечают, что развитие этой важнейшей отрасли идет в регионе со значительным опережением по сравнению с другими субъектами Федерации. Так каким же будет наше спортивное будущее? Есть ли перспективы для укрепления здоровья нации? Ответы на эти вопросы корреспондент "РГ" попытался найти именно в Краснодарском крае. 
Не секрет, что многие города сейчас завидуют Сочи. Дескать, все средства, отведенные российским правительством под Олимпиаду, уйдут именно туда. Однако сразу надо заметить, что олимпийский проект - это всего лишь один из элементов стратегии развития спорта. Причем не только на Кубани, но и в других регионах, где запланировано строительство стадионов и открытие новых спортивных школ. 
Что же касается Краснодарского края, то он, похоже, становится полигоном для выработки всероссийской программы возрождения физкультурно-спортивного движения в стране. И дело даже не в масштабах строительства. Новые комплексы сделают спорт еще более доступным, а у жителей Кубани появится возможность своими глазами увидеть на аренах мировых звезд. 
По мнению краевых властей, тылом грядущей Олимпиады, ее своеобразными воротами станет кубанская столица. Об этом говорил и руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов, который недавно побывал в регионе с инспекцией идущего строительства крупнейших спортивных объектов.
В частности, в одном из микрорайонов Краснодара идет реконструкция уникальной базы гребли на байдарках и каноэ, откуда вышла добрая половина нынешней национальной сборной. Это одно из немногих мест в стране, где гребцы могут заниматься круглый год. Теперь же, благодаря модернизации объекта, он станет лучшим гребным центром в России! 
А еще в Краснодаре ведется строительство многофункционального спорткомплекса, который будет отвечать самым высоким международным стандартам. В нем разместятся баскет-холл на 7,5 тысячи зрительских мест, два ледовых катка, три бассейна, в том числе 50-метровый с олимпийской прыжковой вышкой, девять специализированных залов для художественной и спортивной гимнастики, батута, тяжелой атлетики, бокса, борьбы, фехтования и игровых видов спорта. 
Стоимость проекта - свыше трех с половиной миллиардов рублей, однако, по мнению федеральных и региональных властей, сумма затрат просто несопоставима с той пользой, которую в будущем принесет сам многопрофильник. Вячеслав Фетисов вообще назвал его главным спорткомплексом Юга России.
- Возводя столь масштабное сооружение, мы показываем людям, что развитие физической культуры и спорта является приоритетным направлением политики российского правительства, - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" глава спортивного ведомства страны. - И, конечно же, функционирование таких объектов будет способствовать решению многих социальных вопросов, в том числе проблем наркомании и алкоголизма в молодежной среде.
Кроме того, в новом году в кубанской столице будет построен комплекс для занятий художественной гимнастикой с залом на тысячу зрительских мест. По убеждению краевого руководства, этот вид спорта дает детям гармоничное развитие - физическое и нравственное, эстетическое и интеллектуальное. Отсюда - стремление возвести его в ранг регионального проекта государственной важности.
- Кубанская художественная гимнастика будет отмечать в 2008 году свой 60-летний юбилей. Она заслужила право иметь собственный комплекс! Это первое. Но не главное. Главное - в красоте! В том, как красиво быть красивой! И художественная гимнастика дарит нашим девочкам эту красоту, формирует прекрасную фигуру и грациозную осанку. Поэтому мы будем всячески развивать художественную гимнастику, - подчеркнул на торжественной церемонии закладки первого камня в фундамент будущего спорткомплекса губернатор Кубани Александр Ткачев.
Заложен символический первый камень и в основу строительства в Краснодаре крупного теннисного центра, который будет состоять из восьми открытых и четырех крытых кортов, со всеми необходимыми помещениями и оборудованием. 
Кубань - кузница талантов для мирового тенниса. Здесь начинали свою профессиональную карьеру такие звезды первой величины, как Евгений Кафельников, Мария Шарапова, Анна Чакветадзе. А восходящая звездочка мирового теннисного небосклона Елена Веснина и сейчас является жительницей Сочи. 
Для того чтобы ведущие кубанские теннисисты смогли не только жить, но и полноценно готовиться к турнирным баталиям не где-нибудь в Австралии или Испании, а в своем родном крае, и строится новая учебно-тренировочная база. В перспективе здесь также будут проводиться соревнования мирового уровня.
Кроме того, в столице Кубани в скором времени появится современный комплекс для занятий батутом. Видом спорта, который в некоторой степени является визитной карточкой Краснодарского края: только с 2000 года кубанские батутисты завоевали на Олимпийских играх две золотые и одну серебряную медали, а также 117 наград на чемпионатах и Кубках мира.
За здоровую Кубань!
- Я был на Кубани всего три года назад, но сегодня ее не узнал - она преображается на глазах, - рассказывает Вячеслав Фетисов. - Краснодарский край уже надо рассматривать в качестве флагмана российского физкультурно-спортивного движения. Судите сами: когда мы только начинаем рассуждать о необходимости развития школьного спорта - на Кубани разрабатывается программа поддержки молодых тренеров и создаются спортклубы при каждом учебном заведении. Здесь понимают, что бездумной покупкой футбольных или баскетбольных легионеров результатов не добиться. Для этого необходимо иметь комплексный подход к решению проблем, соответствующую инфраструктуру, искреннее желание вкладывать силы и средства в будущее страны...
- Конечно, олимпийский статус уже сам по себе выделяет наш регион среди других субъектов Федерации, - считает руководитель департамента по физической культуре и спорту Краснодарского края, заслуженный мастер спорта по легкой атлетике, чемпионка Олимпиады-80 в Москве Людмила Чернова. - Однако спортивный бум, который сейчас повсеместно идет на Кубани, начался задолго до объявления Сочи олимпийской столицей. 
Еще несколько лет назад в числе своих первостепенных задач губернатор Александр Ткачев назвал планомерное развитие в регионе массового и профессионального спорта. Тогда был сформулирован очень простой вопрос: вкладывать ли тысячи рублей в строительство спортивных сооружений, в создание условий для занятий физкультурой по месту жительства и работы или тратить миллионы на содержание колоний и наркологических диспансеров? Ответ был однозначным! В результате за два минувших года финансирование спортивной отрасли увеличилось более чем на два миллиарда рублей! И это, судя по всему, далеко не предел.
Но был и другой, более сложный вопрос: как привлечь кубанцев к активным занятиям физкультурой и спортом? 
- А для этого, - продолжает Людмила Чернова, - мы разработали целый комплекс мероприятий для всех категорий и возрастов: спартакиады трудящихся и школьников, органов исполнительной власти и администраций муниципальных образований; универсиада студентов и состязания допризывной молодежи; сельские и юношеские игры; различные детские, взрослые и семейные старты. 
И эти соревнования уже сейчас пользуются немалой популярностью. Так, в спартакиаде трудящихся "За единую и здоровую Кубань" в этом году приняли участие более 96 тысяч жителей края, представляющих около полутора тысяч коллективов различных предприятий и организаций. Для сравнения, в минувшем году в спартакиаде участвовало 47 тысяч человек. Очень востребованными в последнее время становятся турниры по футболу и стритболу на Кубок губернатора, которые проводятся с целью организации досуга детей в летний период и пропаганды среди подрастающего поколения здорового образа жизни. В 2007 году в этих состязаниях участие приняли более ста тысяч ребят, представляющих около 18 тысяч команд, что почти в два раза больше, чем в прошлом году. Очень интересным представляется тот факт, что, по данным ГУВД, проведение турниров привело к резкому снижению в этот период показателей детской преступности в крае!
Строительный бум
В настоящее время Кубань занимает одну из лидирующих позиций в России и по строительству спортивных объектов. А ведь еще несколько лет назад более массовому вовлечению жителей края в занятия физкультурой препятствовало именно недостаточное количество спортсооружений. Поэтому Александром Ткачевым принято решение о масштабном возведении в регионе различных спорткомплексов.
- В 2006-2007 годах начато строительство 41 спортивного комплекса с бассейнами, залами и ледовыми аренами, - говорит Людмила Чернова. - 11 из них уже введены в строй. Остальные планируется сдать в эксплуатацию в ближайшее время. На следующий год запланировано строительство 15 спортивных объектов. Кроме того, в рамках реализации краевой программы "Площадка нашего двора" в прошлом году построено 20 комплексных спортивно-игровых площадок, в текущем - завершается возведение еще 68. На будущий год губернатор поставил задачу строительства еще двухсот площадок.
Золотые традиции
В июле, когда Сочи был избран столицей Олимпиады-2014, Кубань, безусловно, получила мощнейший импульс к развитию. Но почему выбор пал именно на Краснодарский край? Такой вопрос на кубанской земле не задают. Всем все и так понятно: победные традиции здесь не пустой звук. 36 кубанских спортсменов были чемпионами и призерами одиннадцати Олимпиад, завоевав в общей сложности 45 медалей - 18 золотых, семь серебряных и 20 бронзовых. 
Только за девять месяцев текущего года на различных соревнованиях спортсменами края завоевано 446 медалей, 197 из которых - золотые. 92 награды вручены кубанцам на чемпионатах, Кубках мира и Европы. 
Особо можно выделить триумф кубанцев на мировом чемпионате по прыжкам на батуте в канадском Квебеке, завершившемся в ноябре. Спортсмены Краснодарского края добыли для России девять наград из одиннадцати. Причем в общем зачете идущие на втором и третьем местах команды Китая и Канады завоевали только по семь медалей.
А сейчас на Кубани полным ходом идет подготовка к Олимпиаде-2008 в Пекине. По распоряжению краевых властей создано государственное учреждение "Центр спортивной подготовки", что дает возможность кубанским атлетам целенаправленно и достойно готовиться к главным мировым стартам. 
- Кандидатами для участия в пекинской Олимпиаде сейчас являются не менее 35 кубанцев по одиннадцати видам спорта, - отмечает Людмила Чернова. - И мы поборемся не только за места в сборной России, но и за олимпийские медали. Обязательно поборемся!
Держаться в седле
На Кубани сегодня популярны не только традиционные для региона спортивные дисциплины - легкая атлетика, гандбол, академическая гребля, прыжки на батуте. За пять лет число развивающихся видов спорта выросло в Краснодарском крае с 53 до 75. И особое внимание - к тем из них, которые просто обязаны быть в авангарде, но в последнее время по тем или иным причинам были забыты. 
В частности, на Кавказе издавна популярна верховая езда. Однако сейчас Кубань оказалась в такой ситуации, когда многие дети, в том числе станичники, не знают даже, как к лошади подступиться. О том, чтобы ее оседлать и тем более на ней прокатиться, абсолютное большинство ребятишек даже и не мечтает...
- Стыдно, что мы до этого докатились, - подчеркивает Людмила Чернова. - Впрочем, посыпать голову пеплом или искать виновных мы не собираемся. Надо дело делать! Мы сейчас должны объединить усилия и выполнить задачу, поставленную губернатором. А она заключается в восстановлении исконно кубанских традиций и популяризации истинно казачьего вида спорта. В нашем регионе есть все условия для ее выполнения: есть энтузиасты, есть специалисты, есть спортшколы и, наконец, есть лошади. Теперь надо проявить инициативу и волю. А наиболее оптимальным вариантом для привлечения детей в занятия этим видом спорта станет создание в системе Кубанского казачьего войска физкультурно-спортивного конного клуба. Его специалисты совместно с преподавателями профильной детско-юношеской школы будут учить ребят элементарным навыкам наездника. 
В планах властей Краснодарского края - открыть в городах и районах Кубани конные манежи. Это тоже послужит хорошим стимулом к возрождению славных традиций. Ведь неспроста раньше говорили, что без коня казак - не казак. 
А те из детей, у кого обнаружится талант к этому виду спорта, смогут полноценно реализовать его, обучаясь в СДЮСШ. Так что сотрудничество клуба и школы выгодно для всех. 
Миссия выполнима
Многие кубанцы помнят, как губернатор буквально в принудительном порядке обязал своих замов вставать на лыжи. А пробеги здоровья, в которых вместе с рядовыми гражданами участвовали сотрудники исполнительной власти региона? А спартакиада специалистов администрации края, о ходе которой подробно рассказывают местные СМИ? 
- Все это не что иное, как наглядный пример агитации, которая просто не могла не сказаться на прекрасном спортивном имидже Кубани задолго до решения в Гватемале об ее олимпийском статусе, - утверждает руководитель спортивного ведомства края. - Важно ведь и то, как относятся жители региона, в котором пройдет Олимпиада, к здоровому образу жизни и к спорту в целом. МОК сделал правильный выбор! И Кубань, в свою очередь, должна оправдать оказанное доверие. На всех нас лежит большая ответственность. Да, 2014 год наступит не скоро, но мы прекрасно понимаем, что для полного успеха надо с еще большей энергией включаться в работу уже сейчас, не снижать планку требовательности к себе и не допускать мысли о том, что поставленная задача неразрешима. 
Полезная мода
Спортивный стиль в нашей стране не просто входит, а буквально врывается в моду. И не только в одежде. Но и в политике. Мало кто теперь не знает, что любимый вид спорта у президента России - дзюдо, а кубанский губернатор увлекается лыжами. Федеральное агентство по физической культуре и спорту возглавляет легенда мирового хоккея, спортивное ведомство Краснодарского края - олимпийская чемпионка по легкой атлетике. 
К слову сказать, и вся семья у Людмилы Черновой тоже спортивная: муж Сергей - известный тренер по легкой атлетике, а дочь Татьяна - одна из ведущих в стране семиборок. Естественно, уже начал заниматься, и естественно легкой атлетикой, самый младший в семье - сын Людмилы Александровны Женя. Вот такая семья, где спорт не просто спорт, а образ жизни!
Досье "РГ"

Людмила Александровна Чернова возглавляет департамент по физической культуре и спорту Краснодарского края всего полтора года, но со спортом ее связывает практически вся жизнь. 
Начав спортивный путь с 13 лет в Армавире, на протяжении целого ряда лет она успешно защищала честь Кубани и России на всесоюзных и международных соревнованиях. А на Олимпиаде-80 в Москве Чернова принесла в копилку сборной страны золотую медаль в эстафетном беге.
Людмила Чернова - заслуженный мастер спорта по легкой атлетике, 13-кратная чемпионка СССР, победительница Кубка Европы, экс-рекордсменка Советского Союза в беге на 400 метров.
Завершив профессиональную спортивную карьеру, Людмила Александровна начала передавать свой богатейший опыт подрастающему поколению. За период с 1984 года она прошла путь от тренера-преподавателя городской ДЮСШ до руководителя краевого масштаба, курирующего всю спортивную сферу региона.
За свою деятельность она награждена почетными знаками "За заслуги в развитии физической культуры и спорта", "Отличник профтехобразования России", "Заслуженный учитель Кубани".
 Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 