16.11.2007 00:00Рубрика: Культура В эфире  16.11.2007  Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4520) 
КУЛЬТУРА 11.00
ДОКТОР КАЛЮЖНЫЙ**
Кинодрама. Снято по пьесе "Сын народа" Юрия Германа. Вчерашний студент-медик Калюжный открыл способ возвращать людям зрение и с этим открытием едет, конечно же, в деревню, к народу, где дарует свет солнца старому учителю. Актеры Борис Толмазов, Мария Барабанова и Юрий Толубеев по мере сил стараются придать вампуке черты жизненной правды. Режиссеры - Эраст Гарин и Хеся Локшина. 1939.
ЗВЕЗДА 19.30
ТОРПЕДОНОСЦЫ *** 
Один из лучших фильмов 80-х, снят по рассказам Юрия Германа. Быт летчиков морской авиации в Заполярье в 1944-м. Они здесь живут с женами и детьми, устраивают дружеские посиделки, но каждый готов к боевому заданию, которое может оказаться последним. В ролях: Родион Нахапетов, Алексей Жарков, Андрей Болтнев, Вера Глаголева, Татьяна Кравченко. Режиссер - Семен Аранович. 1983.
СТС 21.00
ВОКРУГ СВЕТА ЗА 80 ДНЕЙ **
Самая свежая из экранизаций романа Жюля Верна, на этот раз в жанре комедии: опереточные китайцы, мистические индусы, Шварценеггер в роли турецкого принца Хапи. Главная задача - показать, что 50-летний Джеки Чан все еще в форме. Поэтому его Паспарту - не честнейший слуга, как в романе, а вор, укравший из банка китайского нефритового болванчика. Режиссер - Фрэнк Корачи. США, 2004.
ДОМАШНИЙ 23.30
НЕПОВТОРИМАЯ ВЕСНА **
Мелодрама Александра Столпера ("Жди меня"). Герои: археологи-молодожены, на время разлученные судьбой, и давно расставшиеся мать и отец, которые воссоединились, чтобы помочь молодым. Фильм интересен участием Евгении Козыревой - замечательной театральной актрисы, открытой для кино Михаилом Роммом в "Убийстве на улице Данте" и сразу ставшей суперзвездой. В ролях также: Изольда Извицкая ("Сорок первый"), Александр Михайлов, Ирина Скобцева, Евгений Леонов. "Мосфильм", 1957.
ТВ3 23.30
ЧЕЛОВЕК С КРИЧАЩИМ МОЗГОМ **
Комедия типа развесистая клюква. Американский бизнесмен Уильям, приехавший в Болгарию на поиски объекта для инвестиций, убит вместе с таксистом - бывшим русским гэбистом Егором. Врач Иван Иванович Иванов умудряется соединить две уцелевшие половинки мозгов Егора и Уильяма в одном черепе, и образовавшийся монстр отправляется на поиски женщины, убившей обоих. Не исключено, что так авторы хотели воплотить идею общности интересов США и России. Поставил картину и сыграл главную роль Брюс Кэмпбелл. США - Германия, 2005.
ТВЦ 0.55
ГЕРОЙ ***
Батальный эпос китайского классика Чжана Имоу, сделанный в духе хореографических упражнений на темы восточных боевых искусств. Действие происходит две тысячи лет назад, Китай разодран на шесть царств, и император Цинь ведет войны, пытаясь их объединить. Он призывает к себе воина, известного как Безымянный, чтобы тот поведал ему о победах над его врагами - Сломанным Мечом, Летящим Снегом и Духом Любви. Повествование в духе фильма "Расемон": события каждый раз даны с субъективной точки зрения. В ролях: Джет Ли, Тони Леунг, Чу Вэй. Гонконг - КНР, 2002.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 