13.04.2007 02:00Рубрика: Власть Един в пяти лицах  Министр обороны стал членом Совбеза Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4341) Указ о включении главы военного ведомства в Совбез подписал президент РФ. Таким образом, сегодня Сердюков совмещает работу военного министра с обязанностями сопредседателя межправительственных комиссий по военно-техническому сотрудничеству с Индией и Китаем и члена Совета безопасности России.
Если эти посты к нему перешли в некотором смысле автоматически (такое членство подразумевает сам пост министра обороны), то должность председателя совета директоров волгоградского ОАО "Химпром" чиновнику досталась в наследство от Федеральной налоговой службы. На нее волгоградцы выдвинули Сердюкова, когда тот еще возглавлял ФНС.  Власть Работа власти Госуправление Правительство Минобороны 