28.11.2007 04:40Рубрика: Экономика Обходные решения  Игорь Левитин предложил способ решения транспортной проблемы в Березниках Текст:   Виталий Водопьянов (Юлия Кочержук, Пермь)  Российская газета - Пермский край № 0(4529) Министр транспорта РФ Игорь Левитин призвал краевые власти ускорить строительство в Березниках обходных железнодорожных путей, которые должны заменить существующую ветку, оказавшуюся в опасной близости от зоны провала в районе аварийного калийного рудника.
Об этом федеральный чиновник заявил по итогам рабочего совещания с губернатором края Олегом Чиркуновым, посвященном развитию транспортной инфраструктуры региона.
Провал грунта над карстовой полостью в Березниках произошел в конце июля. Это проседание стало первым видимым последствием аварии на калийном руднике, произошедшей около года назад. Образовавшаяся воронка имела размеры примерно 50 на 70 метров, глубиной - около 15 метров и с тех пор постоянно увеличивалась. Сейчас ее размер составляет уже 315 на 190 метров.
Еще в конце октября руководители некоторых предприятий соседнего Соликамска заявили, что они, возможно, будут вынуждены полностью остановить отгрузку своей продукции. 
Движение грузовых составов по федеральной железной дороге, связывающей промышленный север Прикамья с Транссибом, было прекращено во второй половине сентября из-за того, что провал подошел на расстояние 75 метров к железнодорожным путям. Сегодня поставки осуществляются по резервной железнодорожной ветке, проложенной в экстренном порядке в начале 2007 года.
Строительство нового объездного железнодорожного пути длиной 6 километров представители РЖД планируют завершить не ранее 1 января 2008 года. Альтернативы железнодорожному транспорту при вывозе крупнотоннажных объемов продукции предприятий на сегодняшний день нет. Как доложили Игорю Левитину, первые два участка этой ветки длиной 4,2 километра должны быть построены к 20 декабря, оставшиеся пути - двумя неделями позже.
Шестикилометровая объездная железная дорога будет построена в Березниках к 1 января
Ход работ министр одобрил, однако призвал краевые власти быть готовыми к тому, что ситуация может развиваться по самому худшему сценарию, когда провал будет расти быстрее намеченного учеными графика. В этом случае руководство должно обеспечить в полном объеме автомобильные перевозки как для нужд промышленных предприятий, так и для пассажирского сообщения.
Кроме того, на севере Прикамья должна быть построена еще одна железнодорожная трасса Соликамск-Яйва длиной 53 километра. Проект этой ветки планируется закончить во втором квартале следующего года, а фактическое строительство начнется в четвертом квартале. По словам министра, схему согласования этого проекта с РЖД краевые власти могут ускорить, если обратятся в правительственную комиссию под руководством министра природных ресурсов РФ Юрия Трутнева. В этом случае строительство дороги можно вести параллельно с ее проектированием. Как пояснил губернатор Пермского края Олег Чиркунов, данный вопрос краевое правительство постарается решить до 10 декабря.
Помимо обсуждения проблемы Березников, глава минтранса принял участие в совещании по вопросам развития инфраструктуры всего края. До этого все проблемные места в городе и его окрестностях министр и губернатор осмотрели во время облета Перми на вертолете, после чего и определили основные направления работы. В первую очередь - это ремонт федеральной трассы Пермь-Екатеринбург, объект будет включен в федеральную целевую программу.
- Кроме того, мы обсудили, как будет развиваться улично-дорожная сеть в Перми. Хочу сказать, что очень важно, чтобы замкнулось кольцо вокруг города, чтобы были дороги-дублеры южного обхода. Если это станет возможным, то выведем весь транзитный транспорт на восточный обход. Мы договорились, что будем помогать его строить. Все развязки, которые будут строиться на выходе из обходов, нужно делать двухуровневыми. С вертолета сегодня увидели, что пробки образуются в тех местах, где перекрестки не исправить, - пояснил Игорь Левитин. - Первая развязка появится на выезде из города на магистрали Пермь-Кунгур, где проходит железная дорога.
Комментарий
Олег Чиркунов, губернатор Пермского края:
- Мы четко понимаем, что будем строить, что сделали и что сделаем в ближайшее время. В стадии разработки у нас находятся несколько важнейших проектов в сфере железнодорожного транспорта - это "Белкомур", 53-километровая дорога в Березниках и обход Перми. Транссибирская магистраль идет через город, и нам важно вынести ее за пределы центра. За счет бюджета Пермского края мы заказали проектные работы и будем решать с Федерацией вопрос  по дальнейшему финансированию. Это не менее важно для нас, чем объездная автодорога вокруг Перми, строительство которой скоро завершим.
Тем временем
Проект железнодорожной магистрали "Белкомур" будет включен в финский транспортный коридор "Баренц Линк". Об этом корреспонденту "РГ" накануне сообщил заместитель председателя правительства Пермского края Алексей Санников по итогам встречи с финской делегацией. "Баренц Линк" начинается в порту Нарвик (Норвегия), затем проходит через Швецию, порт Оуло (Финляндия), после чего предполагается его выход на транссибирскую магистраль и оттуда - на восток Китая и в восточные страны. Этот коридор сократит движение грузопотоков, связывающих Европу и восточное побережье США со странами Азиатско-Тихоокеанского бассейна. По словам Санникова, сейчас большинство грузопотоков идет морским путем, а создание такого транспортного коридора позволит сократить перевозку грузов из восточного побережья США до стран Тихоокеанского бассейна на 14 дней, а из стран Европы до России - на 4 дня. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 