22.06.2007 03:00Рубрика: Экономика Америка готова укусить Стабфонд  Российские власти ищут доходное место для "нефтяной копилки" в три триллиона рублей Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4395) Американские власти хотят предложить России вкладывать средства Стабфонда в экономику Штатов. Эту идею намерен обсудить в Москве первый замглавы минфина США Роберт Киммитт. Вчера начался его визит в Россию. Эксперты "РГ" считают это предложение весьма заманчивым, но не бесспорным.
О том, что вопрос размещения значительной части Стабфонда в американскую экономику будет ключевым во время переговоров с представителями российского правительства и деловых кругов, Киммитт сообщил заранее. "Китай, Россия и арабские государства в районе Персидского залива являются тремя крупнейшими держателями фондов суверенных активов. Мы хотим, чтобы они рассмотрели возможности для инвестиций в США", - не скрывал сути своей миссии замглавы американского минфина. Впрочем, что Россия получит "взамен", г-н Киммитт пока не сообщил.
Между тем речь идет о средствах на счетах Резервного фонда и Фонда будущих поколений, в которые будет трансформирован со следующего года нынешний Стабфонд. Цена вопроса на данный момент - более 3 триллионов рублей, или 116,8 миллиарда долларов США. Именно столько, по информации российского минфина, находилось в нашей "нефтяной копилке" по состоянию на 1 июня. Дальше - цена вопроса становится еще весомее. По проекту трехлетнего бюджета к 2010 году Резервный фонд составит уже более 4 триллионов рублей, а Фонд национального благосостояния - свыше 504 миллиардов.
Напомним, что сейчас управление средствами Стабфонда может осуществляться двумя способами. Первый - покупать на деньги фонда ценные бумаги правительств Австрии, Бельгии, Финляндии, Франции, Германии, Греции, Ирландии, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Португалии, Испании, Великобритании и США. Второй способ - приобретать иностранную валюту и размещать ее в Банке России. За использование этих денег ЦБ, предполагается, должен выплачивать проценты. Пока минфин управляет средствами Стабфонда "по второму варианту". Летом прошлого года эти средства были размещены на валютном депозите Центробанка - по 45 процентов в долларах и евро и 10 процентов в фунтах стерлингов. Однако до конца этого года минфин должен предложить порядок инвестирования теперь уже средств двух фондов - Резервного и Национального благосостояния. Американцы, похоже, хотят успеть "вскочить в этот поезд". 
Тем временем, можно предположить, что на волне этих изменений вокруг нефтяных денег в России вновь развернутся баталии. Остается актуальной идея - вложить нефтедоллары внутри страны. Аргументы - поддержка отечественной экономики, быстрый рост российского фондового рынка и его хорошая доходность в прошлые годы. А это, как известно, привлекает иностранных инвесторов. Уже сегодня Россия по доходности вложений занимает второе место после китайского рынка, говорит ведущий эксперт Центра развития Валерий Миронов. Впрочем, на днях министр финансов Алексей Кудрин вновь подтвердил свою прежнюю позицию: деньги двух новых фондов, так же как и Стабфонда, вкладывать внутри России нельзя. Слишком велики риски. Прямое инвестирование в экономику разгонит инфляцию, а фондовый рынок слишком неустойчив. А вложения в иностранные госбумаги и валюты других стран приносят небольшой, но гарантированный доход. 
На самом деле, по мнению заместителя директора Экспертного института РСПП Андрея Нещадина, выбор инструментов для инвестирования у нас не так уж и велик. "Пока цена на нефть будет измеряться в долларах, это наиболее устойчивая валюта. И поэтому на нее приходится до 50 процентов всех денег в мировой экономике. Так что долларовые активы сейчас наиболее привлекательны", - резюмирует Нещадин. Отчасти его поддержал и эксперт Центра развития Валерий Миронов. Однако, заметил он в интервью "РГ", надо просчитать, какой объем средств можно вложить в американскую экономику, учитывая тенденции "плавного приземления" доллара и экономики США. Можно вычислить долю США в мировой экономике и вкладываться в американские активы исходя из этих подсчетов. Кроме того, полагает эксперт, надо использовать переговоры о вложении наших денег в США как средство для укрепления позиций России в мировой экономике. Есть несколько вариантов развития нашей внешнеэкономической стратегии - сохранение ориентации на страны ЕС, усиление активности на рынках Юго-Восточной Азии и усиление ориентации на США, напоминает Миронов. Мы можем добиться от США льготных условий при сотрудничестве в сфере развития высоко- технологичного сектора услуг. Речь идет о кооперации в космосе, развитии атомных и биотехнологий, телекоммуникаций, о сотрудничестве в разработках по созданию водородного топлива. Наконец, российским компаниям нужен более легкий допуск на иностранные рынки, беспрепятственное вхождение в активы зарубежных корпораций. И тогда одной из наших козырных карт будет не только поддержка американских ценных бумаг за счет наших накоплений, но и имеющиеся конкурентные преимущества в этих сферах.
Вчера же на эту тему высказался и председатель Счетной палаты Сергей Степашин. "Речь не должна идти только об американских ценных бумагах, - заметил глава СП, отвечая на вопрос корреспондента "РГ". - Есть ценные бумаги других стран - немецкие, японские, южнокорейские. Давайте работать там. Очевидно, что надо разбрасывать яйца во все корзинки. У меня сейчас нет цифр, и я не могу говорить, что выгоднее. Давайте отдадим все эти переговоры минфину и правительству, посмотрим, какие будут обоснования и решения. А в Счетной палате есть направление, которое занимается внешнеэкономической деятельностью, и потом мы это решение обязательно проанализируем. Тогда и можно будет говорить, насколько это целесообразно". 
компетентно
Евсей Гурвич,  руководитель Экономической экспертной группы: 
- В США сохраняется проблема дефицита по счету текущих операций, и для того чтобы его финансировать, они нуждаются в притоке иностранного капитала. А источниками таких инвестиций как раз и являются нефтедобывающие страны - такие, как Россия. Или страны, накопившие большой объем золотовалютных резервов, - такие, например, как Китай. 
При этом в последнее время вложения в американские акции являются достаточно прибыльными, а рост фондового рынка США - большим. Но сколь долго сохранится такая ситуация - предсказать сложно. Кроме того, дополнительная опасность вложения значительных средств в долларовые активы связана с тенденцией падения курса доллара. 
И потому, я думаю, Резервный фонд и Фонд национального благосостояния должны быть инвестированы в достаточно широкий круг инструментов. Сейчас, напомню, в Бюджетном кодексе определены только общие подходы к размещению этих средств. Резервный фонд, как и действующий Стабфонд, может инвестироваться консервативно - в узкий круг валют и ценные государственные бумаги стран, имеющих высокий кредитный рейтинг. Главным требованием при этом является высокая ликвидность и надежность активов, в которые вкладываются средства. Правда, вполне возможно, что в будущем перечень стран, в валюту и активы которых разрешено вкладывать средства Резервного фонда, будет все-таки расширен. А вот средства Фонда национального благосостояния, не исключено, будут вкладываться не только в госбумаги, но и в акции, облигации компаний, в том числе стран развивающихся рынков. Предполагается, что по этим вложениям требования к ликвидности будут ниже, чем к инвестициям Резервного фонда, а требования к доходности - выше. По оценке минфина, инвестиции Резервного фонда будут иметь доходность 3,5 - 4 процента годовых, Фонда национального благосостояния - 6,5 - 7 процентов. Но при этом при вложении средств Фонда национального благосостояния необходимо предусмотреть и юридические аспекты - использовать схемы, которые защитят их от ареста по искам третьих лиц. 
Что же касается предложений некоторых экономистов о вложении средств Резервного фонда или Фонда национального благосостояния в российские "голубые фишки", то это опасно как с точки зрения макроэкономики, так и с точки зрения сохранности этих фондов. Это нарушит законы рынка, может лишь отпугнуть с него инвесторов, которые будут считать, что наш рынок не обладает настоящей привлекательностью, а поддерживается усилиями государства. Теоретически, с точки зрения повышения прибыльности, в российский рынок можно вкладывать только очень небольшую часть средств фондов - соответствующую доли России в мировой экономике. То есть примерно 2,5 процента. Но это столь незначительный объем, что вопрос о таких вложениях не является принципиальным.  Экономика Макроэкономика 