06.07.2007 03:50Рубрика: Власть Казахстан открыт миру  Посол Казахстана в России Нуртай Абыкаев - о перспективах сотрудничества двух стран-соседей Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4407) 

6 июля Астане - столице и символу нового Казахстана исполняется девять лет. О происходящих в республике переменах, о ее сегодняшнем дне, перспективах сотрудничества с нашей страной рассказывает гость редакции - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации Нуртай Абыкаев.
Нуртай Абыкаев | Жизнь меняется настолько быстро, что сегодня, пожалуй, самая сложная задача - не только успевать за этими переменами, но и внутренне соответствовать им. Поэтому новый облик Казахстана - это не только красивая, современная Астана, но и прежде всего живущие в моей стране люди. Они стали другими. Более открытыми, готовыми к контактам с миром, способными понять и решать любые задачи.
Не случайно на одном из международных форумов наш президент отметил, что понимание современного мира как единого живого организма требует концептуального перехода от парадигмы глобальной конкуренции к парадигмам глобального здравомыслия и тотальной ответственности. 
Причем слова Нурсултана Назарбаева можно отнести не только к международной политике, но и к построению отношений в обществе, между гражданами и государством. Это требование сегодняшнего дня. Но к пониманию необходимости этого надо было прийти. И путь этот для Казахстана был далеко не прост. Были мучительные споры, сомнения и долгие поиски, какое направление движения выбрать. Ведь страна стартовала с недееспособной экономикой, пустой казной, неразвитой политической системой. Если сегодня кто-нибудь скажет, что реформы у нас шли безболезненно и быстро, это будет неправда. Реформы - это всегда ломка. И прежде всего людей, их представлений, привычек. А это болезненный процесс.
Но сегодня Казахстан обеспечивает две трети совокупного дохода всей Центральной Азии, располагая лишь одной четвертой ее общего населения. За десятилетие ВВП на душу населения вырос с 700 до 5500 долларов. А его прирост за первый квартал 2007 года по сравнению с прошлогодним аналогичным периодом составил 10,3 процента. За годы независимости в национальную экономику было привлечено более 40 миллиардов долларов. Объем промышленного производства за три месяца 2007-го вырос на 9,6 процента. В ближайшие годы Казахстан должен войти в число 50 наиболее конкурентоспособных стран мира. И важно, что внутренне мы к этому готовы.
Российская газета | Надо полагать, новый культурный проект "Триединство языков" нацелен на решение тех же задач?
Абыкаев | Суть его в максимальной открытости Казахстана миру. А для этого его граждане должны свободно владеть тремя языками: государственным - казахским, русским, как языком межнационального общения, и английским, который поможет успешной интеграции в глобальную экономику. Сейчас уже разработаны и внедряются новые методики обучения казахскому, принимаются меры по улучшению качества преподавания английского, для чего приглашены из-за рубежа педагоги. Ну а русский, как вы знаете, был и остается обязательным предметом во всех школах.
РГ | Но, пожалуй, больше всего о динамике развития казахстанского общества говорит конституционная реформа.
Абыкаев | Российская пресса почему-то в основном пишет о сокращении срока полномочий президента, которое инициировал Нурсултан Назарбаев. А между тем речь идет о целом комплексе мер, свидетельствующих о вступлении республики в новый этап демократического строительства. Среди них передача части полномочий от главы государства парламенту, увеличение его численности, избирание парламентариев Ассамблеей народов Казахстана, выборы в нижнюю палату - Мажилис - по пропорциональной системе, правила формирования правительства на основе парламентского большинства, укрепление местных представительных органов и т.д. Причем, хочу отметить, что все предложения прошли придирчивую экспертизу в специально созданной государственной комиссии и в парламенте, широко обсуждались обществом.
РГ | Можно сказать, что сейчас в Казахстане удалось добиться определенной синхронности между темпами политического и экономического строительства. А какое отражение это находит во внешнеполитической деятельности республики?
Абыкаев | Пятнадцать лет успешных реформ сделали Казахстан полноправным, уважаемым и авторитетным членом международного сообщества. Мировая пресса применительно к нашей стране пишет об "особом пути развития для новых независимых государств". В нас ищут друзей и партнеров межрегиональные и международные союзы. И здесь я обязан подчеркнуть важность кооперации с Россией, с которой мы выступаем вместе по многим актуальным международным проблемам, работаем рука об руку в таких влиятельных организациях, как ОБСЕ, ШОС, СВМДА, ЕврАзЭС, ОДКБ, СНГ.
Республика Казахстан и Российская Федерация, как не раз отмечал глава нашего государства, были и остаются локомотивами интеграционных процессов на пространстве бывшего СССР.
Наш президент приверженец "разноскоростной интеграции", в соответствии с которой в СНГ может быть выделено ядро государств, готовых от переговоров об условиях более тесного объединения перейти к самому объединению. Развивая ее, казахстанский лидер на встрече в Санкт-Петербурге предложил реформировать СНГ по новой концепции, которую планируется утвердить на официальном саммите СНГ в Душанбе в октябре текущего года. 
РГ | Действительно, Россия и Казахстан за последние годы неоднократно выступали пионерами в различных областях кооперации. А потом наш опыт успешно использовался другими странами СНГ. Что сегодня особенно характерно для российско-казахстанского сотрудничества?
Абыкаев | Принято начинать с товарооборота. Кстати, его объемы действительно впечатляющие. В 2006 году мы вышли на цифру 12,8 миллиарда долларов, превысив показатели 2005-го на 34,5 процента. Но я предлагаю нарушить традицию и поговорить не о том, что уже сделано, а о том, что предстоит. 
В мае на встрече Нурсултана Назарбаева и Владимира Путина в Астане был принят план совместных действий Казахстана и России на 2007-2008 годы. Это довольно объемный документ. Так вот, большая его часть посвящена сотрудничеству в таких областях, как космос, транспорт, топливно-энергетический комплекс, гуманитарная сфера. Среди объектов, на которых мы сегодня сосредотачиваем совместные усилия предприятия по добыче и обогащению урана, спутник связи и вещания "КазСат-2", сотрудничество в области использования и развития глобальной навигационной системы ГЛОНАСС.
Иначе говоря, это области высоких технологий. Но, кроме того, активно идет кооперация в отраслях, производящих автомобили, тракторы и железнодорожные локомотивы, в приборостроении, связи, химии, металлургии. Успешно работают сотни совместных предприятий. Причем наши экономики не просто взаимно дополняют друг друга, ведь, используя разнообразные формы сотрудничества, мы ускоряем процесс модернизации нашей промышленности.
РГ | Наверное, стоило еще упомянуть соглашение о строительстве Прикаспийского газопровода?
Абыкаев | Безусловно, оно очень важное. Но, на мой взгляд, российская пресса излишне политизирует этот вопрос. Газопровод - всего лишь элемент развития транзитного потенциала Казахстана и России, который колоссален и потому представляет огромный интерес для всего евразийского континента. По нефтепроводам Атырау-Самара и КТК в 2006 году в страны ближнего и дальнего зарубежья было поставлено более 56 миллионов тонн казахстанской нефти. И в нынешнем году объемы транспортировки вырастут. 
Уже работает паромная линия Актау-Астрахань. Идет строительство автомобильной дороги Усть-Каменогорск-Ташанта, которая позволит выйти к границе Монголии. Очень перспективен, как я думаю, проект Северного коридора Трансазиатской железнодорожной магистрали. Другими словами, для развития международного транспортного коридора "Запад-Восток" сделано уже немало. Но предстоит сделать еще больше.
РГ | В таком случае следует назвать и проект судоходного канала "Евразия", который мог бы соединить Каспий и Азов.
Абыкаев | Ну что же, его идея, предложенная Южным научным центром РАН, заинтересовала многих. В принципе она вполне реальна. Канал можно было бы проложить от Каспийского моря до устья Дона через Кумо-Манычскую впадину. Как предполагают разработчики, по нему должны проходить суда класса "река-море" грузоподъемностью до 5,5 тысячи тонн с последующим переходом на суда нового поколения дедвейтом до 10 тысяч тонн. Прогнозируемый грузопоток уже в первые годы эксплуатации - 40 миллионов тонн. Я знакомился с расчетами и могу сказать: они обоснованы. Россия, Казахстан, Туркменистан получают новую транзитную линию Китай - Центрально-Азиатский регион - Россия - Европа. Снимается нагрузка с Волго-Донского канала, работающего сейчас на пределе своих возможностей. Для Калмыкии, Дагестана, Ставрополья, Ростовской области канал послужит хорошим экономическим стимулятором, поскольку позволит ускорить развитие прилегающих к нему сельскохозяйственных и промышленных районов. 
Однако давайте не спешить с подсчетами дивидендов. Я не случайно начал наш разговор с темы ответственности. А она в случае с этим проектом велика. Необходимо взвесить все плюсы сегодняшнего дня и минусы завтрашнего. А они, вполне возможно, тоже есть. Подождем, что скажут специалисты.
РГ | Масштабы этого проекта велики. И надо полагать, что он такой не единственный в перспективных планах российско-казахстанского сотрудничества?
Абыкаев | Идей и предложений немало. И как вы правильно заметили, очень многие отличают масштабность и реалистичность. Это стиль и уровень отношений наших государств. Но я не стал бы пренебрегать делами, так сказать, повседневными, поскольку они не в меньшей степени способны оказывать влияние на жизнь граждан наших государств. Взять хотя бы то же приграничное сотрудничество. Эта тема далеко не случайно была включена в план совместных действий Казахстана и России. Ведь регионам, расположенным в тысячах километров от столиц, часто бывает намного выгоднее налаживать деловые контакты с сопредельными областями, чем с индустриальными центрами в своей стране. И это дает тысячи уже выполняющихся договоров, контрактов, соглашений. Сегодня на долю приграничья приходится около 55 процентов от общего товарооборота. Это множество предприятий, работающих в кооперации, создающиеся международные центры приграничного сотрудничества.
Так получилось, что большую часть нашей беседы заняли вопросы экономики. Может сложиться впечатление, что наши страны в своем взаимодействии руководствуются исключительно принципом прагматической целесообразности. Однако наша политика продиктована не только холодным разумом и трезвым расчетом, но и сердечным согласием, душевным стремлением друг к другу, наконец, дружбой наших народов, в которой немало славных страниц и громких имен. И я уверен, что в отношениях между Казахстаном и Россией никогда не будет таких проблем, которые мы не смогли бы решить. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан 