22.06.2007 06:00Рубрика: В мире Конституция на щите  На саммите Евросоюза будет общий победитель или общий проигравший Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4395) В четверг в Брюсселе открылся двухдневный саммит Евросоюза, который, без преувеличения, можно считать судьбоносным для Европы. Ведь речь на нем пойдет не столько о судьбе евроконституции, новый проект которой выносит на суд глав государств и правительств 27 стран Европы председательствующая в европейском сообществе Германия, сколько о дальнейшей судьбе ЕС. 

Вероятность провала "конституционного саммита" весьма велика - это признают даже лидеры Евросоюза. Главным возмутителем спокойствия станет в первую очередь Варшава, которая не желает идти на компромиссы по системе голосования и принятия решений в рамках ЕС. Согласно ныне действующей системе у каждой из стран - членов ЕС есть определенное число голосов в соответствии с их демографическими, экономическими и другими показателями. Крупные страны Евросоюза называют такой подход "недемократичным и непрозрачным". Так, Германия с населением 82 миллиона человек обладает практически тем же весом при голосовании, что и Польша с ее 38 миллионами жителей (29 голосов против 27). 
Старая Европа во главе с Германией предлагает систему "двойного большинства". Последняя заключается в том, что решение считается принятым, если за него проголосовали представители 55 процентов государств - членов ЕС, в которых живет не менее 65 процентов населения Евросоюза. Блокировать решение могут не менее четырех стран. Новая модель должна резко упростить систему принятия решений и в конце концов сделать более эффективной громоздкую систему управления такой махиной, как Евросоюз.
Однако Польша уверена, что подобная реформа поставит ее в неблагоприятное положение. Варшава до последнего продолжает настаивать на системе "квадратного корня", когда при голосовании "вес" каждого государства определяется величиной квадратного корня от численности его населения. В результате у Польши в этом случае оказалось бы шесть голосов при девяти у Германии. Немцы и французы дружно выступили "против" такой арифметики. Но Варшава твердо стоит на своем и капитулировать не намерена. В Польше опасаются, что после принятия новой системы голосования "старые" западноевропейские государства ЕС смогут диктовать свои условия странам-новичкам из Восточной Европы. 
В итоге поляки готовы скорее сорвать саммит, чем согласиться с немецкими инициативами. Как заявила накануне встречи министр иностранных дел Польши Анна Фотыга, "отсутствие согласия в вопросе евроконституции не является трагедией". Польский министр при этом умолчала, что прежние соглашения, например, не позволяют проводить дальнейшее расширение Евросоюза даже за счет балканских стран (Хорватия, Сербия), не говоря уже о Турции. 
С другой стороны, Польша, как оказалось, - не единственный возмутитель спокойствия из лагеря внутренней оппозиции в стане ЕС. Буквально в последний момент со своей особой позицией по новому проекту основного закона неожиданно выступил Лондон, который традиционно дистанцируется от планов более тесной интеграции Евросоюза. Как заявил накануне саммита премьер Тони Блэр, он не поставит свою подпись под проектом конституции ЕС, если тот будет предусматривать отказ Британии от контроля над ее фундаментальными правами. В числе этих неотъемлемых прерогатив Блэр назвал внешнюю политику, общее юридическое право, политику в области налогов. Никакого компромисса по этому поводу быть не может, утверждал Блэр, выступая в парламенте. Если в новом соглашении по европейской конституции будут учтены требования Великобритании, то тогда, по словам британского премьера, отпадет необходимость в проведении национального референдума по данному документу, поскольку реальные властные полномочия страны не будут делегированы центральным органам ЕС. В противном случае - референдум с неопределенным исходом. 
Близких к Лондону позиций по евроконституции придерживаются еще несколько европейских государств: Чехия, Дания, Нидерланды. Помимо прочего, они не хотят введения поста президента и министра иностранных дел Евросоюза, на чем настаивают Париж, Берлин и Мадрид. С учетом этих разногласий перспективы утверждения текста нового конституционного соглашения на саммите кажутся весьма расплывчатыми. 
Между тем возможный провал "конституционного саммита грозит Евросоюзу весьма серьезными последствиями. Это как минимум дальнейшая утрата эффективности экономики и конкурентоспособности по сравнению с такими странами, как США и Китай. Об этом заявил глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу. Комментируя позицию Лондона и Варшавы, Баррозу заявил, что позиция этих государств "неразумна и не соответствует их собственным интересам". По его словам, принятие конституционного договора станет "проверкой на прочность нового Евросоюза из 27 стран". 
Берлин до сих пор не предал огласке свою версию европейской конституции. По существующей информации, новый документ понижен в юридическом статусе: из конституции он превратился в межгосударственное соглашение, для принятия которого нет необходимости прибегать к референдумам. Значительная часть соглашения посвящена реформе институтов Евросоюза. Если суммировать, то речь в конечном счете идет о постепенной федерализации Европы, превращении ее из конфедерации в федерацию, некое подобие Соединенных Штатов Европы. Удастся ли Берлину и Брюсселю убедить в целесообразности своих планов остальные страны ЕС, станет ясно уже в пятницу. Как сказал по этому поводу глава МИД ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер, "финальная игра по поводу будущего европейской конституции началась. В конце этой недели будет либо общий проигравший, либо общий победитель".  В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз Лиссабонский договор 