12.10.2007 02:30Рубрика: Общество Хождение за длинным рублем  Иностранцев привлекает в регион лишь возможность заработать Текст:   Ольга Холкина (Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4491) Лица, прибывшие из дальнего и ближнего зарубежья, надолго в регионе не задерживаются, хотя попасть сюда стремятся многие иностранные граждане. Об этом шла речь вчера на заседании общественного совета при УВД Приморского края.
Первое заседание совета было посвящено вопросам противодействия незаконной миграции. В крае только за последний год 3246 иностранцев получили российское гражданство. Причем основную часть приезжих составляют выходцы из южных республик бывшего Союза. Мигранты из стран СНГ сегодня оттеснили на второй план приезжих из дальнего зарубежья - Китая, Северной Кореи и Вьетнама, которые преобладали на рынке иностранной рабочей силы в течение нескольких последних лет. 
В 2007 году в Приморском крае по так называемому упрощенному варианту выдано более двух тысяч разрешений на трудовую деятельность, в том числе приезжим из Киргизии - 707, Узбекистана - 685 и Армении 304. Русскоязычное население из Украины и Казахстана, решившее трудоустроиться в Приморье, составляет соответственно 389 и 266 человек. 
С одной стороны, радует, что за счет пополнения из-за рубежа неблагоприятная демографическая ситуация, сложившаяся в регионе, улучшается. Естественная убыль населения края перекрывается именно за счет миграционного прироста. 
Так, за девять месяцев этого года в Приморье въехали 219 206 человек, а в минувшем году жителей края стало на 261 252 человек больше. 
С другой стороны, наблюдатели в сложившейся ситуации видят больше минусов, чем плюсов. По словам доцента кафедры управления и кадрового обеспечения государственной службы Приморского института государственного и муниципального управления Сергея Пушкарева, до Приморья добираются хотя и самые стойкие, но и менее квалифицированные специалисты. Зачастую, они не имеют образования, не знают русского языка. 
Остальные, ищущие не столько лучшей доли в крае у теплого моря, сколько возможности работать и зарабатывать, остаются в Казахстане и в Сибири.
Поэтому незаконная миграция как раз и процветает среди представителей когда\xadто братских союзных республик. Из 100 въехавших в Россию из ближнего зарубежья 70 человек нигде не регистрируются и занимаются неизвестно чем. 
Помочь работе миграционной службы по их учету и натурализации, по мнению Сергея Пушкарева, может стать создание в Приморье общественной приемной для иностранцев:
- Создание такой структуры решит проблемы, возникающие при обращении мигрантов в некомпетентные структуры, которые относятся к приезжим не всегда корректно, - считает Сергей Григорьевич. - Возможно, такие центры займутся консультациями сотрудников милиции и кадровых агентств, специализирующихся на работе с иностранцами. 
Планируется, что поначалу люди будут работать здесь на волонтерских началах. По мнению разработчиков этой идеи, общественная приемная - это только первый шаг на пути создания системы управления миграционными процессами, в рамках которой на территории края хотят организовать целые социально\xadадаптационные центры для мигрантов. Такие подразделения должны появиться во Владивостоке, Уссурийске, Артеме и Находке, то есть в тех городах, где наиболее остро стоят проблемы незаконной миграции.
Комментарий
Николай Вачаев, начальник УВД Приморского края:
- Милиция заинтересована в создании таких организаций, которые могли бы собирать информацию о мигрантах, фиксировать отношение населения к этим приезжим. Но есть юридические вопросы, которые надо решать с прокуратурой, краевой администрацией, ФСБ. Так что пока существование общественной приемной под вопросом. Инициативу его появления лишь поддержали на общественном совете. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 