18.10.2007 01:20Рубрика: Культура Семеро смелых возвращаются  Живописцы повторяют опыт передвижников Текст:   Анна Логинова (Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4495) В музее Арсеньева проходит выставка живописи творческого объединения "Лик". "Мы возвращаемся!" - гордо провозглашают художники. 
В выставочном зале зрители видят результат 20-летней дружбы бывших студентов Иркутского художественного училища, а затем Дальневосточной академии искусств. В те годы они поняли - молодым трудно пробиться на публику, создали "Лик". С тех пор много воды утекло…
Все они очень разные, но их объединяют профессионализм, острое чувство красоты мира и сострадание. Художник Де Сон Ен живет в Южно\xadСахалинске, преподает в училище. Почти все родственники у него в Южной Корее, и потому он часто ездит в Сеул, успешно выставляется, участвует в совместных с японскими коллегами проектах. Он пишет камни, море, православную церковь в Александровске, но любовно выписанные детали, приглушенный колорит чем\xadто напоминают японские и корейские миниатюры. 
Ни в коем случае нельзя назвать реализмом чистой воды картины Николая Казанцева, художника из Уссурийска, и Сергея Слепова из Владивостока. Мистика, настроение, музыка в живописи - эти определения передают стиль их работ. Олег Подскочин - явление другого порядка. Философ, пропустивший через свое сердце историю Древнего Рима и рисующий трагедию упадка империи, так созвучную нам, пережившим развал СССР. 
Валерий Ерофеевский живет в Иркутске, преподает в училище и активно участвует в совместных с монгольскими художниками пленэрах. На месяц наши художники и студенты ездят в Монголию, на месяц - они к нам. Необычные глубокие каньоны с ярко\xadсиней рекой на дне - это не плод фантазии. Это пейзаж в 50 километрах от Улан\xadБатора. Валерия вообще можно назвать классическим реалистом, воспринимающим мир зорко и нежно. 
Инициатором выставки был Александр Гунзенов, собравший в двух залах работы свои и шести студенческих друзей. Сам Гунзенов работает художником-оформителем в краевом драматическом театре. Последнее время много путешествовал по Китаю, преподавал и представил на суд публики серию картин о Великой китайской стене, проходящей по великолепным горам. Интересен его взгляд на самый острый вопрос современности - религиозный. Картина "Город пяти религий" представляет Харбин с храмами православным, буддийским, синтоистским, иудейским и мусульманским, которые мирно и гармонично соседствуют друг с другом. 
- Не смог приехать на выставку Владимир Поспелов, - сожалеет Александр Гунзенов. - Он живет в Улан\xadУдэ, преподает в институте культуры, недавно получил золотую медаль академии художеств как участник выставки "Русский портрет" в Москве. Я выставил его работы из моей личной коллекции. Через два года исполняется 100 лет Иркутскому художественному училищу, старейшему за Уралом. Мы непременно привезем на праздник картины художников объединения "Лик". Культура Арт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 