27.12.2007 02:30Рубрика: Общество Салют под бой курантов  Как фейерверк не превратить в пожар Текст:   Константин Лыков (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4555) В новогодние дни на улицах Владивостока пахнет порохом. Петарды, шутихи, ракеты и прочая увеселительная пиротехника начинает громко взрываться еще задолго до наступления 1 января. 
 
Сам себе пиротехник
Если сегодня проверить багаж туристов, возвращающихся из Поднебесной, то чуть ли не в каждом бауле обнаружишь салюты и петарды. Что и понятно, ведь фейерверки, которые устраивают горожане под бой курантов с балконов своих квартир, требуют наличия целого арсенала. А китайцы по части пиротехники, как известно, большие мастера. Вот только, как утверждают сотрудники управления Госпожарнадзора по Приморскому краю, очень часто фейерверк из китайских петард может испортить вам праздник. Так, за прошлые годы были зафиксированы сотни случаев, когда использование некачественного пиротехнического изделия приводило к увечьям и даже гибели людей. 
Начиная с 20 декабря, совместно с УВД края и пожарной инспекцией сотрудники МЧС прочесывают торговые точки и изымают нелицензированный товар. Дело в том, что просто выложить пачки шутих на прилавок, скажем, с вилками и ложками нельзя - вся пиротехника должна продаваться в специализированных магазинах и иметь сертификат качества. Если нелегальный товар обнаруживают в обычной торговой точке, не имеющей соответствующей лицензии, хозяев ждет штраф и конфискация огнеопасных изделий. 
Фейерверки, которые устраивают для горожан на площади, в отличие от "самопальных" салютов абсолютно безопасны
Более того, если пиротехника ввезена в Россию законным образом, она должна в обязательном порядке продаваться вместе с простой и понятной инструкцией по применению. Кстати, в инструкции должно быть написано, с какого возраста детям разрешено пользоваться конкретной "игрушкой". Хотя это помогает далеко не всегда. Особенно хорошо знают, что такое фейерверк в руках подростков, владельцы собак: до смерти перепуганные треском взрывающихся "бомбочек", животные нередко убегают куда глаза глядят. Не случайно в посленовогодние дни появляется немало объявлений о пропавших в праздники домашних любимцах. 
Отдельный вопрос - хранение уже приобретенных пиротехнических изделий. Если вы купили петарды заранее, держите их подальше от батарей и нагревательных приборов. Хранить эти новогодние забавы на балконе тоже не рекомендуется - там они могут отсыреть и потом выстрелить с задержкой, в самый неподходящий момент.
 
Спасателям не до отдыха
Немало хлопот доставляют пожарным любители выпить-закурить-заснуть. Как рассказала "РГ" специалист ГУ МЧС России по Приморскому краю Жанна Безкаравайная, пример тому - недавняя трагедия в Яковлевском районе, где решившие перекурить в доме нетрезвые граждане учинили пожар, в котором и погибли все четверо. При этом от огня пострадало всего два квадратных метра помещения, а курильщики задохнулись в дыму… Аналогичный случай произошел в частном секторе Владивостока по улице Отлогой, 8а. Когда около восьми часов вечера пожарных вызвали соседи, огнем была охвачена веранда площадью около десяти квадратных метров. Погибли хозяин дома, 60-летний мужчина, и его гость. На месте происшествия находились и очевидцы, которые сообщили, что погибшие находились в состоянии алкогольного опьянения. 
Случаи самоподжога, особенно на селе, учащаются в зимние праздничные дни - утверждает неумолимая статистика. Число несчастных случаев в этот период резко возросло с тех пор, как мы стали после каждого новогоднего праздника расслабляться по две недели кряду - поскольку под полноценным отдыхом в России традиционно подразумевается ненормированный прием алкогольных напитков. 
Еще одна головная боль для спасателей - всевозможные утренники и новогодние карнавалы вокруг елочки. Там, где имеет место сочетание хвойного дерева, электрических гирлянд и легковоспламеняющейся блестящей мишуры, всегда существует опасность пожара. Поэтому во избежание эксцессов в предновогодние дни по всему Приморью идут проверки школ, детских садиков, спортивных залов, клубов, учреждений культуры, кафе-ресторанов и прочих мест, в которых будут массово собираться граждане для встречи Нового года. 
И последнее. МЧС советует горожанам дополнительно обезопасить себя от залетающих на балконы петард, заранее убрав оттуда все, что может загореться. Заодно и порядок к празднику наведете. 
 
Важно
При покупке пиротехнических изделий проверьте сертификат на все виды товаров, которые предлагаются к продаже. На упаковке должна быть инструкция по эксплуатации на русском языке, а также указаны страна изготовитель, срок эксплуатации, условия хранения. 
При использовании фейерверков необходимо соблюдать правила пожарной безопасности и действовать согласно инструкции.
Пиротехнические изделия можно использовать только на открытой местности в отдалении от строений.
Нельзя направлять изделия на людей и использовать в местах массового скопления народа.
Ни в коем случае нельзя доверять пиротехнику детям, а также людям, находящимся в нетрезвом состоянии.
 
Компетентно
Александр Бояркин, начальник Фрунзенского РУВД Владивостока, полковник милиции:
- В рамках операции "Пиротехника" сотрудники милиции будут изымать все изделия, которые вызовут подозрение. Ни для кого не секрет, что львиная доля хлопушек и петард завозится к нам из Китая нелегально. Вся изъятая пиротехника отправится на экспертизу. В случае обнаружения контрафактов мы будем выявлять каналы поставки, привлекать к ответственности продавцов. 
Я бы посоветовал горожанам воздержаться от приобретения шутих, петард и хлопушек у уличных коробейников. Как правило, товар у них не имеет никаких сертификатов, подтверждающих качество и безопасность. Если уж очень хочется устроить салют, покупайте пиротехнику в специализированных магазинах, в том числе и оружейных, где каждому покупателю объяснят, как пользоваться этим изделием, и покажут все необходимые документы, обеспечивающие безопасность. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 