24.10.2007 05:00Рубрика: Экономика Сдать отпечатки пальцев  теперь необходимо россиянам для въезда в Британию  Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4500) С 8 ноября посольство Великобритании в России вводит выдачу биометрических виз. Об этом во вторник сообщил посол Великобритании в Москве Энтони Брентон. 

"Отныне всем желающим подать заявки на въезд в страну необходимо лично прийти в посольство Великобритании для сканирования отпечатков пальцев и изготовления цифровой фотографии. Данные процедуры будут осуществляться бесплатно. При этом заявки на визы и сопутствующие документы будут принимать, как и сейчас, в британских визовых центрах", - заявил Брентон. 
Он напомнил, что введение биометрических виз стало частью глобального процесса. Данная система работает уже в 111 странах. А с 8 ноября, помимо России, к ней подключатся также Индия и Китай. Брентон также сообщил, Британский визовый центр будет закрыт для посещения 1, 2, 6 и 7 ноября для установки и тестирования нового оборудования. 
"После подачи заявки и необходимых документов для получения визы каждому обратившемуся сообщат время и дату визита в посольство или консульство Великобритании для предоставления биометрических данных", - сообщил посол.
Тем временем Еврокомиссия представила во вторник план введения так называемой "голубой карты" по образцу "грин карты" существующей в США. На специальном заседании комиссар Евросоюза по вопросам юстиции, свобод и безопасности Франко Фраттини заявил, что этот проект решит проблему нехватки высококвалифицированных кадров в ряде отраслей экономики и социального обеспечения единой Европы. 
И поможет ЕС остановить поток неквалифицированных иммигрантов. "Голубая карта" даст возможность ее обладателю работать на всем пространстве Евросоюза. С такой картой на руках человек сможет перемещаться внутри ЕС из одной страны в другую в случае появления подходящей вакансии. Однако не предоставит ее обладателю права на постоянное проживание в единой Европе.
Тем временем стало известно, что с 20 ноября вступают в силу новые правила въезда туристов в Японию. Согласно новым иммиграционным процедурам приезжающие должны будут сдавать пограничникам отпечатки пальцев и фотографироваться.  Экономика Туризм В мире Европа Великобритания 