25.12.2007 01:00Рубрика: Экономика Восьмой в мире  стала российская экономика по классификации ООН и Всемирного банка Текст:   Андрей Шитов,  Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(635) Оценка экономики России по паритету покупательной способности (ППС) возросла на 9 процентов - примерно с 1,5 до 1,7 триллиона долларов. Доля нашей страны в мировой экономике по этому показателю составляет сейчас чуть более 3 процентов. Это выводит Россию на восьмое место в мире. Таковы для Москвы основные результаты нового крупного международного исследования, проведенного специалистами по экономической статистике под эгидой ООН и Всемирного банка.

Исследование показало, что по состоянию на 2005 год объем мировой экономики в целом оценивался по ППС почти в 55 триллионов долларов. Это несколько меньше, чем предполагалось ранее. Особенно радикально изменились оценки для Азии и Африки - они соответственно на треть и на четверть ниже прежних. Для Китая и Индии цифры пересмотрены в сторону понижения на 40 процентов. 
Разумеется, реальные размеры национальных, региональных и мировой экономики не менялись. Уточнялись только их оценки. Китай в подобных исследованиях прежде не участвовал вообще, в Индии их не было с 1985 года. Всего же новым проектом было охвачено 146 стран, включая все страны СНГ, кроме Туркменистана и Узбекистана. Впрочем, и для двух последних составлены предположительные оценки ВВП на душу населения на основе ППС. 
Понятие паритета покупательной способности появилось в экономической теории из-за необходимости более или менее объективного сравнения экономики разных стран. 
Основанием для такого сравнения служит оценка стоимости некой условной "корзины" товаров и услуг. В ходе нынешнего исследования в такую "корзину" было включено в общей сложности более 1000 наименований.
Такой метод позволяет избегать искажений, связанных, например, с колебаниями рыночных валютных курсов. Другое дело, что и он, разумеется, не дает стопроцентно точной картины. 
Согласно результатам нового исследования крупнейшей экономикой мира по ППС обладают США. Далее следуют Китай, Япония, Германия, Индия, Великобритания, Франция, Россия, Италия, Бразилия, Испания и Мексика. Впрочем, статистические подробности нужно "выуживать" из всевозможных таблиц. В большинстве случаев разрыв между странами невелик, и организаторы проекта сознательно предпочли не выстраивать их в некое подобие экономического рейтинга.
Зато они приводят много другой любопытной информации. Самые богатые страны мира, если считать просто ВВП на душу населения, - это Люксембург, Катар, Норвегия, Бруней-Даруссалам и Кувейт. У них на каждого жителя приходится от 70 до 45 тысяч долларов в год. Для сравнения: в Демократической Республике Конго соответствующий показатель - 264 доллара. В среднем в мире на душу населения по ППС приходится примерно по 8900 долл. Российский показатель немного выше - около 12 тысяч долларов. В остальных странах СНГ разброс цифр - от 1,413 доллара в Таджикистане до 8,699 доллара в Казахстане. На Украине - 5,583 доллара. 
Впрочем, организаторы проекта считают, что с точки зрения реального жизненного уровня лучше ориентироваться не на доходы казны, а на потребление - опять же в пересчете на душу населения. При таком подходе в лидерах в мире оказываются Люксембург, США, Исландия, Великобритания и Норвегия. Средний показатель в мире - 6,100 доллара. У России - более 7,900 доллара, в остальных странах СНГ - от почти 1,500 доллара в Таджикистане до более 6,700 доллара в Белоруссии. 
Позволяют новые данные оценивать и уровень цен. Если за "стопроцентную" точку отсчета взять США, то самыми "дорогими" странами мира оказываются Исландия, Дания, Швейцария, Норвегия и Ирландия (от 154 до 127 процентов). Дешевле всего жизнь обходится в Таджикистане, Эфиопии, Гамбии, Киргизии и Боливии (ниже 40 процентов). У России этот показатель - 45 процентов, в СНГ в целом - 43 процента. 
Организаторы проекта гордятся беспрецедентными масштабами и точностью новой статистической картины мировой экономики. Очевидно, однако, что ее можно и политизировать и что не все будут ею довольны. Специалисты Всемирного банка подчеркивали, что работали в тесном контакте с национальными властями стран-участниц. Тем не менее, по их словам, они готовы к поступлению вопросов, а может быть, и нареканий. Окончательный исправленный и дополненный вариант доклада должен быть представлен к концу февраля будущего года. 
Что касается России, то оценка ее экономики по ППС возросла на 9 процентов - примерно с 1,5 до 1,7 триллиона долларов. Доля нашей страны в мировой экономике по этому показателю составляет сейчас чуть более 3 процентов. Это выводит Россию на восьмое место в мире. Таковы для Москвы основные результаты нового крупного международного исследования, проведенного специалистами по экономической статистике под эгидой ООН и Всемирного банка. 
Ситуация в России исследовалась на основании методологии ОЭСР. Уточнение показателей было незначительным - во всяком случае в сравнении с такими странами, как Индия и Китай, чьей статистикой занимался Азиатский банк развития. Их оценки были понижены сразу на 40 процентов.  Экономика Макроэкономика Бизнес - Главное 