18.06.2007 15:10Рубрика: Общество  Петербург потеснил Париж и Нью-Йорк в списке самых дорогих городов мира  Текст:   Захар Артемьев  Специалисты британской исследовательской компании Mercer HR оценили Москву как самый дорогой город в мире. Для приезжих. Для москвичей подобная оценка сюрпризом не стала — на почетное 1-е место столицу России выдвигают вот уже второй год подряд. Впрочем, и это отмечают сами эксперты, в этом году список дорогих городов разительно изменился. Связано это в первую очередь с изменениями позиций мировых валют. 

Британские эксперты признают — первое место, занятое Москвой в элитном списке, обосновано не столько растущими ценами на 200 оценочных товаров, сколько укрепляющейся позицией России и ее национальной валюты. Даже падение американского доллара и скачки евро не оказывают такого влияния на мировые рынки, как последние новости из далекой России. Непривычно коверкая звуки англичане старательно произносят непривычное пока «рубль». Приходится привыкать.
Впрочем, победа Москвы в своеобразном конкурсе на дороговизну вселяет в сердца москвичей не только гордость за крепнущие позиции столицы России, сколько беспокойство за собственное будущее. Ведь в самом дорогом городе мира жить, прямо скажем, не особенно уютно.
Не волнуйтесь, наш доклад не просто так называется «самый дорогой город для иностранцев», — успокоила корреспондента «Российской газеты» глава европейского офиса по общественным связям компании Mercer HR Джен Шапиро. — Дело в том, что критерии для оценки подбирались по мнению богатых приезжих, посетивших Москву в последнее время. Оценивалась стоимость предметов роскоши по сравнению с другими столицами мира, стоимость проживания в гостиницах. Не могу сказать, хорошо это или плохо, но это факт.
Сюрпризом для всех стал неожиданный прорыв в списке еще одного российского города — Санкт-Петербурга. Северной столице досталась 12-я позиция, которую город на Неве занял, потеснив на 13-е место столицу мировой моды Париж, на 15-е место Нью-Йорк и Тель-Авив аж на 17-е место в списке. 
Список самых дорогих городов подбирался по 200 ценам на определенные товары и услуги. В список вошли самые разные наименования: цена на чашку кофе, стоимость съема двухкомнатной квартиры, проезд по городу на общественном транспорте и такси и стоимости развлечения. 
За 100% эталон дороговизны по традиции был взят Нью-Йорк. В этом году Москва опередила город статуи Свободы на целых 34%. Последние места в списке поделили между собой столица Эквадора Кито, пакистанский Карачи и столица Парагвая Асунсьон. Стоимость приезда богатых иностранцев в последний город в списке составляет 50% от Нью-Йорка. 
 Общество Соцсфера Социология 