28.11.2007 02:55Рубрика: Экономика Ядовитый деним  Омичам пытались продать одежду, напичканную химикатами Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4529) На железнодорожном вокзале задержан опасный груз из Китая. Около двух с половиной тонн вещей, предназначенных для продажи омичам, содержат формальдегид. 
 
Информация о некачественном товаре, прибывающем в наш город почтово-багажным поездом, поступила в оперативную часть криминальной милиции Западно-Сибирского УВДТ. Поскольку груз шел без единого сопроводительного документа, стражи порядка изъяли из вагонов подозрительные тюки с одеждой и обувью. На товар был наложен временный арест. 
Вещи направили на экспертизу в центр гигиены и эпидемиологии.
- Мы были шокированы результатами, - говорит заместитель начальника отдела оперативно-розыскной части Западно-Сибирского УВДТ Евгений Репин. - Содержание формальдегида в товарах народного потребления превышало норму в десять раз! Некоторые производители одежды используют формальдегид для предотвращения появления плесени на ткани. Вещи были признаны опасными для здоровья человека. 
Куртки-аляски, джинсы и детские вещи предназначались для одного из крупных омских рынков. Но адресат, несмотря на то что стоимость задержанной партии составляет порядка миллиона рублей, наотрез отказался от груза. 
Омская транспортная прокуратура возбудила уголовное дело по факту сбыта и перевозки товаров, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей. Две с половиной тонны одежды будут уничтожены.
Кстати, если бы все документы на груз были в полном порядке, одежда отправилась бы на прилавки без предварительной экспертизы.
Между темФормальдегид официально назван канцерогеном. Его пары способны спровоцировать аллергические реакции и астму. Специалисты Всемирной организации здравоохранения внесли его в список веществ, способствующих развитию злокачественной опухоли. Экономика Товары и цены Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 