27.02.2007 03:00Рубрика: Власть "Северный" съезд  Сергей Миронов собрал "Справедливую Россию" в Санкт-Петербурге Текст:   Пьер Сидибе (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4303) Во-первых, эсеры из Всероссийского общества инвалидов подписали соглашение о сотрудничестве. А во-вторых, и это самое главное, ряды партии качественно пополнились. Желание бороться за социальную справедливость проявили депутаты Госдумы Оксана Дмитриева, Евгений Ройзман, Геннадий Гудков, Анатолий Аксаков и Виктор Похмелкин, а также Татьяна Голикова, замминистра финансов, и Евгений Клячин, председатель Нотариальной палаты России. Культурная и спортивная общественность тоже откликнулась на борьбу с "несправедливостью", выдвинув в ряды "Справедливой России" артистов Евгения Жарикова, Игоря Старыгина, кинорежиссера Юрия Грымова, хоккеиста Александра Якушева. Торжественно вручив партбилеты новобранцам, Сергей Миронов вновь разразился критикой в адрес политических оппонентов, вернее, оппонента. По словам лидера эсеров, в Петербурге существуют некие силы, которые пытались сорвать работу съезда. В частности, в почтовые ящики граждан подкидывали фальшивые приглашения на съезд. Причем в приглашениях говорилось, что перед началом мероприятия выступят Бабкина, Пьеха и другие шоумены. Очевидно, кто-то и правда пытался расстроить работу съезда. Тем не менее, не теряя оптимизма, Сергей Миронов заявил, что все эти провокации некой политической силы бесполезны, "их время прошло, наступает новое время - время партии "Справедливая Россия". В подтверждение своих слов Миронов рассказал о темпах партстроительства: в 81-м регионе оно завершено, в пяти завершается. А общее количество членов "Справедливой России" приближается к 400 тысячам. 
Одной из главных целей "Справедливая Россия" объявила реформу доходов населения, труд наших граждан недооценен, посчитал Сергей Миронов. Иными словами, от каждого по возможности, каждому по труду. Ощущение исторического дежа вю укрепили слова Миронова о том, что "социалистические идеалы не отвергнуты российским народом". Также, по словам лидера "Справедливой России", "члены КПРФ - наши соратники, наши идеологические братья". Большой ошибкой коммунистов Миронов назвал то, что партия не пошла по социал-демократическому пути. Тем не менее, очевидно, что КПРФ наряду с "Единой Россией" станут основными соперниками эсеров на предстоящих региональных выборах. Миронов поставил перед партией четкую задачу - уверенно преодолеть 7-процентный проходной барьер. 
Помимо этого Сергей Миронов высказался за избираемость мэров городов. Назначение же губернаторов, по мнению Миронова, вынужденная мера, необходимая прежде всего для проведения реформы местного самоуправления. "Как реформа закончится, мы сможем перейти к всенародному избранию губернаторов", - добавил лидер эсеров. 
Сенсационным стало приглашение Владимира Путина по окончании президентского срока вступить в ряды "Справедливой России". "Мы готовы принять Владимира Путина в нашу партию в качестве лидера", - заявил Сергей Миронов, не уточнив, является ли эта готовность взаимной. 
Закончив брифинг, эсеры и журналисты отправились на первый съезд "Справедливой России". Делегатов и гостей съезда встречали молодежные движения - "Победа" и "Лига справедливости", имеющие прямое отношение к эсерам, а входили они под звуки старых советских песен. Таким образом, партия объединила молодое и немолодое поколение, пояснили активисты движений. 
Приветствие делегатам направил президент России Владимир Путин, одобривший появление новой партии, которая, по его словам, поспособствует "укреплению демократических механизмов и развитию многопартийной системы". Первый съезд "Справедливой России" поздравил центральный комитет компартии Китая и 70 миллионов ее членов. Гигантский размах съезду также придало присутствие представителей коммунистических и социалистических партий Кубы, Польши, Японии, Финляндии, Болгарии, Испании и других государств. Власть Работа власти Регионы 