20.12.2007 02:03Рубрика: Общество Умеренность в себе  Новый год может доставить массу проблемРоссийская газета - Неделя - Башкортостан № 0(4549) 21 декабря с Новым годом ребятню поздравит глава республики Муртаза Рахимов. Торжество состоится в Конгресс-холле, куда приглашены не только отличники учебы, но и дети, чьи родители - военнослужащие и сотрудники МВД - погибли при исполнении служебного долга.
Кроме вручения вкусных подарков и игрушек,  для всех участников праздника организован трехдневный отдых в санаториях столицы. По указу президента Башкортостана к Новому году подарки будут вручаться  ребятам, воспитывающимся в многодетных семьях, детям-инвалидам и воспитанникам детских домов и интернатов. Не останутся без внимания и студенты, не имеющие родителей. Им будет оказана материальная помощь. 
В этом году в Москву на Кремлевскую елку из Башкортостана отправятся 130 ребят - победителей и призеров престижных соревнований и олимпиад. 
- Вот уж никогда не думал, что попаду в Кремль. Мы из тех, кто сможет встретить Новый год с президентом страны Владимиром Путиным, нам очень повезло, - поделился своими ожиданиями и впечатлениями восьмиклассник Павел Кречетов.
"Кирпич" для автомобиля  
В Уфе установлено 697 зеленых красавиц. Двадцать три из них заняли место на площадях города, а остальные, высотой поменьше, украсили дворы и детские площадки. 
Лампочки на главной новогодней елке,  на площади имени Ленина, вспыхнут 26 декабря. Она, кстати,  выполнена из искусственного материала. 
- Все елки уже установлены, а на многих площадях вырастут ледовые городки, - сказал корреспонденту "РГ" Фарит Фазылов, заместитель начальника Управления коммунального хозяйства и благоустройства администрации Уфы.
Принарядившиеся площади поднимают настроение и детям, и   взрослым. Однако можно понять смятение водителей, когда они вдруг натыкаются на дорожный знак, запрещающий проезд в местах, где появились ледовые городки. Взять хотя бы Советскую площадь, которая находится на улице Пушкина в центре Уфы. 
- Проезд на знак "Въезд запрещен" (в народе - "кирпич") по правилам теперь равнозначен нарушению "Выезд на встречную полосу" с последующим лишением прав на срок от четырех до шести месяцев. Ежегодно ситуация на дорогах города ближе к Новому году резко ухудшается, - сказал корреспондентам  Динар Гильмутдинов, начальник Управления ГИБДД МВД по Башкортостану. - Причин несколько. Во-первых, практически вся республика приезжает в магазины Уфы. Поток транспорта увеличивается многократно. Во-вторых, каждый год с 25 декабря все больше людей садятся за руль в состоянии алкогольного опьянения. Если в будни по республике мы в среднем останавливаем 120 пьных водителей, то в предновогодние дни - около 300. Я бы порекомендовал людям в праздники пользоваться такси.
В ожидании  чуда
Выполнить заветное желание малыша в новый год - святое дело. Но есть в этой замечательной традиции опасность, которую несут некачественные игрушки и просроченные конфеты.
- Родители должны позаботиться о том, чтобы подарок не только обрадовал малыша, но и не принес ему вреда, -  говорит начальник отдела надзора за условиями воспитания и обучения Управления Роспотребнадзора по РБ Римма Ахметшина. - А к игрушкам, особенно для детей до трех лет, предъявляются жесткие требования. Товар обязательно должен быть с этикеткой и в упаковке. Еще лучше попросить у продавца сертификат. 
Признаки некачественных игрушек легко определить. Специфический запах химикатов и остающаяся на руках краска - это первые видимые характеристики подделки. По данным Роспотребнадзора РБ, в забракованных партиях содержание опасных веществ  часто превышает допустимую норму в 20 раз. Такие нарушения могут вызвать у ребенка пищевое отравление, головокружение  и рвоту. Основными экспортерами игрушек в Россию сегодня являются Китай, Беларусь, Германия и Польша. Причем, большинство товаров ввозится из КНР, но только 10 процентов игрушек соответствует санитарным нормам. Поэтому правильнее всего приобретать их в специализированных детских магазинах.
А как быть с конфетами и другими сладостями? Покупая расфасованные подарки, нужно помнить о том, что все пищевые продукты не могут храниться бесконечно, поэтому попросите открыть пакет и проверьте дату выпуска и внешний вид сладостей, каждая конфета должна быть тщательно упакована. 
Специфичные российские каникулы дают родителям возможность побыть подольше со своими детьми, но решить, куда пойти, в огромном городе не так-то просто.  
Упражнения со льдом
Ежегодный городской фестиваль "Вьюговей" вновь соберет своих зрителей и гостей столицы на новогодние гулянья. На площади Ленина пройдет "Парад Дедов Морозов", где свое мастерство сможет показать любой уфимец, победивший в районном конкурсе "Дед Мороз-2008". Для этого нужно лишь подать заявку в районный отдел культуры до 24 декабря и пройти отборочный тур. 
Как сказала Наталия Маякова, ведущий специалист комитета по культуре и искусству администрации Уфы, главное в конкурсе - не только костюм, но и умение общаться и организовать праздник. И, конечно, поднять настроение.
Жюри предстоит определить также лучшие ледовые городки, учитывая оформление, композицию, расположение; в отдельных номинациях будут оцениваться ледяные скульп-туры. 
- Тысячи кубов льда уже доставлены на городские площади и ждут мастеров. Самой ходовой, наверное, снова станет тема любимого лакомства мыши -  сыра, но авторы любят нас удивлять. Кстати, зимний волшебник - победитель в индивидуальной программе определится в канун Нового года,  - сказал Фарит Фазылов, заместитель начальника Управления коммунального хозяйства и благоустройства администрации Уфы.
Стресс желудка 
Как отмечают медики, обычно в новогодние праздники заметно увеличивается число отравлений.  Желудочно-кишечный тракт испытывает настоящий стресс из-за переедания и непривычных блюд, что ведет к обострению гастрита. Вносят свою лепту некачественная пища и фальсифицированные алкогольные напитки. По данным Роспотребнадзора по РБ, в прошлом году из оборота было изъято 48 тонн опасных для здоровья продуктов питания. Более половины от общего объема арестованной продукции - алкогольные напитки. В основном подделывается коньяк. Даже в таких привычных продуктах, как молоко и мясо, порой обнаруживаются опасные токсины. Рекорд по вреду для организма, как правило, ставят просроченные консервы и газированные напитки. Очень осторожно надо подходить к выбору морепродуктов. 
- Число вызовов "скорой помощи" резко увеличивается 1 января, - сказал  корреспондентам "РГ" заведующий оперативным отделом центральной подстанции Уфимской станции скорой медицинской помощи Ринат Шайхуллин. - Поэтому всегда, даже в такой чудесный праздник, как Новый год, надо помнить об умеренности. Не употреблять много спиртного и не переедать. Общество Ежедневник Праздники ПФО Башкортостан 