15.05.2007 00:00Рубрика: Власть Бросок через Гиндукуш  Возобновлена работа над проектом евроазиатской железной дороги Узбекистан-Афганистан-Пакистан-Индия Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(603) 
Речь идет о 600-километровом железнодорожном маршруте Термез - Мазари-Шариф - Кабул - Джелалабад - Пешавар- Исламабад - Нью-Дели. Еще в середине 1950-х годов тогдашние лидеры СССР Н.С. Хрущев и Н.А. Булганин договорились с руководством Афганистана и Индии о сооружении такой артерии. К концу 1950-х было получено согласие правительства Пакистана на создание этой магистрали. Но политические факторы помешали реализации проекта.
В 1980-х было решено сооружать железную дорогу из СССР в Индию через Туркмению: была построена 20-километровая линия Кушка (Туркмения) -Торагунди (Афганистан): впоследствии артерию эту намечалось "продлить" в Индию по маршруту Герат (Афганистан)-Кветта - Лахор (Пакистан) - Нью-Дели (Индия). Но снова помешали политические факторы, прежде всего - напряженные в тот период пакистано-индийские отношения. К настоящему времени этот проект, можно сказать, трансформировался в проект газопровода по тому же маршруту (для поставок туркменского газа в Индостан), причем трубопроводное обеспечение возможно со стороны России или российско-индийского трубопрокатного предприятия. 
В рамках южноазиатской организации регионального сотрудничества (SAARC) ее страны-участницы выступили в конце 1990-х годов за сквозное железнодорожное сообщение в рамках этого блока. Недавнее же получение Афганистаном статуса ассоциированного участника SAARC фактически разблокировало упомянутый проект Термез - Нью-Дели, который будет финансироваться из фондов этой организации и, возможно, Исламского Банка развития. Пакистано-индийское железнодорожное сообщение существует, поэтому в рамках проекта Узбекистан - Индия намечено реконструировать железные дороги на северо-востоке Пакистана и в соседнем регионе Индии. 
Очевидно, что многие региональные и межрегиональные проекты зависят в первую очередь от индийско-пакистанских взаимоотношений, а они в последние годы развиваются в русле диалога и взаимопонимания. По мнению премьер-министра Индии Сингха, "транспортное и энергетическое сотрудничество могут преобразовать всю экономику и политические взаимоотношения в Южной Азии. Индия и Пакистан участвуют в конструктивном диалоге с 2004 года. С Пакистаном обсужден широкий спектр двусторонних проблем и был достигнут значительный прогресс. Мы установили транспортные связи через границу и Линию контроля в Джамму-Кашмире. Двухсторонняя торговля тоже растет впечатляющими темпами - примерно на 40 процентов за 2005-2006 годы. Мы намерены продолжать усилия ради улучшения связей с нашим соседом - Пакистаном". 
А пакистанский аналитик Хамзор Бадва считает, что "благодаря пакистано-индийскому взаимопониманию Южная Азия изобилует важными социально-экономическими и гуманитарными проектами, создана южноазиатская организация (SAARC) по разнообразному сотрудничеству стран-участниц, Пакистан и Индия участвуют в ШОС и совместно развивают связи с Россией, Китаем, Ираном и Средней Азией".  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Транспорт Железные дороги В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Ближний Восток Пакистан 