26.03.2007 15:25Рубрика: Спорт  Глеб Гальперин завоевал золотую медаль по прыжкам в воду  Российские прыгуны в воду на чемпионате мира уступили только ки
 На чемпионате мира по водным видам спорта в австралийском Мельбурне был разыгран последний комплект наград по прыжкам в воду. 
В медальном зачете этого вида спорта безусловную победу одержали китайские спортсмены, выигравшие девять золотых медалей из 10. 
Единственное "золото", которое не уедет из Мельбурна в Китай, досталось россиянину Глебу Гальперину, которому не было равных в прыжках с 10-метровой платформы, сообщает РИА Новости. 
Россияне заняли второе общекомандное место, завоевав одно "золото", одно "серебро" и две "бронзы". Тот же Гальперин с Дмитрием Доброскоком стали вторыми в последний день соревнований в синхронных прыжках с 10-метровой вышки, а бронзовые медали завоевали Дмитрий Саутин (3-метровый трамплин) и Юлия Пахалина (метровый трамплин). 
  Спорт Виды спорта Водный спорт 