13.11.2007 03:00Рубрика: Экономика Инвестиции по закону шариата  В России формируется первый инвестиционный фонд, рассчитанный на клиентов-мусульман Текст:   Сергей Матвейчук Российская Бизнес-газета -  № 0(629) С ноября одна из крупных управляющих компаний России начинает формировать инвестиционный фонд, рассчитанный на клиентов-мусульман. Предполагается, что вложения в этот фонд будут соответствовать всем требованиям шариата: деньги не будут использованы для ростовщических и ссудных операций, вкладываться в акции табачных, оружейных компаний и так далее. Несмотря на то, что первая реакция экспертного сообщества на эту идею была довольно скептической, такая услуга может быть востребована.
По статистике, население российских регионов в среднем хранит в банках примерно треть заработков. При этом в исламских регионах этот показатель заметно отстает от среднероссийских, что вполне соответствует негативному отношению шариата к ссудным и кредитным операциям.
К слову, регионы, в которых население придерживается буддизма, показатель склонности к организованным сбережениям вообще один из самых низких в стране. Так или иначе, зависимость между конфессиональными особенностями инвестора и его активностью на рынке финансовых услуг налицо.
Попытка российских управляющих разыграть "конфессиональную" карту лежит в русле мировых тенденций. В августе этого года международное агентство "Доу Джонс" разработало специальный "исламский" индекс для стран BRIC (Бразилия, Россия, Индия и Китай), в который вошли 58 крупнейших компаний мира, являющихся приложением капитала мусульманских диаспор и частных инвесторов. Соответствующий индексный фонд позволяет мусульманам следить за изменением деловой активности своих единоверцев и размещать свободные активы без опасения нарушить религиозные ограничения.
Впрочем, разделение инвесторов по конфессиональному признаку не всегда имеет позитивный характер. Так, в Казахстане уже несколько лет населению де-факто предоставляются "исламские" банковские продукты и услуги. Однако сейчас власти страны вынуждены признать, что де-юре эти операции не соответствуют требованиям налогового законодательства республики. Впрочем, все противоречия должны быть устранены к 2011 году, когда Казахстан намерен завершить фазы стремительного развития банковской системы и фондового рынка страны, в том числе и за счет вовлечения в оборот капиталов мусульманского населения. 
В России же разработка инвестиционных программ для граждан разных конфессий пока не осуществлялась ни на федеральном, ни на субфедеральных уровнях, являясь уделом исключительно частной инициативы. Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 