04.09.2007 00:30Рубрика: Власть Китайский спецназ в Подмосковье   Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4457) Сегодня в Подмосковье начнутся совместные антитеррористические командно-штабные учения "Содружество-2007", в которых примут участие внутренние войска и специальные подразделения МВД России и Китая. 

Около 100 китайских спецназовцев на двух транспортных самолетах высадились в подмосковном аэропорту Чкаловский. Все они входят в штурмовой отряд "Снежный барс" из состава пекинской дивизии Народной вооруженной милиции (НВМ) КНР. "Барс", сформированный в декабре 2002 года, считается элитой спецназа Поднебесной. На его счету около сотни операций против террористов и уголовных банд, участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. 
Пекинские спецназовцы на учениях будут действовать вместе с подразделениями Отдельной дивизии оперативного назначения имени Дзержинского, в том числе со знаменитым отрядом "Витязь".
По сценарию учений в приграничном районе КНР с Россией китайские пограничники задержали главаря преступной группировки. Его сообщники в ответ захватили на российской территории заложников и потребовали освободить задержанного, а им самим дать возможность улететь в третью страну. Среди заложников оказались граждане КНР, поэтому принято решение привлечь к их освобождению спецподразделение НВМ КНР.
Коллеги по противодействию террору уже ознакомились с техникой и вооружением, которыми они оснащены. Для этого "барсы" привезли с собой некоторые образцы специальной техники и оружия. Теперь на учениях им предстоит обменяться некоторыми тактическими приемами и секретами, необходимыми в борьбе с террористами.  Власть Безопасность Армия 