25.05.2007 11:47Рубрика: Общество  Суд отказался вернуть в ФСБ дело ученого Решетина   Лефортовский суд Москвы отказался по ходатайству защиты вернуть в ФСБ дело гендиректора ЦНИИМАШ-ЭКСПОРТ Игоря Решетина, обвиняемого в незаконной передаче технологий двойного назначения Китаю, передает РИА Новости. Об этом сообщила РИА Новости пресс-секретарь Мосгорсуда Анна Усачева. 
Суд отказался изменить меру пресечения обвиняемым по этому делу, которые содержатся под стражей. Наряду с Решетиным, по делу проходят еще два человека - его заместитель Сергей Твердохлебов и помощник Александр Рожкин. 
Слушания по существу назначены на 25 мая. Дело будет рассматриваться судьей единолично в открытом режиме. 
Обвинения по статьям 189 (незаконный экспорт технологий), 33 (соучастие) и 160 (присвоение или растрата) УК РФ были предъявлены Решетину 25 октября 2005 года. Он обвиняется в незаконной передаче Всекитайской экспортно-импортной корпорации ТОЧМА технологий, экспорт которых контролируется государством, а также в организации хищения вверенного ему чужого имущества на 30 миллионов рублей в составе организованной группы с использованием фиктивных фирм, зарегистрированных на утерянные паспорта граждан или на несуществующих лиц.  Общество Наука Происшествия Преступления 