03.07.2007 00:00Рубрика: Экономика Окно с видом на Россию  Почему в Суйфэньхэ все жители понимают русский язык Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4403) Вчера в Хабаровске состоялась презентация города Суйфэньхэ. Это один из самых молодых, но неудержимо развивающихся городов КНР. Но сказать, что мы ничего не знаем об этом месте на юго-востоке провинции Хэйлунцзян - значит крупно согрешить против истины. 
Дело в том, что хабаровчане совершают регулярные поездки сюда уже в течение десятилетия. В 1997 году Россия и Китай обменялись дипломатическими нотами, в связи с чем было разрешено открытие торговой зоны в Суйфэньхэ. И началось повальное увлечение именно этой зоной. Надо сказать, городу это пошло на пользу: благодаря приграничной торговле финансовая прибыль увеличилась на 67 процентов по сравнению с 90-ми годами. Говорят, этот город вырос на русских деньгах - во всяком случае, изменения в нем происходят ежедневно и видны невооруженным глазом. Ежегодный товарооборот Суйфэньхэ составляет 10 миллиардов юаней. 
Здесь живут примерно 150 тысяч человек, хотя вместе с русскими туристами цифра окажется намного больше. Любопытно, что каждый житель Суйфэньхэ понимает русский, а некоторые даже владеют им не хуже преподавателей. Едва ли не каждый имеет карманный русско-китайский словарь. Оно и понятно: личное общение бесценно для бизнеса. Во\xadпервых, на великолепном русском говорит помощник мэра  Чжао Ли Си.
- Суйфэньхэ - это мост и окно в Россию из Китая, - образно охарактеризовал он свой город. Чжао Ли Си заведует канцелярией по международным делам и понимает необходимость знания языка соседа. - В последние годы торговые связи города Суйфэньхэ с Россией расширяются, что стимулирует быстрое двустороннее развитие торговли, ведь торговля - это первый шаг к тому, чтобы лучше узнать соседа. 
Чжао Ли Си рассказал, что в Суйфэньхэ началось освоение нового района, расположенного к западу от железной дороги. Этот район в основном будет жилым, в нем будут находиться административные, финансовые учреждения, предприятия обслуживания. Это так называемый городок китайско-российской дружбы, то есть специально обособленная территория, открытая для россиян. Нормальное явление для Года Китая в России. 
- Характер и стандарты строений будут соответствовать принятым в России, - заметил помощник мэра. - Будут приложены усилия для того, чтобы построить для российских друзей и предоставить им самые подходящие офисы, жилые, спортивные и развлекательные помещения. Здесь русские могут купить или арендовать квартиру или дачу, а администрации различных районов РФ могут открыть свои коммерческие представительства, купив или арендовав площади. 
Бесспорно, Суйфэньхэ - любимый адрес для российского "челнока", хотя в последнее время наметилась тенденция развлекательного туризма: популярны сауна, массажные салоны, бары, рестораны. А что касается достопримечательностей? 
Жители ближнего поселка Пограничный и Покровки приезжают сюда "просто пообедать". В Суйфэньхэ можно посмотреть буддийский храм Гуаньлинь, который охраняет воин. В строении у входа стоит статуя, изображающая Будду, погладить которого по животику считается благоприятным для вашего кошелька. Если поставить палочку с благовониями, которую можно приобрести здесь же, то это совсем расположит к вам добродушного толстяка, и можно с большой вероятностью надеяться на обогащение в ближайшем будущем. В городе Суйфэньхэ есть русская православная церковь, хотя в народе ее называют… ламой дацаном. 
Церковь была создана в 1913 году, и хотя прошло уже больше 80 лет, целиком сохранена и представляет историческую ценность. В 1982 году она служила залом совещания городского правительства.
Еще одна достопримечательность города - четырехэтажное здание с лепниной, с изображением человеческих лиц, выполненное в русском стиле. Здание раньше служило чайным магазином русского гражданина Чежагова, где хранился чай и проводился его контроль.
Во время культурной революции лепнина в виде человеческих лиц была разрушена, ее поменяли на цветочную. В 1996 году лепнина была восстановлена. 
Совсем скоро здесь вырастет городок в русском стиле, в котором реставрируют дома, построенные еще при строительстве КВЖД русскими. 
- Мы хотим, чтобы здесь были русские рестораны, рестораны грузинской кухни, концертный зал, - сказал помощник мэра. 
Он пригласил российских коммерсантов вкладывать деньги в новое производственное предприятие, в инфраструктуру туризма. Обещано, что каждый, кто вложит не менее 600 тысяч долларов США или проработает год с оборотом 3 миллиона долларов, может получить удостоверение личности и все права китайского гражданина. Так конкретно трактуют в Поднебесной льготную политику. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Отношения России и Китая 