25.06.2007 03:55Рубрика: Происшествия 22 июня, ровно в 19.00  Корреспондент "РГ" стал очевидцем драки в центре Москвы Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4396) 42 человека задержали в Москве за попытку спровоцировать драку. 
Драка в столице началась в пятницу вечером не спонтанно. В Интернете предстоящие разборки были анонсированы еще накануне. Молодые люди стали собираться в центре Москвы уже к пяти часам вечера. Кучки по три - пять человек, десять человек группировались возле Охотного Ряда. Там же стоял омоновский автобус. Именно благодаря этому на Охотном Ряду массовую драку удалось предотвратить. 
Подоспевшая милиция стала задерживать дерущихся. Их отправили в ОВД "Китай-город" и, похоже, запланированная разборка закончилась в этот день ничьей. Формальным поводом к столкновениям послужили события, которые произошли в центре Москвы за день до этого. В четверг группа молодых кавказцев возле памятника Кириллу и Мефодию начала приставать к случайным прохожим, потом жестоко избила парня за то, что тот нес на спине российский флаг-триколор. Всего через пару часов в Интернете в чате живого общения появились рассказы об этом событии и указания, что основные разборки назначены на следующий день, то есть на пятницу в 19 часов. 
Все закончилось в отделении милиции. Правда, наши источники в правоохранительных органах, опрашивавшие задержанных, предполагают, что разборки могут продолжиться. По мнению оперативников, заказчики подобных акций живут как за рубежом, так и в России и остаются в тени, грамотно используя недовольства национальных групп и профессионально подогревая национализм в этнических диаспорах. 
 прямая речь 
Юрий Лужков,мэр Москвы:
- Эту ситуацию городские власти отслеживали с самого начала. Я считаю, что правоохранительные органы вовремя подключились к ней и не дали произойти столкновению - несколько человек, пытавшихся выяснить отношения с помощью рукоприкладства, были задержаны. Один человек в результате пострадал, тот, кто нанес ему рану, также задержан. В настоящее время по этому делу ведется расследование. Действия милиции расцениваю как исчерпывающие. 
Еще раз заявляю: любые проявления шовинизма в нашем городе будут жестоко подавляться на основе Конституции РФ, которая дает право по закону преследовать разжигание межнациональной розни. 
Особо хотел бы напомнить для ряда СМИ, которые своей необъективной информацией разжигают нервозность в обществе, подогревают ее переход к действиям, какими необратимыми последствиями это чревато. Возбудить конфликт в многонациональном и многоконфессиональном городе легко, погасить - сложно. Главная же задача столичных властей - обеспечить москвичам мирную спокойную жизнь, и мы будем принимать для этого меры, которые потребуются. Происшествия Правосудие Охрана порядка 