19.10.2007 00:50Рубрика: Общество Китайские процедуры  Почему наши пенсионеры лечатся в Поднебесной Текст:   Ирина Степура (Хабаровск - провинция Хейлунцзян, КНР)  Российская газета - Неделя № 0(4496) Ноет шея. Хочется открутить голову и смазать шею, чтоб крутилась как надо. Пора ехать лечиться к китайцам. 

Китайские лечебницы переполнены больными из Якутии, Магадана, Хабаровска, Приморья, а теперь уже Новосибирска и Москвы. Причины? Первое - цены. Второе - путевку очень просто купить. И еще - здесь наших пенсионеров берутся лечить, не говоря при этом: "Что вы хотите, это же старость"...
На таможне пропускаем вперед пару: мужчина лет сорока с трудом передвигается, опираясь на палку, его страхует женщина с измученным лицом. Оба из Ангарска. При аварии Анатолию взрывом покорежило позвоночник и ноги. Доктора выписали домой - ждать инвалидную коляску. В Китай он едет уже второй раз. В родном Отечестве очередь на коляску еще не подошла, а Анатолий уже поднялся и ходит. И это после одной поездки.
Лечение на выбор
На фронтоне нашей здравницы написано: "Санаторий для рабочих". Понимаем: вроде заводского профилактория. В номере - кровать, тумбочка, телевизор.
Едва заканчивается утренняя планерка медперсонала, массажисты и доктора, обгоняя грузных и ковыляющих больных из России, торопятся на рабочие места. 
В поликлинике пахнет лизолом. Никто не переобувается в бахилы, после пациента на кушетке не меняют простынь. Наши не ропщут: зато у врачей в кабинетах оборудование, какого нам и видеть не доводилось. Вот тебе и рабочий санаторий!
Кажется, здешние эскулапы могут все. Кругом объявления: "Вырвать пробку с уха", "Вытянуть шею", "Скоблить спину", "Сделать красоту лица"...
Молодой китаец в белом халате даже не смотрит в привезенные мной медкарточку и рентгеновские снимки. Чужим исследованиям здесь не доверяют.
- Что бы вы хотели? - спрашивает переводчик. Массаж, грязи, компьютерное трехмерное вытяжение позвоночника, полное ультразвуковое обследование организма по смешным ценам, протезирование зубов, чистка сосудов, печени, лечение бесплодия... Чего я хочу? Да я хочу крикнуть, как герой Романа Карцева: всего, и побольше! 
Китайцу ничего не жалко. Он дает талоны на массаж, грязи, иглоукалывание и чистку сосудов.
В грязи
Отбросьте стыд, если предстоит грязелечение. Женских и мужских кабинок здесь нет. Хотя спустя 5 минут, видя таких же, как ты, бедолаг в нижнем белье, вымазанных радоновой грязью и укутанных в махровые простыни многоразового использования, перестаешь ощущать себя представителем какого-либо пола. 
Грязь греет. Душно. Здесь же продают мази и таблетки. "Крем чистить лицо", "мазь от аллергии"... Смывать грязь идем все вместе. Душа нет. Китаянки в резиновых сапогах ловко смахивают с нас грязь тряпками и окатывают водой из тазиков. Уф. Антисанитария! 
Иглы под кожу
В отделении иглоукалывания все стремятся попасть к китаянке Жене. Она без рентгена видит, что болит - по ушной раковине. Каждый старается шепотом рассказать о проблемах. 
- Женя, можешь экзему вылечить? 
- Голубушка, сделай так, чтобы мужа хотелось. А то сердится. 
Врачи не спрашивают фамилии, только имя. Диву даюсь. И здесь антисанитария и отсутствие какого-либо учета. Но результаты! Успешно вылечившиеся передают информацию следующим и так далее. 
На днях прибыло еще несколько групп из России, пришлось их селить в гостиницах вокруг санатория: мест уже не хватает. 
Почему русские толстые?
Мой массажист - Костя. У китайцев здесь "служебные" русские имена. Они сдают экзамен по русскому языку, обучаясь в харбинской академии народной медицины. Есть среди этих парней и настоящие виртуозы, к которым всегда очередь. Они работают не глядя, лишь изредка смахивают со лба пот и стараются скрыть усталость: день у них начинается в 6 утра. Массажист должен обслужить не менее 16 клиентов в смену. На каждого по сорок минут. Это ж какой длины рабочий день? "Врач Максим", разносящий тазы с лечебной грязью, за день перетаскивает ее тонны. Если возникает короткая пауза, Максим засыпает с открытыми глазами. Его заработок - 13 юаней в день. 
- Ила! - говорит мне массажист Костя почему-то шепотом. - Хоцес массаза для похудения? 50 юаней.
Похудение по-китайски означает 20 минут интенсивного переминания живота, одноминутные банки, намазывание жгучим гелем и укутывание пленкой. Затем 15 минут стояния на вибрирующем настиле.
- Знаес, Ила, почему лусские толстые? - Костя наклоняется ко мне. - Кушать много, бегать мало. Надо наоборот! 
... Вечером многие наши женщины не снимают темных очков. Оказывается, дамы смело делают в окрестных салонах пластику век. Домой возвращаются с широко открытыми глазами и новым взглядом на жизнь. В России подобная процедура будет стоить 6-7 тысяч рублей и больше, а у китаянок - 200 юаней (700 рублей). Здесь это скорее не медицинская, а бытовая услуга. Типа "ушить-пришить, обновить". Группа из Приморья сделала себе полный татуаж: брови черные, губы красные, веки с подводочкой. Самураи, и только!
Пора домой
На пятый день у меня откуда-то появились силы. Такое впечатление, что они пришли сами собой. Хочется сидеть на тренажерах и крутить педали. За 9 минут я легко поднялась на вершину высокой горы, где находится буддистский монастырь, и весело понаблюдала за монахами, выращивающими редьку. 
Путевка заканчивается. Подвожу итоги. На процедуры ушло примерно 8 тысяч рублей. Плюсы: шея не болит. Спина не болит. Похудела, правда, незначительно. Минус: несмотря на втирание серебряной воды, за 10 дней девичьи косы не выросли. 
Анатолий из Ангарска уже глядит соколом, не опирается на жену, а сам тащит две сумки. Говорит, что в следующий раз приедет сюда через полгода. Да и остальные члены группы выглядят отдохнувшими и помолодевшими. Что сделали с нами в Китае? Как из угрюмой и уставшей группы людей получились бодрые оптимисты? Да вроде ничего особенного и не делали. Как у нас говорят, "оздоровили". Правильно: у нас говорят, а там делают.  Общество Здоровье 