17.10.2007 04:00Рубрика: Экономика Демократия в обмен на помощь  Международные финансовые организации обсудят поддержку беднейшим странам Текст:   Татьяна Конищева (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4494) Сегодня на ежегодном собрании акционеров Международного валютного фонда и Всемирного банка, которое открывается в Вашингтоне, будет решаться вопрос о предоставлении беднейшим странам очередной порции финансовой помощи. 
На борьбу с бедностью Всемирный банк готов дополнительно предоставить 3,5 миллиарда долларов, а Россия на борьбу с малярией - более 100 миллионов.
Такое внимание к беднейшим странам международных финансовых организаций и стран "большой семерки" вызвано отнюдь не тягой к благотворительности. Речь идет скорее о выживании богатых стран в большом мире бедных. А нищета - это рассадник терроризма, угроза благополучию развитых стран. Инициировала прощение долгов бедным странам Великобритания в 2000 году. В свою очередь Всемирный банк и МВФ к своим рецептам реформирования экономик беднейших добавили дешевую финансовую помощь.
На этот раз Всемирный банк намерен дополнительно перечислить 3,5 миллиарда долларов странам с доходом не более 365 долларов на душу населения к выделенным ранее 18 миллиардам. Однако эти средства, предназначенные на развитие образования, борьбу с инфекциями, обеспечение населения водой, энергией, поступят не безвозмездно. Страны-получатели должны "отработать", начав демократические преобразования. 
Что касается России, то страна уже давно присоединилась к этой инициативе в качестве члена "восьмерки" и несет немалое бремя по ее реализации. Если на прошлых сессиях российская делегация объявила о предоставлении более 80 миллионов долларов беднейшим, то в этом году сумма увеличена до 100 миллионов. Но самое основное - это списание советских долгов. Здесь Россия оказалась едва ли не самым крупным донором в мире. 
На этой сессии вряд ли будет затронут вопрос реформирования МВФ, сказал корреспонденту "РГ" источник в фонде. Напомним, что в основу реформы поставлен вопрос передела голосов в пользу развивающихся стран. В первую очередь, группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай). Эти страны по производству ВВП отстают от США и Евросоюза в два с половиной раза, а количество голосов, а значит и влияния при принятии решений у них меньше в пять с половиной раз, подсчитали в российском минфине. 
Нынешний глава фонда Родриго де Рато, который уходит в отставку сразу после окончания сессии, только представит нового директора-распорядителя МВФ Доминика Стросс-Кана. Новый директор, "РГ" писала об этом неоднократно, до сих пор не представил свою программу реформирования организации. Но сразу после своего назначения на должность он предложил провести передел голосов в пользу развивающихся стран за счет России (2,73 процента) и Евросоюза (33 процента) и при этом оставить у США имеющиеся голоса (17 процентов). Такой расклад на деле будет означать, что США и Евросоюз так и останутся главными акционерами, так как в фонде все решения принимаются простым большинством. 

Cправка "РГ"
Россия начала брать кредиты у МВФ и ВБ с начала 90-х годов. В целом за эти годы финансовой помощи было предоставлено около 15 и 13 миллиардов долларов соответственно. С МВФ Россия расплатилась. Что касается Всемирного банка, то долг составляет чуть более 5 миллиардов долларов.
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Международные организации МВФ Международные организации Всемирный банк (ВБ) 