25.07.2007 03:00Рубрика: В мире Формула рая   Текст:   Максим Макарычев (Эль-Кувейт - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4422) В Hоссии в последнее время модно "набирать висты", ведя разговоры о зависимости нашей страны от "великой и ужасной" "нефтяной иглы" и пугая обывателя загадочной "диверсификацией". Следуя некоторым прогнозам, будто бы, если не приведи обстоятельства, цены на нефть вдруг "слезут" с приличной высоты, российскую экономику ждут черные времена и настоящая "ломка". 

Все эти разговоры от лукавого. В начале девяностых, когда экономика нашей страны действительно приблизилась к пропасти, правительство Ельцина умудрялось латать дырки в бюджете, сидя на "нефтяной игле" в 12 долларов, почти в шесть раз дешевле ее нынешней цены! К тому же в сегодняшней России, наряду со сверхприбыльным нефтегазовым сектором, начали подниматься с колен и успешно развиваются другие сектора экономики, в стране есть, хоть устаревшая, но вполне сносная инфраструктура. И представлять Россию страной, целиком зависящей от углеводородов, неверно.
Чего не скажешь о сверхбогатом Кувейте. Эта страна, как и ее такие мощные соседи по Аравийскому полуострову (Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты), действительно зависит почти только от нефти. Но как! Именно нефть определила не только экономику, но и, вкупе с изнуряющей жарой, спокойный и даже умиротворенный характер ее жителей.
Век назад эта страна была ничем. Редкие караваны бедуинов старались как можно скорее пересечь безжалостные пески на востоке Аравии, чтобы достичь спасительного берега Персидского залива. От круглогодичной жары на солнце в пятьдесят градусов в пустыне валились с ног не только люди, но и неприхотливые верблюды. Количество оазисов здесь было неизмеримо меньше, чем в любом другом уголке Аравийского полуострова. Потому долгое время территория Кувейта оставалась практически незаселенной.
Но воистину, наверное, бедуинам стоило терпеть так много веков и не гневить Аллаха, чтобы над их головами в середине двадцатого века из открытых британцами фонтанов хлынул "дождь из "черного золота". Если весь Аравийский полуостров буквально фонтанировал нефтью, то Кувейт просто плавал на ней!
Это произошло в середине века двадцатого. И понеслось. Кто был никем, стал вдруг богатым. Несколько столетий бедуины не подозревали, что прямо под их ногами, почти на каждом квадратном метре, лежала не просто нефть. А нефть, обладающая самым лучшим качеством в мире. Даже точнее будет сказать, кувейтская нефть является эталоном качества нефти в мире. В Кувейте не надо бурить сверхглубоких скважин, как, например, на Кольском полуострове в России. Нефть в этой аравийской стране действительно лежит фактически у поверхности.
Кувейтская нефть, как правило, всегда однородна, уникальна по своему химическому составу и является наиболее совершенной для переработки. Из нее получаются самые лучшие автомобильные масла. В очередь на нее, образно говоря, выстраиваются самые богатые страны мира. И США, вкупе с государствами Евросоюза, далеко не первые в списке соискателей кувейтской нефти. Им достаются остатки. В основном кувейтская нефть идет в Японию, страны Азии. И это при том, что Кувейт добывает нефти значительно меньше своих возможностей из-за сокращения квоты ОПЕК в 2001 и 2002 годах. 
Доказанные запасы нефти "маленького" Кувейта оцениваются в 96,5 миллиарда баррелей. 
Это около 9 процентов всех мировых нефтяных запасов. Район Грэйта Бурган, где впервые в 1938 году была найдена кувейтская нефть, является вторым по величине в мире месторождением после месторождения Гавар в Саудовской Аравии. Запасы нефти в этом сравнительно небольшом по территории районе страны могут потрясти даже неискушенного обывателя. Они оцениваются в 70 миллиардов баррелей! Для сравнения: запасы второй по количеству запасов нефти страны в мире - Ирака - оцениваются немногим больше ста миллиардов баррелей. 
Вместе с Саудовской Аравией Кувейт остается одной из "редких" стран - производителей нефти, которой им хватит минимум на сто лет. А скорее всего и на все сто пятьдесят. Учитывая, что ОПЕК наверняка будет не склонна увеличивать и дальше квоты на ее добычу, покупатели на самое лучшее в мире "черное золото" всегда будут выстраиваться в очередь за ней. Тем более когда возможность использования новых альтернативных видов сырья, наподобие биотоплива, еще только обсуждается. Надо ли говорить, какая фора имеется у "маленького, но богатого" Кувейта даже не с нефтепотребителями, но и с другими мировыми поставщиками "черного золота", нефть у которых закончится еще в этом веке.
В Кувейте воплотился тот социализм, что не мог присниться большевикам. Это социализм на "мерседесах" и "кадиллаках", где около 95 процентов экономики составляет публичный, государственный сектор, а доходы населения, предприятий и даже иностранных компаний не облагаются налогом!
Но только лишь заоблачными ценами на "черное золото" объясняется кувейтское счастье и как всего лишь за несколько десятков лет Кувейт превратился в самое комфортное с точки зрения уровня жизни место пребывания человека на земле?! 
Вот здесь уместно поговорить и о государственном подходе властей Кувейта к вопросу добычи и продажи нефти, а нефть Кувейта была и остается в руках государства. И о национально-психологических особенностях кувейтцев. Кувейтцев не зря называют арабскими сибаритами. Ни в коем случае не хочу называть кувейтцев бездельниками. Они действительно работают, но делают это расслабленно, получая удовольствие от того, что имеют. Даже хорошо осознавая, что они имеют. А имеют они фонтанирующую в их стране нефть. 
Еще с давних времен бедуины в этих местах, вынужденные жить в условиях изнуряющего зноя, научились не суетиться зря. Работать расслабленно, торговать неторопливо, расходовать минимум энергии, получая максимально эффективный результат. Если несусветный зной уже много лет определяет как уклад жизни, так и национально-психологические особенности местных жителей, то в ХХ веке визитной карточкой Кувейта стала нефть. 
Узнав, что из-под их ног, образно говоря, "забили фонтаны нефти", кувейтцы не пустились в пляс и не захлопали в ладоши. Расслабились, не спеша подумали, не стали второпях отдавать нефтяные месторождения на откуп иностранцам, как это сделали в одной из соседних с Кувейтом стран, где эта "выжатая иностранцами" нефть, увы, уже закончилась. 
По сути фундамент того самого кувейтского "нефтяного благоденствия" держится на трех китах. 
Во-первых, нефть непременно должна находиться в руках государства. В середине 1970-х годов нефтяная промышленность Кувейта была полностью национализирована. Кроме того, сама добыча нефти была лимитирована в 1970-е годы с целью сохранения ее запасов.
Во-вторых, какими бы хорошими и дружелюбными ни были гости этой восточной страны, какие бы посулы они ни предлагали, но в Кувейте с 1975 года по сей день ограничено участие иностранцев в сфере нефтедобычи. Какими бы громкими ни были имена ключевых иностранных игроков на кувейтском "нефтяном поле" ("Бритиш петролеум", "Эксон мобайл" и т.д), главная роль в нефтяном секторе остается за государственной "Кувейтской нефтяной корпорацией". Гости из-за границы стали "нефтяными советниками" властей этой страны, заняли управленческие посты. Но они уж никак не могут быть собственниками нефти. Они - классные наемные работники. Но они не допущены к нефтяной кормушке.
И в-третьих. Кувейт, 95 процентов экспорта и 40 процентов ВВП которого составляют доходы от продажи "черного золота", дает показательный пример того, как нужно распоряжаться нефтяными деньгами. Эти барыши не просто идут на социальную сферу (бесплатные медицина, образование, выплаты значительных пособий молодоженам). Кувейтцы имеют свое ноу-хау: эта страна отчисляет около десяти процентов своих нефтяных доходов в "Фонд будущих поколений". Так сказать, на тот случай, если в мире случится невероятное событие и "кувейтские фонтаны вдруг перестанут бить". Сейчас в этом фонде, который находится в банках за границей, сосредоточено около 100 миллиардов долларов. 
Именно благодаря этому фонду, за счет своих собственных средств, а не западной помощи, всего лишь за несколько лет Кувейт сумел возродиться после опустошительной иракской агрессии 1990-1991 года и сейчас в стране уже почти ничего не напоминает о вторжении сюда воинов Саддама.
Представлять, будто бы все люди в этой стране купаются в роскоши, - в корне неверно. Кувейтский дождь из "черного золота" - для избранных. В роскоши изнежены около 700 тысяч из трех миллионов лиц, проживающих в Кувейте. Дело в том, что лишь треть граждан считаются коренными жителями - арабами Кувейта, кувейтцами. Ими могут быть только те лица, которые докажут свои кувейтские генеалогические корни с 1920 года. Это так называемые кувейтцы "первой категории". Но если такой гражданин Кувейта сочетается браком с иностранцем, пусть даже жителем соседней арабской страны, его дети уже не будут считаться "стопроцентными кувейтцами", а гражданами Кувейта "второй категории". Остальные жители страны - это выходцы из других арабских стран, а также граждане Ирана, Пакистана и Индии, которые проживают в стране, но не имеют и уже никогда не получат местного гражданства. Эти люди получают в несколько десятков раз меньше коренных жителей, парятся под жарящим солнцем, возводя особняки и магистрали для тех, кто будет ездить на них на "кадиллаках" и отдыхать в тени кондиционеров собственных особняков.
Коренные жители страны живут действительно не тужа и никуда не торопясь. Не платят никаких налогов, получают при заключении брака бесплатно дом и беспроцентный долгосрочный кредит. На счет в банке на родившегося ребенка государство кладет около 20 тысяч долларов. Средняя заработная месячная плата для граждан Кувейта превышает 10 тысяч долларов! При том, что при изнуряющей жаре для них предусмотрен щадящий рабочий день. С тем, чтобы было время поспать в обеденную жару под прохладным дуновением кондиционера. Вот вам и реальное подтверждение того, что "нефтяной дождь" и зной наложили отпечаток на образ жизни, характер и поведение жителей этой страны. В мире Ближний Восток Кувейт 