16.08.2007 10:04Рубрика: Власть  Иран и Пакистан не получат приглашения вступить в ШОС  Лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана открыли саммит Шанхайской организации сотрудничества, проведя краткую встречу в узком составе, сообщает ИТАР-ТАСС.
После этого к ним присоединились главы делегаций стран-наблюдателей ШОС - президенты Ирана и Монголии, представители Пакистана и Индии, а также почетные гости саммита - руководители Туркмении, Афганистана и заместитель генерального секретаря ООН. Некоторые государства-наблюдатели при ШОС, в частности Иран и Пакистан, уже давно выказывают желание стать ее полноправными членами. И это стремление находит поддержку среди отдельных членов организации. Однако никаких скоропалительных решений в Бишкеке принято не будет. По словам замглавы российского МИДа Александра Лосюкова, члены ШОС "пришли к общему пониманию о целесообразности сохранения в настоящее время моратория на расширение организации". К тому же до сих пор не проработана техническая сторона приема новых членов.
Планируется, что во время расширенного заседания будут рассматриваться вопросы развития торгово-экономического сотрудничества, в частности, в энергетической сфере и культурно-гуманитарного взаимодействия
Не менее важным в рамках ШОС остается антитеррористическое направление деятельности. Именно для отработки совместных действий в Челябинской области 9 августа стартовали коллективные антитеррористические учения "Мирная миссия-2007". На следующий день после саммита главы стран-участниц ШОС лично будут наблюдать за осуществлением активной фазы учений. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Саммиты ШОС 