27.03.2007 17:55Рубрика: Экономика  Россия и Китай подписали контрактов на 4 миллиарда долларов  Предприятия и компании России и КНР подписали в Москве 20 соглашений и контрактов на общую сумму 4,3 миллиарда долларов, сообщает РИА Новости. 
Подписание документов состоялось в рамках Национальной выставки КНР в России. На церемонии подписания присутствовали первый вице-премьер РФ Дмитрий Медведев, вице-премьер Госсовета КНР У И, а также глава Минэкономразвития РФ Герман Греф и посол России в Китае Сергей Разов. 
В частности, ОАО Северсталь подписало соглашение по импорту сталелитейной продукции и экспорту огнестойких материалов с Китайской компанией по импорту и экспорту металлов и минералов. 
Новолипецкий металлургический комбинат подписал с Шэньянской трансформаторной корпорацией долгосрочный контракт на закупку технико-электрической стали.  Экономика Макроэкономика 