16.10.2007 02:40Рубрика: Экономика Евросоюз опередил СНГ  На него приходится 51,6 процента российской внешней торговли Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(625) В структуре внешней торговли России особое место крупнейшего экономического партнера занимает Европейский союз, на долю которого в январе - августе текущего года приходилось 51,6 процента российского товарооборота (в январе - августе 2006 года эта цифра составляла 55,6 процента), передает агентство Прайм-ТАСС со ссылкой на пресс-службу Федеральной таможенной службы (ФТС). 

Одновременно, отмечают в ФТС, товарооборот в страны СНГ за это же время составил 15,3 процента (14,6 процента за аналогичный период 2006 года), на страны ЕврАзЭС - 8,8 процента (8,2 процента), на страны АТЭС - 19,1 процента (16,4 процента).
Основным торговым партнером России, как и раньше, стала Германия, товарооборот с которой составил 31,9 миллиарда долларов. Рост - на 15,8 процента. На втором месте оказались Нидерланды - 28,3 миллиарда долларов (рост - 12,6 процента). На третьем Китай с товарооборотом 23,8 миллиарда долларов (30,2 процента). Цепочку крупных торговых партнеров замыкает Финляндия, с которой удалось наторговать на 9,4 миллиарда долларов (8,9 процента).
При этом отметим, что положительное сальдо торгового баланса за январь - август текущего года снизилось на 17,04 процента и составило 95,9 миллиарда долларов против 115,6 миллиарда за аналогичный период прошлого года. Экспорт вырос на 9,8 процента, увеличившись до 215,9 миллиарда долларов. Импорт составил 120 миллиардов долларов, увеличившись на 48,1 процента по сравнению с тем же периодом 2006 года. Таким образом, следует из данных таможенной статистики, внешнеторговый оборот страны за восемь месяцев года стал равен 335,9 миллиарда долларам (рост - 21 процент). Из них на долю дальнего зарубежья ложится 284,5 миллиарда долларов, на СНГ - 51,4 миллиарда.
"Что касается притока капитала, то в текущем году он уже успел превысить 50 миллиардов долларов", - сообщил вице-премьер - министр финансов РФ Алексей Кудрин. В частности, сказал он, "из-за возникшего кризиса на мировых рынках европейские банки изыскивают дополнительную ликвидность для проведения расчетов на своих рынках, что повлияло и на наш рынок". Российским банкам и предприятиям сложнее стало брать кредиты, так как ставки для них повысились. У российских банков, продолжал он, возник спрос на рубли, для поддержания кредитования экономики. Золотовалютные резервы пока позволяют это сделать. Более того, добавил он, у Центробанка есть дополнительные резервы для проведения дополнительной интервенции рублевых средств на рынке. 
Не забыл Кудрин поговорить и об оттоке капитала. За август он составил 10,8 миллиарда долларов, что не является значительным, так как мы имеем общий приток, повторил он, на сумму 50 миллиардов долларов. Правда, за первое полугодие вырос и внешний долг России до 384,8 миллиарда долларов, что на 33,24 процента выше аналогичного периода прошлого года, отмечается в сообщении ЦБ РФ. И если внешний долг органов госуправления сократился за год до 40,8 миллиарда долларов (41,3 процента), то банки увеличили его за первое полугодие почти в два раза - до 131 миллиарда долларов.  Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД 