26.09.2007 02:00Рубрика: В мире Туристы под охраной  Трагедия в Суйфэньхе туристов-¬дальневосточников не испугала Текст:   Александр Салков (Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4476) В минувшие выходные состоялись похороны убитой в Суйфэньхе российской туристки. Убийство в КНР Татьяны Дорониной не сказалось на посещении приморцами самого популярного приграничного города Китая.
Напомним, в ночь на 16 сентября в китайском городе Суйфэньхе было совершено нападение на двух туристок из России, одна из которых впоследствии скончалась. Происшествие получило большой резонанс в Приморье. Корреспондент "РГ", побывавший на днях в Суйфэньхе, увидел, что китайские власти и торговцы быстро отреагировали на произошедшее. Первые пытаются продемонстрировать свой контроль над ситуацией, вторые предлагают туристам из России товары для безопасности. 
Как говорят сами туристы, раньше уличные торговцы предлагали купить сумки, массажеры и русско\xad-китайские разговорники. Теперь же все чаще русским гостям предлагают приобрести средства самозащиты -  кастеты и электрошоковые устройства. 
- У вас в городе на днях убили нашу туристку. Где именно это произошло? - спросил корреспондент "РГ" у админист\xadратора гостиницы. 
- Да здесь, совсем недалеко, - китаец указал на место преступления, которое находилось всего в квартале от центральной площади города. 
Как выяснилось впоследствии, о произошедшем знают практически все жители Суйфэньхе. Все, с кем общался корреспондент "РГ", относятся к этому с негодованием - что ни говори, а горожане отлично понимают, что современный Суйфэньхе фактически отстроен на деньги туристов и существует для туристов. В целом же город продолжает жить прежней жизнью, если не считать усиленных полицейских патрулей. Они появляются в центре города сразу после наступления темноты, то есть в шесть вечера по местному времени. Полицейские останавливают для проверки подозрительных, на их взгляд, прохожих и автомобили. 
Впрочем, по словам руководителей тургрупп, поток российских туристов после недавнего убийства не снизился. Дело в том, что для жителей приграничных российских сел поездки в КНР в качестве "помогаек" являются хорошим источником дохода, а в некоторых случаях и основным заработком. Что касается правил собственной безопасности, то они остаются прежними - не ходить поодиночке в темное время суток, не удаляться от центра и не вести себя вызывающе по отношению к местному населению. Только вот российские туристы по\xad-прежнему смотрят на все предостережения сквозь пальцы - гуляющих по магазинам и ресторанам ночью меньше не стало.  В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 