31.08.2007 13:03Рубрика: Общество  Журнал "Форбс" составил список 100 самых влиятельных женщин мира  Американский журнал "Форбс" составил список 100 самых влиятельных женщин мира. 
Второй год подряд первое место в нем заняла Ангела Меркель - первая женщина-канцлер в истории Германии. По мнению американских журналистов, среди основных достижений Меркель - то, что она убедила лидеров "Большой восьмерки" согласиться на значительное сокращение выбросов газов в атмосферу. Кроме того, именно при непосредственном участии Меркель лидеры европейских стран достигли соглашения по новой Евроконституции. 
На второй строчке списка "Форбс" расположилась вице-премьер Китая Ву Ю, которая вскоре может вывести экономику своей страны на третье место в мире.  
Государственный секретарь США Кондолиза Райс покинула тройку лидеров, расположившись в этом году на четвертой позиции, уступив главе сингапурской компании Temasek Holdings Хо Чин. Британская королева Елизавета II оказалась на 23-й позиции, а кандидат в президенты США Хиллари Клинтон - на 25-м месте. 
Российские женщины в список Forbes не вошли. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество СМИ и соцсети Рейтинги Forbes 