03.04.2007 03:30Рубрика: Общество Таблетка без фальши  С 1 апреля в России полностью вступил в силу новый порядок ввоза импортных лекарств Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4331) 
В этом случае ответственность за каждую пропущенную в Россию таблетку ложится на ее производителей. При этом проводить все необходимые исследования декларируемой продукции будут специальные, аккредитованные при Росздравнадзоре и Ростехрегулирования лаборатории по контролю за качеством лекарств. По словам заместителя министра промышленности и энергетики РФ Андрея Реуса, тем самым Россия резко поднимает планку безопасности по защите отечественного рынка от недоброкачественных и поддельных медикаментов.
Напомним, что доля лекарственных фальсификатов в стране, согласно данным экспертов, сегодня составляет 12 процентов. При этом подделываются хорошо известные, пользующиеся наибольшим спросом препараты. А накануне Генпрокуратурой была даже озвучена "горячая" десятка регионов - лидеров по продажам поддельных лекарств: Татарстан, Пермский край, Волгоградская, Ивановская, Кировская, Липецкая, Новгородская, Псковская, Ростовская, Тверская области. Там чаще всего фиксировались продажи медикаментов без документов, подтверждающих их качество и безопасность. Кроме того, по данным правоохранительных органов, большинство предприятий - производителей фальшь- таблеток, действуют в России, на Украине, в Турции, Бразилии, Чили, Нигерии, Италии. 
Как объяснил корреспонденту "РГ" Андрей Реус, схема декларирования лекарственных средств вводится для повышения ответственности производителя, что позволит эффективнее бороться с подделками на фармацевтическом рынке. Для этого иностранным производителям или дистрибьюторам, представляющим интересы изготовителей, потребуется открыть в России зарегистрированный по российскому законодательству филиал или представительство этих предприятий. В случае выявления Росздравнадзором малейшего несоответствия лекарственного препарата установленным требованиям декларант в трехдневный срок уведомляет орган по сертификации, проводивший регистрацию, о прекращении действия декларации. В противном случае его ждет административная ответственность, штрафы, запрет на работу. Кроме того, по требованию покупателя продавец обязан предоставить декларацию, подтверждающую соответствие продукции установленным требованиям. 
Кстати, накануне нового года пять ведомств, ответственных за введение новых правил и обеспокоенные тем, как бы в связи с переменами на границе не случилось перебоев с поставками импортных лекарств, обратились в правительство с просьбой установить переходный период. Чтобы участники фармацевтического рынка за это время смогли как можно безболезненнее подстроиться к новым требованиям. Таким образом, если в январе-марте бизнесмены могли еще выбирать, в какой форме могут подтверждать соответствие своих товаров - в форме обязательной сертификации или декларирования соответствия, то теперь "лавочка закрылась". При этом чиновники не ожидают каких-то потрясений с поставками в аптеки лекарств. Как заявил "РГ" руководитель Ростехрегулирования Григорий Элькин, федеральные органы исполнительной власти создали все условия для обеспечения плавного перехода производителей и продавцов лекарств к процедуре декларирования, и проблем ни у них, ни у населения не возникнет. По данным начальника управления организации государственного контроля обращения медицинской продукции Росздравнадзора Валентины Косенко, бизнес все активнее переходит на декларирование. Если еще в январе декларировалось не более 20% всех лекарственных средств, то сегодня - уже 60 процентов. То, что почти половина лекарств пока декларированием не охвачена, чиновников не волнует, а "должно волновать бизнесменов". 
"Необходимые испытания качества лекарств в России проводят 67 специализированных лабораторий. Этого количества вполне достаточно", - заметила Косенко.

Справка "РГ" 
Ежегодный оборот поддельных лекарственных препаратов в мире составляет 32 миллиарда долларов. В результате употребления таких фальшивок каждый год умирают более миллиона человек. Половина поддельных лекарств производится в развитых странах. По результатам анализа статистических данных по 27 странам мира, установлено, что 60 процентов поддельных лекарственных препаратов поставляется Китаем. 
(По данным Организации экономического сотрудничества и развития Всемирной организации здравоохранения) 
 Общество Здоровье 