09.07.2007 02:00Рубрика: Общество "Сотки" Качиньских  На день рождения президенту и премьеру Польши подарили часть Луны Текст:   Анатолий Шаповалов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4408) Поляки нарушили пожелание президента и премьера Леха и Ярослава Качиньских, которые собирались скромно, в семейном кругу отметить свой день рождения. 

Местные СМИ придали событию всепольскую огласку. Радиостанция RMF FM посвятила даже специальную передачу с вопросом, что подарить первым лицам страны. На ура прошло предложение астронома-любителя Януша Плешки, заявившего, что самый лучший подарок Качиньским - недвижимость на Луне. Радиостанция тут же приобрела и оформила на президента и премьера 80 "соток" на соседней планете. Журналисты утверждают, что они находятся в привлекательном месте, откуда открывается превосходный вид на Землю.
Премьер Ярослав Качиньский не скрывал, что был растроган и удивлен таким подарком. "Это самый необычный подарок из тех, которые я получал до сих пор", - заявил он. Президент Лех Качиньский более сдержанно воспринял новость. По его словам, участок на Луне - шутливое напоминание о прошлом. Когда Качиньским было 12 лет, они исполнили главные роли в фильме "О двух ребятах, похитивших Луну". Выходит, что картина оказалась в некотором роде пророческой.
Авторитетных обладателей планетарных "соток" в мире уже много. В их числе - покойный экс-президент США Рональд Рейган, ныне здравствующий его коллега Джимми Картер, губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер, кинозвезда Николь Кидман. Всего лунных собственников на земле - около миллиона человек.
Покупки участков на Луне начались с 1980 года, когда американский предприниматель Денис Хоуп задумался о приватизации крупных объектов Солнечной системы - от Луны до Плутона. Поводом для подобных действий стала американская конституция, позволяющая "прибирать к рукам" любую, никому не принадлежащую недвижимость. Хоуп оповестил о своих намерениях Совет Безопасности ООН, правительства США и СССР и, не получив никакого ответа, организовал свой космический бизнес.
Главный офис фирмы "Лунное посольство Хоупа" находится в штате Невада, а ее представительства открыты от Австралии до Украины. Расценки на покупку внеземной недвижимости весьма гибкие. В США одна планетарная сотка стоит 64 цента, но в Великобритании уже 10 фунтов, а в России - 99 долларов. Всего за 129 долларов любой житель Украины может купить участок на Луне: нашим соседям Хоуп недавно благосклонно выделил 7200 гектаров.
Любопытно, что лишь власти Китая официально запретили своим гражданам приобретать участки на Луне. Главной причиной такой меры стали планы Пекина создать к 2023 году на соседней планете постоянную базу. Видимо, руководство Китая решило, что лунная поверхность должна принадлежать государству, а не частным собственникам. Общество Ежедневник Стиль жизни В мире Европа Польша 