13.12.2007 16:30Рубрика: Власть  ВВС России в 2007 году не выявили нарушений госграницы  "В 2006 году дежурными силами РТВ ВВС было вскрыто десять нарушений госграницы РФ. Это были малоразмерные воздушные шары, запущенные с территории Китая, Финляндии, а также воздушные суда, идущие со стороны Грузии, Польши и Эстонии", - отметил А.Бояринцев.
По словам Анатолия Бояринцева для повышения эффективности радиолокационной разведки приняты на вооружение современные образцы радиоэлектронной техники. "Мобильные, соответствующие мировым стандартам станции способны устойчиво работать при воздействии радиоэлектронных помех в любых климатических и погодных условиях", - отметил А.Бояринцев.
Он сообщил, что РЛС "Противник-ГЕ", "1Л117МЕ" используются для прикрытия наиболее важных государственных объектов в группировках зенитных ракетных войск (ЗРВ), станции метрового диапазона "Небо-Е", "Небо-УЕ" - для создания дежурного радиолокационного поля и ведения разведки в мирное время, станции "1Л117МЕ" - для обеспечения боевой подготовки авиации ВВС и решения задач мобильного резерва, вторичный радиолокатор "Стюардесса-Е" - для решения задач в интересах ПВО и УВД. 
Переоснащение войск на новые комплексы средств автоматизации (КСА) ряда "Фундамент" направлено, прежде всего, на создание единой автоматизированной радиолокационной системы, отметил А.Бояринцев.
"КСА позволяют командным пунктам и пунктам управления частей и подразделений РТВ получать информацию о воздушной обстановке в автоматизированном режиме. Причем в отличие от своих предшественников, эти станции универсальны, так как сопрягаются с любыми РЛС - и стоящими на вооружении радиотехнических войск ВВС, и других родов войск. Также "Фундаменты" могут принимать информацию от средств радиолокации федеральной аэронавигационной службы России, расположенных на территориях, где отсутствуют подразделения РТВ", - сказал генерал-лейтенант Анатолий Бояринцев. 
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Власть Безопасность Армия 