28.11.2007 16:51Рубрика: В мире  Саркози: Те, кто стрелял в полицейских, понесут уголовную ответственность  Текст:   Николай Паклин  В среду президент Франции провел в Елисейском дворце экстренное совещание с главой правительства и министрами внутренних дел и юстиции. На нем обсуждалась ситуация в пригородах Парижа, где две ночи подряд проходили бурные столкновения иммигрантской молодежи с полицией.
Поводом для них послужила гибель двух подростков в дорожно-транспортном происшествии в городке Виллье-ле-Бель. Саркози встретился с их родителями. В то же время прокуратура подтвердила выводы комиссии Генеральной инспекции полиции, которая целиком возложила вину за инцидент на подростков. Вернувшись из поездки в Китай, Саркози навестил в больнице парижского пригорода Обонн полицейского комиссара, раненого в схватке с бунтующей молодежью. И заявил, что те, кто стрелял в полицейских, понесут уголовную ответственность. 
В отличие от осени 2005 года волна насилия не вышла за пределы департамента Валь-д’Уаз. Новые столкновения отмечены лишь на юге Франции в Тулузе и на ее севере в Страсбурге. 
Первое, что сделали власти, - прислали крупные подкрепления в помощь местным стражам порядка. Теперь только Виллье-ле-Бель патрулируют более тысячи полицейских. В небо подняты патрульные вертолеты, которые с наступлением темноты освещают прожекторами улицы. Полиция проверяет документы у прохожих и обыскивает машины. Спецназовцы, оснащенные приборами ночного видения, усиленно разыскивают тех, кто стрелял в полицейских. А судьи уже вынесли первые приговоры задержанным участникам беспорядков. Они получили от 3 до 6 месяцев тюрьмы.  В мире Европа Франция Молодежные беспорядки во Франции 