16.10.2007 02:31Рубрика: Происшествия Укрощение бенгальского огня  У оренбуржцев в скором времени появится возможность проверить качество купленных петард и шутих, а заодно повысить собственный уровень знаний в сфере новогодних фейерверков. Текст:   Наталья Хомутова (Оренбург)  Российская газета - Поволжье № 0(4493) Все эти функции возьмет на себя создаваемая в городе лаборатория пиротехнических испытаний. С инициативой ее создания вышла доселе неизвестная общественная организация "ЛаПи", что, вероятно, и должно расшифровываться как "Лаборатория пиротехники". 
- Замысел хороший, - отметил в разговоре с корреспондентом "РГ" руководитель пресс-службы Главного управления МЧС по Оренбургской области Владислав Зубченко. - Мы ведь не занимаемся сертификацией пиротехники, а в нашей ведомственной лаборатории исследуются только электрические гирлянды.  Поэтому оренбургские спасатели решили поддержать идею и даже оказать посильную помощь ее воплощению. Владислав Зубченко напомнил, что из года в год в Оренбуржье не сокращается число травмированных при неумелом пользовании пиротехникой.  - К сожалению, закон не дает пожарным полномочий для применения здесь каких-то санкций. Единственное, что в наших силах, - это воздействовать на сознание горожан, - говорит он. В общественной организации также отмечают, что поводом для создания  лаборатории стали многочисленные травмы при использовании некачественной пиротехники. В основном некачественная или просто контрафактная пиротехника поставляется из Китая. Группа единомышленников поставила перед собой серьезную задачу - привить оренбуржцам культуру безопасного использования пиротехнических изделий. Лаборатория будет выявлять "паленую" пиротехнику, препятствовать продаже петард и фейерверков детям, обучать желающих нормам техники безопасности, следить за соблюдением законодательства России в области пиротехники. Любой горожанин, который засомневался в качестве приобретенного пиротехнического изделия, сможет совершенно бесплатно проверить его и получить консультации по безопасному применению. На базе лаборатории будет открыт еще и полигон в Переволоцком районе. В оренбургском МЧС уверены, что совместные с лабораторией пиротехнических исследований мероприятия по пропаганде пожарной безопасности и культуре потребления пиротехнических изделий дадут положительные результаты. Специалисты говорят, что и качественная пиротехника может нанести травмы, если ею неправильно пользоваться. Причем даже смертельные! Для этого и стараться-то особо не надо - стоит лишь нарушить правила безопасности. В ноябре спасатели намерены провести рейд по школам.  - Главное - перед новогодними праздниками настроить детей. Они должны быть подкованы в области своих прав и правил безопасности, - отмечают в Главном управлении МЧС России по Оренбургской области. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область Оренбург 