27.06.2007 03:30Рубрика: Экономика БРИК бросает вызов США  Все больше крупнейших компаний приходится на долю "стран четверки" Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4398) Сейчас каждая третья из 20 крупнейших компаний мира в энергетической промышленности приходится на долю стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). А еще 15 лет назад в этом секторе были представлены только американские и европейские компании. 
 
Эксперты финансовой корпорации "Голдман Сакс Интернэшнл" в своем новом исследовании утверждают, что такая тенденция будет "переходить из отрасли в отрасль". И делают вывод, что страны БРИК "бросают вызов США в ряде сфер промышленности". Это исследование было представлено в штаб-квартире ООН.
Возрастающая мощь БРИК наиболее очевидна в металлургии и угольной отрасли и начинает ощущаться в области страхования и потребительской сфере, заявил директор департамента "Голдман Сакс Интернэшнл" Энтони Линг. Согласно данным исследования, в 1991 году из 20 крупнейших по рыночной капитализации компаний в сфере энергетической промышленности 55 процентов приходилось на США и 45 процентов - на европейские страны. В 2007 году уже 35 процентов первой двадцатки относится к странам БРИК, также 35 процентов - к европейским государствам и только 30 процентов - к США. В угольной отрасли каждая пятая из 20 крупнейших компаний мира также приходится на государства БРИК, а в сфере страхования - каждая десятая.
Но еще интереснее то, что в современном мире для крупных компаний ситуация меняется все более стремительно, выявляя новые вызовы. Так, исследователи прогнозируют, что экспансия компаний из стран БРИК скоро станет реальностью в пищевой и фармацевтической промышленности. Если говорить о России, которую традиционно на Западе причисляют к развивающимся странам, то многие эксперты говорят о том, что постоянный выход на мировые рынки все новых и новых компаний не характерен для таких государств, и потому нашу страну к их числу можно отнести разве что с большими оговорками. Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 