17.10.2007 00:00Рубрика: Культура Делон продал "Долину птиц"  За восемь миллионов 740 тысяч евро ушли с молотка картины из собрания французского актера  Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4494) 8 миллионов 740 тысяч евро - за такую сумму в Париже ушли с молотка  произведения из личного собрания звезды французского экрана Алена  Делона. 
Представители аукционного дома Корнет де Сен-Сир, которому знаменитый актер доверил продажу части своей коллекции, считают состоявшиеся торги успешными. Общая стоимость выставленных на них картин колебалась в пределах от 4,6 до 6,2 миллиона евро.
Успех торгов, конечно же, был предопределен не только художественным уровнем лотов. Несомненно, свой отпечаток на ход аукциона наложила и сама личность их многолетнего обладателя. На предпродажной выставке одна из посетительниц так отозвалась об экспозиции: "Такое впечатление, будто я заглянула к Делону. Это возможность приблизиться к нему". Сам владелец коллекции на торгах не присутствовал и следил за ходом аукциона по телефону.
Всего было продано около 40 произведений современного искусства. Это работы представителей Парижской школы и движения "Кобра". Среди авторов Карел Аппель, Ханц Хартунг, Жан-Поль Риопель. Кстати, с шедевром последнего "Долина птицы" произошло, по мнению организаторов, недоразумение. Картина, на которую они возлагали большие надежды, ушла с молотка по цене более низкой, чем ожидалось. Но это частности. Проданные произведения разлетятся по всему свету: в Китай, США, Венесуэлу и, конечно же, по европейским адресам. Возможно, некоторые из них попадут и в нашу страну.
Начало коллекции актера положили приобретения, сделанные им еще в 60-х годах. Тогда это были преимущественно рисунки ХVI - ХVII веков, полотна мастеров ХIХ века - Жерико, Делакруа, Милле, Коро. С этими произведениями звезда экрана, кстати, расставаться не собирается. Во всяком случае, пока. А продать часть коллекции 71-летний актер задумал с целью облегчить существование детям после его ухода из жизни. И отнюдь не в материальном плане.
Он просто хочет, чтобы после его смерти дети не разрывались между необходимостью продать картины и сомнениями в правильности такого шага. "Я сделаю это сам. Так будет честнее", - заявил Делон. Культура Кино и ТВ Общество Ежедневник Стиль жизни Персона: Ален Делон 