12.03.2007 03:02Рубрика: Экономика Втридорога за нелегала   Текст:   Вадим Давыденко,  Николай Дудников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4312) Несмотря на вступление в силу закона, ужесточившего условия найма иностранцев на работу, на рынках в Ростовской области по-прежнему можно встретить незаконно трудящегося гастарбайтера из Китая, Азербайджана, Киргизии и других стран дальнего и ближнего зарубежья. 
- С середины января некоторое снижение числа нарушений произошло, но полностью очистить рынки от нелегалов пока не удалось, - констатирует начальник отдела миграционного контроля областного управления Алексей Чебураков. - "Отметились" ростовские и аксайские рынки - Восточный, Овощной, Классик. Штрафовали не только самих мигрантов, но и организации, нанявшие их, и администрации рынков, не проследившие за фирмами-арендаторами. Пеня от 250 до 800 тысяч рублей заставила руководителей рынков жестче следить за соблюдением законодательства, и сейчас нарушений стало поменьше. Службы безопасности рынка стали сами отслеживать нарушителей, а администрация - расторгать договоры аренды с виновными.
До 1 апреля 2007 года иностранные продавцы смогут законно стоять за прилавками на рынках. Если правильно оформят документы. И если не будут превышать 40-процентной квоты. После этого желающие трудиться в торговле будут вынуждены перепрофилироваться в грузчиков, кладовщиков, весовщиков и других подсобных рабочих. Но даже такой вариант устраивает большинство гастарбайтеров: по информации областного управления миграционной службы с начала года оформили разрешения на работу уже свыше двух тысяч мигрантов. В прошлом году, когда условия для них были либеральнее, легально трудились лишь 236 человек. 
   САЛЕХАРД
В Ямало-Ненецком автономном округе овощи и фрукты не произрастают, а значит, сама по себе отпадает проблема, существующая в центре России, с реализацией урожаев фермерских хозяйств и дач. 
Но во всем остальном рынки Ямала, на которых больше тысячи мест отведено для торговли продовольствием, ничем не отличаются. На них также до недавнего времени диктовали свои условия продавцы из южных республик. 
Однако с выходом постановления правительства о допустимой доле иностранцев в розничной торговле на 2007 год ситуация начала меняться. В Новом Уренгое по распоряжению главы города создана межведомственная комиссия по упорядочению торговли на оптовых и розничных рынках, которая в первую очередь навела порядок в "кадровом" вопросе. 
явным лидером в торговой отрасли округа является Надымский продуктовый рынок. Здесь, что называется, инициатива шла снизу: несколько предпринимателей в городе объединились и создали новый рынок. Поэтому за прилавками и оказались свои, надымчане. Надымские коммерсанты, имеющие собственный транспорт, быстро нашли оптовиков в Омске, Екатеринбурге, Краснодаре и по всем позициям удовлетворили покупателя. 
- Кстати, - говорит руководитель рынка Геннадий Радиола, - мы придерживаемся железного правила резервировать несколько торговых мест для представителей малочисленных народов Севера. Они привозят из тундры оленье мясо, рыбу, ягоды и оптом сдают их по нормальной цене предпринимателям. Это обеим сторонам удобно и выгодно.  Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону На рынках наводят порядок 