02.03.2007 02:20Рубрика: Культура Как это будет по-китайски  В Москве открывается Фестиваль китайской культуры Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4307) - Культурные мероприятия такого грандиозного масштаба представляют страну лучше, чем промышленные и экономические выставки и форумы, - говорит руководитель Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой. - Но культурный фестиваль - лишь вершина айсберга. Основная часть мероприятий пройдет в регионах и будет нацелена на развитие экономического и политического сотрудничества между Россией и Китаем. Китай - наш стратегический партнер, и мы надеемся, что наши связи будут развиваться.
Советник по культуре посольства Китая в России Чжао Лицинь с гордостью рассказал журналистам, что министерство культуры КНР собрало все самые известные китайские коллективы, чтобы показать российским зрителям самое лучшее и значительное.
- Мы хотим показать, как развивается китайская культура и чего мы смогли добиться, - подчеркнул он.
Год Китая в России откроется 26 марта грандиозным гала-представлением "Симфония весны" в Государственном Кремлевском дворце, в котором примут участие 300 ведущих китайских артистов из 8 известнейших коллективов. Генеральный продюсер фестиваля Андрей Лелявин пожаловался, что они до сих пор с трудом представляют, как разместить в зале декорации и все необходимое световое и техническое оборудование.
Яркий, масштабный, зрелищный, захватывающий, грандиозный, красочный, профессиональный, высокотехнологичный - такими эпитетами организаторы описывают то, что увидят российские зрители. Свое мастерство продемонстрируют государственный ансамбль песни и танца "Восток", акробатическая труппа "Цяньцзинь", оркестр национальных музыкальных инструментов радиовещания Китая, Китайская национальная акробатическая труппа, Пекинская опера, центральная балетная труппа, кукольный театр Китая и многие другие.
Организаторы пообещали привезти в Россию все, чем славится Китай, за исключением терракотовой армии: фарфор, шелк, древние скульптуры Будды и лучшую современную живопись. Увидеть все это великолепие смогут не только жители Москвы и Санкт-Петербурга, но и Владимира, Сочи, Благовещенска, Новгорода, Ульяновска, Саратова, Чебоксар - всего 30 городов. Культура Культурный обмен Отношения России и Китая 