22.11.2007 00:00Рубрика: Власть Доверие во имя будущего/Социалистический выбор для России XXI века  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4524) Предвыборная программа Политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ"(основные предложения)
Начало предвыборной программы политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ" в номерах 
от 14.11.2007 и 20.11.2007
НАША СИЛА - В ПРАВДЕИ СПРАВЕДЛИВОСТИ!
Сергей Миронов
МАЛЫЙ И СРЕДНИЙ БИЗНЕС
Доля малого и среднего бизнеса в нашей экономике составляет 15%. Это ничтожно мало для такой страны, как Россия. Свободами рыночной экономики в настоящее время пользуется лишь небольшая часть населения страны. Для большинства "свободное" предпринимательство далеко не свободно. Крайне велика зависимость предпринимателей от чиновников и коррумпированных правоохранительных органов.
Мы освободим малый и средний бизнес от избыточного регулирования, защитим его от криминала и коррупции, расширим доступ к источникам финансирования! Необходимо увеличить долю малого и среднего бизнеса в структуре внутреннего валового продукта до 50%. Мы создадим условия для нормального функционирования социально ориентированного и конкурентного рынка, развития инфраструктуры и инновационных производств.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Создать специальные финансовые институты для доступного кредитования малого и среднего бизнеса - поддерживаемые государством банки и венчурные фонды, финансовые ассоциации, кредитные кооперативы.
    Поддерживать создание профессиональных объединений и ассоциаций для социальной защиты предпринимателей малого и среднего бизнеса.
    Предусмотреть для предприятий малого и среднего бизнеса льготные ставки арендной платы, продажу помещений с предоставлением рассрочки платежа, снижение тарифов на потребляемые энергоресурсы.
    Распространить социальные гарантии Фонда социального страхования на индивидуальных предпринимателей. Ввести обязательную выплату социального пособия индивидуальному предпринимателю из федерального бюджета в случае его болезни или временной нетрудоспособности.
    Снизить общую налоговую нагрузку предприятий малого и среднего бизнеса до уровня 25%. Для этого необходимо перейти к прямому способу начисления НДС и вдвое снизить налог на инвестируемую часть прибыли для предприятий среднего бизнеса.
    Предоставить государственные преференции малым и средним предприятиям, которые развивают инновационное предпринимательство, создают рабочие места для научных работников и разработчиков.
    Модернизировать систему налогового администрирования. Перейти от ежеквартальной к ежегодной системе бухгалтерской отчетности. Начислять штрафы за неуплату налогов и осуществлять внеплановые налоговые проверки только по решению суда.

МАЛЫЙ И СРЕДНИЙ БИЗНЕС - ЭТО ДЕЛОВАЯ ИНИЦИАТИВА НАРОДА!
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
Неэффективное сельское хозяйство - реальная угроза продовольственной безопасности страны. Отечественное сельское хозяйство проигрывает "ценовые войны" другим отраслям, покупает дороже, чем продает. Доля крестьянского труда в розничной цене хлеба едва достигает 20%. Продолжается сокращение количества индивидуальных хозяйств, что свидетельствует о полном равнодушии государства к этой важнейшей форме сельского уклада жизни.
Мы считаем, что сельское хозяйство не может быть только бизнесом - государство обязано делить с крестьянством все основные риски. В сельское хозяйство надо направлять не менее 10% бюджета.
Земля должна объединять, а не разъединять людей. Мы считаем крайне важным соблюдение принципов законности и справедливости при вовлечении земли в коммерческий оборот, сохранение земли для нужд сельскохозяйственного производства, создание стимулов для заселения обезлюдевших аграрных районов. 
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Поддерживать крестьянские доходы с помощью гарантированных цен на сельхозпродукцию и государственных закупок зерна.
    Бороться с монополизмом скупщиков и переработчиков сырья.
    Поддерживать все формы кооперации крестьянских хозяйств, в том числе путем предоставления крестьянским хозяйствам и кооперативам доступных льготных государственных кредитов, бесплатной выдачи земли в собственность для ведения коллективного хозяйства и индивидуальной застройки, отмены налогов на первые 2 года становления хозяйства.
    Контролировать тарифы на основные услуги и цены на горюче-смазочные материалы, сельхозтехнику, запчасти, минеральные удобрения.
    Финансировать и развивать сельскохозяйственную науку, образование, осуществлять переподготовку кадров, внедрять в практику результаты научных исследований.
    Развивать органическое сельское хозяйство - производство экологически безопасной продукции, конкурентоспособной на мировом рынке.
    Предоставлять жителям села безвозмездные 50%-ные субсидии на оплату строительства или покупку частного индивидуального дома.
    Увеличить бюджетные расходы на строительство дорог в сельской местности.
    Довести к 2010 году уровень газификации села до 60%.
    Развивать сельский экологический туризм, позволяющий знакомить всех желающих с народными промыслами сельских уголков России.
    Сохранить льготы на оплату коммунальных услуг для сельских бюджетников.
    Не допустить закрытия фельдшерско-акушерских пунктов в селах. Каждый населенный пункт должен быть закреплен за определенным медицинским центром, в составе которого будут сформированы выездные бригады врачей.
    Создать в каждом населенном пункте, где насчитывается не менее 20 детей дошкольного возраста, дошкольное воспитательное учреждение. Не допускать закрытия малокомплектных сельских школ.
    Ввести специальные квоты в вузах для выпускников сельских школ на специальности, востребованные на селе (сельскохозяйственные, педагогические, медицинские и др.).

ЭФФЕКТИВНОЕ СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО - ГАРАНТИЯ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ СТРАНЫ!
ЭКОЛОГИЯ
Экологическое бескультурье, грязные земля, вода, воздух, варварское отношение к биологическим и лесным богатствам России, пренебрежение нормами экологической безопасности ведут к большому количеству экологических рисков, реально угрожающих здоровью людей. Сегодня превышение допустимых концентраций вредных веществ отмечается в атмосферном воздухе 185 городов и промышленных центров с населением свыше 61 миллиона человек (более 40% всего населения страны). 
Необходим закон, предусматривающий полную ответственность хозяйствующих субъектов за причинение вреда окружающей среде и здоровью населения. Партия предлагает создать систему экологического страхования для обеспечения реального возмещения экологического ущерба. Только так можно защитить право граждан на благоприятную окружающую среду.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Создать Страховой экологический фонд, в который все "грязные" промышленные (горнодобывающие, перерабатывающие и т.д.) предприятия будут постоянно вносить целевые взносы, и за счет этих денег будут финансироваться работы по ликвидации экологических катастроф и другие природоохранные мероприятия.
    Обеспечить необходимые условия для внедрения инновационных технологий, современных материалов, щадящих окружающую среду, в том числе за счет государственных дотаций. 
    Остановить противозаконную застройку водоохранных зон рек и водоемов, их загрязнение бытовыми стоками и мусором.
    Восстановить и модернизировать систему государственной экологической экспертизы и государственного экологического контроля. 
    Изменить порядок стандартизации, сертификации и надзора за качеством потребительской продукции и внедрить государственную "биопечать" - знак соответствия продуктов питания экологическим стандартам.
    Поддержать общественные инициативы по охране "зеленых поясов" крупных городов, защите источников чистой пресной воды, выдвижению дополнительных требований к сертификации продуктов питания.
    Добиваться присоединения России к Орхусской конвенции "О доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды", принятой ЕС в 1998 году.
    Принять стратегию развития заповедного дела в Российской Федерации.
    Развивать экологическую культуру граждан путем создания системы всеобщего экологического образования и просвещения.

ЧИСТАЯ ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА - ЗДОРОВАЯ НАЦИЯ!
БОРЬБА С АЛКОГОЛИЗМОМ И НАРКОМАНИЕЙ
По официальным данным, от употребления наркотиков в России ежегодно погибает около 8 тысяч человек, по неофициальным - более 70 тысяч. Сотни тысяч жизней уносит пьянство. Алкоголизм и наркомания - беды нашего общества, их последствия - миллионы сломанных судеб, разрушенные семьи, армии беспризорных и заключенных, люди, потерявшие цель и смысл существования.
Эффективная борьба с этими социальными пороками требует активных действий как со стороны государства, так и всего общества. Широкая пропаганда здорового образа жизни, индивидуальная работа с теми, кто попал в беду, формирование общественного и личного иммунитета к наркотикам и алкоголю могут радикально изменить ситуацию, спасти миллионы человеческих жизней. 
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Ужесточить ответственность руководителей досуговых и учебных заведений за распространение и употребление наркотиков на их территории.
    Ужесточить уголовную ответственность за распространение наркотиков вплоть до пожизненного заключения.
    Добиться полного запрета рекламы табачных и алкогольных изделий.
    Ввести государственную монополию на оборот и производство этилового спирта.
    Ввести уголовное наказание за вождение в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.
    Осуществлять активную просветительскую работу о вреде наркотических, психотропных препаратов, в том числе посредством социальной рекламы на центральных телеканалах. 
    Создать государственную систему служб социальной адаптации лиц, имеющих алкогольную и наркотическую зависимость.

АЛКОГОЛИЗМ И НАРКОМАНИЯ - ДОБРОВОЛЬНОЕ РАБСТВО!ТОРГОВЦАМ СМЕРТЬЮ - ПОЖИЗНЕННОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ!
НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Преступления на почве национальной и расовой неприязни в стране - симптомы тяжелой болезни российского общества. Россия - многонациональная страна, веротерпимость и способность органически включать в себя разные народы и культуры всегда были присущи нашим соотечественникам. Разнообразие проживающих в ней народов, объединенных русским языком и общей многовековой историей, делает нашу страну уникальным государством, имеющим огромные культурные и цивилизационные преимущества. Это обстоятельство налагает на власть и политических деятелей страны историческую ответственность за поддержание межнационального согласия.
Мы уверены в необходимости принятия на высшем государственном уровне "Концепции национальной политики России в XXI веке", предполагающей равенство прав граждан на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества, на развитие своей культуры.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Жестко искоренять любые проявления расизма, национального экстремизма и религиозной нетерпимости. Поддерживать образовательные программы, направленные на преодоление этнофобии. 
    Обеспечить системное взаимодействие и диалог власти, лидеров национальных общин и диаспор ведущих конфессий в рамках Общественных межнациональных советов.
    Распространять просветительские программы, формирующие общероссийскую гражданскую идентичность: "Мы - единый народ!". 
    Поддерживать образовательные и культурные проекты (фестивали, конкурсы), направленные на повышение уровня толерантности в обществе, способствующие знакомству с культурой и искусством народов Российской Федерации.
    Воссоздать Министерство по национальной политике.

МНОГОНАЦИОНАЛЬНОЙ СТРАНЕ - ЭФФЕКТИВНУЮ НАЦИОНАЛЬНУЮ ПОЛИТИКУ!
МИГРАЦИЯ
Неконтролируемая миграция наносит ущерб экономике и интересам граждан России. Потери национального бюджета от неуплаты налогов, причиняемые нелегальной миграцией, - более 250 миллиардов рублей в год. Объем вывоза денежных средств из России в обход системы госконтроля ежегодно составляет почти 260 миллиардов рублей. Источником конфликтов на национальной почве является непонимание мигрантами традиций и культуры народов России.
Потребность в дополнительных рабочих руках постоянно растет. Государство обязано обеспечить эффективное регулирование процессов трудовой миграции, исходя из интересов регионов России. Миграция не должна разрушать сложившегося этнического равновесия и культурных традиций. 
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Стимулировать миграционный приток русскоязычного населения, бывших соотечественников из ближнего зарубежья, прежде всего квалифицированных кадров, упростив для них процедуру получения гражданства.
    Обеспечить государственное регулирование процессов трудовой миграции в интересах нуждающихся регионов страны.
    Установить ограничения на создание компактных поселений мигрантов по этническому признаку в целях сохранения сложившегося этнокультурного баланса принимающей территории.
    Принять специальные программы, обеспечивающие более эффективную социализацию приезжающих, облегчающих их этнокультурную и языковую адаптацию к новым условиям, включая курсы русского языка, истории и культуры России. 
    Предоставлять гражданство при условии успешной сдачи тестов по русскому языку, культуре и истории России. 
    Обеспечить реальное соблюдение прав легальных мигрантов, включая медицинское обслуживание. 

МИГРАЦИЮ - ПОД КОНТРОЛЬ ЗАКОНА!
ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ
Коррупция - главная угроза существованию России! Объем взяток в стране сопоставим с федеральным бюджетом, что отражается на повседневной жизни каждого россиянина, подрывает репутацию и конкурентоспособность нашей страны на мировой арене. Коррумпированная власть не в состоянии обеспечить высокое качество государственного управления. 
Продажность государственного аппарата и национальные интересы России несовместимы. Мы будем добиваться неукоснительного исполнения закона, запрещающего совмещение бизнеса и государственной службы! Чиновник, заподозренный в коррупции, обязан предъявить финансовые источники приобретенного состояния. 
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Ввести присягу для всех государственных служащих.
    Добиться неукоснительного исполнения закона об обязательном ежегодном предоставлении сведений о доходах госслужащих, распространив это требование на доходы и имущество членов их семей. Обеспечить периодическую проверку соответствия приобретенного состояния законным источникам дохода.
    Ужесточить наказания за взяточничество и злоупотребление служебным положением с обязательной конфискацией имущества осужденного, а также имущества членов его семьи.
    Запретить применение условных сроков наказания для осужденных по коррупционным статьям.
    Предусмотреть увольнение государственных служащих, систематически вызывающих нарекания со стороны людей.
    Расширить возможности депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации участвовать в парламентских расследованиях дел о коррупции. 

КОРРУПЦИЯ - ЭТО ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИЗМЕНА!
БОРЬБА С ПРЕСТУПНОСТЬЮ И ОХРАНА ПОРЯДКА
Безопасность для российских граждан - проблема номер один. Число убийств, разбоев, грабежей не уменьшается. Люди испытывают страх за себя и своих близких и не верят, что суды будут защищать их права, восстанавливать справедливость. Преступность, прямое проникновение криминала в структуры власти, недоступность правосудия, коррупция в судах - главные препятствия на пути к правовому государству.
Граждане должны быть защищены от преступности и насилия, они должны иметь твердые гарантии беспристрастного суда. Наша цель - добиться, чтобы каждый мог отстоять свои права в суде в приемлемые сроки и независимо от размера кошелька. Мы будем стремиться к усилению контроля общества за работой судебной и правоохранительной систем. Они должны выполнять свои главные функции - обеспечивать закон и порядок, работать не на себя, а на благо граждан.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Законодательно закрепить необходимый объем социальных гарантий сотрудникам правоохранительных органов, включая повышенную оплату труда, медицинское обслуживание, пенсионное обеспечение, а также обеспечение жильем. 
    Ужесточить кадровую политику, в том числе значительно расширить практику внутриведомственных расследований нарушения законов и профессиональной этики сотрудниками правоохранительных органов.
    Повысить качество профессиональной подготовки сотрудников правоохранительных органов. Ужесточить требования при приеме на юридические факультеты, отменив там платное образование.
    Ужесточить требования к кандидатам на должность судьи. Законодательно определить правила построения судебной карьеры.
    Ускорить создание приемных в районных судах общей юрисдикции для сокращения очередей на подачу заявления и получение информации.
    Обеспечить открытость судебных заседаний, в том числе с помощью создания специальных мест для средств массовой информации и упрощения процедуры допуска на заседание. 
    Обеспечить гражданам возможность получать по первому запросу информацию в электронном виде о процессах в судах любого уровня и о судьях, которые будут вести дела. Информация о деятельности судебных органов и принятых судебных решениях должна быть доступна в Интернете.

ВЕРНЕМ ДОВЕРИЕ ОБЩЕСТВА К СУДУ И ОРГАНАМ ПРАВОПОРЯДКА!ЗАКОН - ОДИН ДЛЯ ВСЕХ!
АРМИЯ
В современных условиях полную гарантию безопасности нашего государства могут дать только высокоэффективные Вооруженные силы, отвечающие требованиям ХХI века и соответствующие статусу великой державы. Вместе с тем, по данным минобороны, в настоящее время 140 тысячам офицерских семей негде жить. 90 тысяч семей не обеспечены жильем после увольнения в запас, а 45 тысяч не имеют даже служебного жилья. Российские защитники государства нуждаются в защите.
Непременное условие укрепления мощи государства - возрождение престижа военной службы. Первоочередная задача - социальное обеспечение военнослужащих и членов их семей. Мы сделаем все, чтобы государство выполнило все свои обязательства перед Армией!
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Увеличить оборонный заказ, способствуя тем самым и перевооружению армии, и финансированию высокотехнологичных отраслей отечественного ВПК.
    Сохранить смешанный принцип комплектования армии.
    Сократить период срочной службы до 6 месяцев.
    Перевести сержантский состав на контракт.
    Оклад по воинской должности и званию должен составлять не менее 80% денежного довольствия.
    Создать Федеральное государственное агентство по социальной защите ветеранов военной службы, которое в том числе будет заниматься и распределением жилья для военнослужащих.
    Ввести обязательное индексирование стоимости государственных жилищных сертификатов в соответствии с рыночной конъюнктурой.
    Поставить механизм распределения жилья под контроль ветеранских и общественных организаций военнослужащих запаса.
    Перевести на федеральный уровень все материальные выплаты, положенные военнослужащим.
    Привести выплаты на санаторно-курортное лечение военнослужащих, в том числе запаса, и членов их семей в соответствие с современным уровнем цен.
    После завершения службы по контракту бывший военнослужащий должен получить право на обучение в вузе за счет госбюджета вне конкурса.
    Законодательно закрепить статус "ветерана военной службы" и включить его обладателей в число федеральных льготников.
    Предоставить военным пенсионерам право получать вторую (трудовую) пенсию за трудовую деятельность в запасе или отставке.
    Увязать размер пенсии военнослужащих с реальным денежным довольствием, с учетом всех надбавок довести размер пенсии до 80% от общего ежемесячного содержания.
    Пенсия вдов военнослужащих должна составлять не менее 75% от размера пенсии мужей.
    Ужесточить наказание за нарушения законодательства в сфере пенсионного обеспечения бывших военнослужащих.
    Обеспечить выплаты денежной компенсации взамен продовольственного пайка (так называемых "пайковых").
    С помощью уполномоченных органов создать эффективные механизмы трудоустройства военных пенсионеров.
    Бороться против антиармейской, антипатриотической риторики; активно пропагандировать положительный образ военного человека, служащего нашему народу и высшим государственным интересам.

ВОЗРОДИМ ПРЕСТИЖ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ!ЗА ВЫСОКИЙ СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС ОФИЦЕРА!
ВЛАСТЬ
Состояние власти на всех уровнях - от федерального до местного - вызывает законное недовольство наших граждан. Государственный аппарат по-прежнему является закрытой корпорацией чиновников, озабоченных собственным благополучием, а не интересами людей. Многочисленные случаи противоправного передела собственности, мздоимства и административного произвола подрывают доверие к государственным органам и способствуют глубокому отчуждению населения от власти. Сегодня около 80% наших граждан заявляют о невозможности влиять на политику государства, а потому снимают с себя ответственность за судьбу России.
Партия считает одной из своих главных задач борьбу с бюрократизацией государственного аппарата и отчуждением власти от народа. Необходим жесткий общественный контроль за действиями властей. Власть не должна стоять выше закона! Мы заставим власть работать на интересы граждан!
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ:

    Ликвидировать необоснованные привилегии членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы (особый порядок медицинского, санаторно-курортного, бытового и пенсионного обеспечения и другие).
    Члены Совета Федерации должны избираться всенародным голосованием.
    Законодательно установить, чтобы выборы мэров городов проводились всем населением, исключив их избрание законодательными собраниями.
    Обеспечить реальную многопартийность путем принятия законов о деятельности непарламентских партий и партий, не имеющих большинства в Государственной Думе. Закрепить право партий парламентского меньшинства на представительство в руководящих органах Государственной Думы, право на доступ к средствам массовой информации, право на защиту членов партий от необоснованных увольнений с государственной службы.
    Вернуть смешанный принцип формирования Государственной Думы: половина парламента должна избираться по одномандатным округам, а другая половина - по партийным спискам. Снизить проходной барьер для партий в Государственную Думу до 3% (в 2011 году).
    Законодательно закрепить право избирателей на отзыв депутатов всех уровней.
    Разработать и внедрить временные регламенты и стандарты оказания государственных услуг населению. Ни к одному чиновнику человек не должен стоять в очереди более 20 минут!
    Обеспечить для граждан доступность информации о расходовании средств региональных и местных бюджетов путем размещения сведений о них в СМИ и в Интернете. 
    Добиться исполнения закона об информационной открытости работы всех ветвей власти и, в частности, размещения в Интернете информации о поименном голосовании депутатов законодательных собраний всех уровней. 
    Установить режим наибольшего благоприятствования для некоммерческих объединений (НКО), включая налоговые льготы для стимулирования корпоративной, общественной и индивидуальной благотворительности, а также сокращение до разумных пределов отчетности НКО перед органами государственного регулирования.
    Добиться полного финансового, информационного и кадрового обеспечения органов местного самоуправления, нормальных условий для их работы. Полномочия должны передаваться вместе с деньгами.
    Отменить особый порядок пенсионного обеспечения чиновников.

ВЛАСТЬ - ПОД КОНТРОЛЬ НАРОДА!
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА
Наша страна сталкивается с серьезными внешними угрозами. Острейшей проблемой современности стал международный терроризм. Есть силы, заинтересованные в жестком ограничении влияния России на мировой арене. Нашей стране хотят отвести роль сырьевого придатка в глобализирующемся мире. 
Мы будем противостоять навязыванию концепции однополярного мира и установлению нового глобального миропорядка, который противоречит принципам справедливости в международных отношениях и угрожает интересам России. Внешняя политика должна быть направлена на укрепление статуса России как мировой державы.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" СЧИТАЕТ НЕОБХОДИМЫМ: 

    Проводить активную внешнюю политику, безусловным приоритетом которой является защита территориальной целостности и суверенитета России. Развивать отношения со всеми странами как партнерство на основе выверенного баланса интересов. Принять новую "Концепцию внешней политики России".
    Добиваться развития международных отношений исключительно на принципах демократии, равноправия и взаимоуважения государств. Инициировать принятие Организацией Объединенных Наций Кодекса справедливости международных отношений. 
    Жестко противодействовать любым реваншистским проявлениям, попыткам пересмотра истории, предъявлению нашей стране так называемых "исторических претензий".
    Исключить двусмысленности в отношениях России с НАТО. Добиться прекращения со стороны НАТО "тихой агрессии" в отношении России, выражающейся в продвижении к нашим границам и попытках подрыва позиций России на постсоветском пространстве.
    Руководствоваться тем, что важнейшим направлением российской внешней политики являются страны СНГ и ближнего зарубежья. Мы должны обеспечить соответствующее общественное, политическое, экономическое и культурное влияние России на пространстве СНГ. 
    Проводить многовекторную внешнюю политику, особенно с учетом растущего влияния ведущих стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Интенсифицировать развитие стратегически важных отношений с Индией и Китаем. 
    Обеспечить благоприятные условия вступления России в ВТО, не содержащие ограничений для развития экономики страны и отдельных отраслей и не ограничивающие внутреннюю экономическую политику нашего государства.
    Добиваться абсолютной гарантии соблюдения международных стандартов прав человека в отношении соотечественников, проживающих за рубежом.
    Сделать нормой работы всех зарубежных российских представительств безусловную защиту интересов граждан РФ, находящихся за рубежом (в отпуске, командировке, на учебе, по семейным обстоятельствам) и попавших в трудную жизненную ситуацию, в случае обращения граждан за помощью. Обеспечить юридическую поддержку всем нуждающимся.
    Завершить процесс вступления партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в международное объединение социалистических и социал-демократических партий - Социалистический интернационал.
    Создать в содружестве с социалистическими и социал-демократическими партиями стран СНГ постоянно действующий консультативный орган, координирующий деятельность левых сил стран СНГ.

РОССИИ - АКТИВНУЮ ВНЕШНЮЮ ПОЛИТИКУ!СПРАВЕДЛИВУЮ ДЕМОКРАТИЮ И РАВНОПРАВИЕ - В МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ!
Публикуется бесплатно на основании части 1 статьи 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года N 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией "Справедливая Россия: РОДИНА/ПЕНСИОНЕРЫ/ЖИЗНЬ". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Справедливая Россия" 