13.12.2007 02:50Рубрика: Общество До 80 и старше  Получить диплом никогда не поздно Текст:   Людмила Юрчук (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4543) В любом возрасте есть свои преимущества. Главное - найти дело по душе и знать, что ты нужен людям. 
 
Знаете ли вы эсперанто?
В этой школе учатся не дети, и даже не их родители. В аудиториях сидят… дедушки и бабушки. Когда Наталья Петровна показала детям и внукам студенческий билет, десятилетний Саша уважительно произнес:
- Во бабуля дает! Круто!
А бабуля, помолодевшая от одобрения, объявила, что по средам домашними делами заниматься не сможет - теперь она студентка высшей народной школы при университете. Всю жизнь Наталья Петровна мечтала о студенческой скамье, но помешали работа, раннее замужество дочери, внуки… И вот, наконец, появилась возможность реализовать себя. 
Продолжительность учебы в школе - один год. По окончании получаешь сертификат о том, что прослушал основную программу. А вот после четырех лет обучения (включая и первый год) те, кто учился успешно, получают сертификаты бакалавров. А если есть желание продолжить учебу, то еще два года прилежных занятий и ты - магистр!
В 1999 году бывший ректор технического университета Геннадий Турмов вернулся из Санкт-Петербурга с идеей открыть во Владивостоке высшую народную школу. В тот же год набрали 150 слушателей. С тех пор все, кто не оставил мечту об образовании, могут ее осуществить. В высшей народной школе при техническом университете бесплатно обучают взрослое население от 55 лет и старше, независимо от уровня образования.
За восемь лет работы школу окончили более 500 человек. В 2005 году состоялся первый выпуск магистров - 22 человека. 
Люди пожилого возраста наверстывают упущенное - ведь возможность учиться в юности была не у всех
Среди нынешних студентов - пятеро уже отметили свой 80-летний юбилей. Надежда Карпенчук учится уже седьмой год и не скрывает восторга. Ведь в юности, которая пришлась на военные годы, возможности учиться не было. 
- Для меня каждое посещение занятий - радость, - говорит Надежда Ивановна. - Бесцельно проводить время не люблю, такой характер. А сколько замечательных друзей у меня появилось! Мы научились здесь многому, а хочется узнать еще больше.
В народной школе пенсионерка освоила монотипию - вид печатной графики, о существовании которой раньше даже не подозревала. Делается это так: на поверхность стекла наносится рисунок, затем с помощью бумаги получают оттиск. В результате выходит очень интересное изображение, повторить которое не под силу даже художнику. Процесс довольно трудоемкий и требует большого количества материалов, а главное - терпения. Между тем в коллекции Надежды Ивановны уже более 300 работ, а за плечами около 20 персональных выставок. 
С удовольствием ходит в университет Мария Рыгина, отметившая два года назад свое 80-летие. Экскурсовод по профессии, она при каждом удобном случае рассказывает товарищам о любимом городе. Руководитель волейбольной секции Иван Коробкин тоже перешагнул 80-летний рубеж, но бодр и молод душой.
Чему же учат студентов\xadветеранов в высшей школе? Русскому языку и культуре речи, риторике, истории, философии, искусствознанию, культурологии. Им читают лекции по общим экономическим, естественнонаучным дисциплинам: медицине, психологии, педагогике, экологии. Слушатели принимают активное участие во всероссийских конкурсах, общественно\xadполитических мероприятиях города и края, изучают компьютеры, английский, китайский языки и даже эсперанто. 
В прошлом году группа эсперантистов побывала в Японии, китаеведы ездят в соседний Китай. Там школ, подобных владивостокской, более 100. Открываются филиалы и в городах края. Студенты  занимаются в хоре "Вдохновение", танцевальной группе "Ретро", в клубах - "Народное творчество" и "Здоровый образ жизни". Не так давно они издали книгу своих воспоминаний "Мы из ХХ века", а редактировала ее тоже студентка - Анна Каргина. 
 - В нашей школе прекрасно реализуются права человека на образование, - говорит директор ВНШ Валентина Лукашенко. - Наши студенты, люди пожилого возраста, получают образование, которое помогает им лучше адаптироваться к современной жизни. 
 
Под музыку Вивальди
…Сегодня пятница. Занятия в клубе железнодорожников начинаются в 12 часов, но уже с утра в фойе собираются пенсионеры. Руководство учреждения культуры с пониманием относится к нарушению распорядка. Марина Рябец, курирующая деятельность клуба, говорит:
- Это такая отдушина для старшего поколения! В любую погоду они стремятся собраться вместе. Здесь они не чувствуют себя одинокими и покинутыми. В кругу сверстников пожилые люди снова молоды.
Лидия Николаевна приехала во Владивосток десять лет назад. В незнакомом городе чувствовала себя не очень уютно. Как-то вечером во время прогулки ее окликнули:
- Извините, вижу, что все время ходите одна, на лавочке со старушками не сидите. А не хотите пойти со мной в клуб? Мы собираемся там раз в неделю, поем, общаемся, читаем. 
Честно говоря, идти не хотелось, но приглашавшая женщина была так доброжелательна, что Лидия согласилась. 
В первый день отсиделась в стороне - слушала и наблюдала. Думала, что больше не придет. Но на следующую неделю в назначенный час засобиралась - показывали ее любимый фильм. А потом она удивляла новых товарищей своими кулинарными способностями, щедро делилась рецептами, и еще через несколько недель стала председателем клуба, ответственной за досуг сотен ветеранов от 55 до 80 лет и старше. Бывшие учителя, врачи, работники культуры, железнодорожники, военные, рыбаки и моряки каждую неделю собираются для общения, смотрят старые фильмы, ходят в театры, выезжают на экскурсии, пишут стихи, рассказы. Есть в клубе и свои рукодельницы - вяжут, плетут макраме, вышивают картины, кто\xadто занимается поделками из камня. Потом выставляют свои произведения на общее обозрение. После таких выставок дети и внуки начинают смотреть на своих бабушек и дедушек другими глазами. А еще здесь любят собираться "у патефона", когда со старых пластинок звучат песни и романсы в исполнении Лидии Руслановой, Петра Лещенко, Ивана Козловского.
Валентина Алексеевна о клубе узнала из местной газеты. Решила сходить, как говорит, развеяться. После выхода на пенсию, потери близких навалилась апатия, жизнь потеряла смысл. И вот все изменилось… У пенсионерки появились новые знакомые, она вновь почувствовала, что ей есть ради чего жить. Почти молчавший прежде телефон вновь ожил, новые подруги обменивались новостями, обсуждали предстоящие мероприятия. Жизнь вновь наполнилась красками, событиями и впечатлениями.
 
Комментарий
Антонина Булакова, директор клуба железнодорожников:
- Такое неформальное общение пожилым людям необходимо. Мы заметили - когда у ветеранов появляется дело по душе, они даже болеют реже. Осознание того, что ты не одинок, что о тебе знают, помнят и заботятся и что твой труд востребован, - мощнейший стимул в пожилом возрасте. Ведь наши пенсионеры не только развлекаются. Их трудолюбивые руки украшают цветами город, убирают замусоренные пляжи, собирают книги для школ и учреждений, подарки для воспитанников детских домов и солдат. Общество Образование Общество Соцсфера Социология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 