11.12.2007 05:30Рубрика: Экономика Заморозили село  Ведомственная неразбериха лишила людей тепла в домах Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4540) До сих пор в селе Грибское Благовещенского района продолжают замерзать люди. Температура в помещениях не поднимается выше 10 градусов, ученики отправились на досрочные каникулы. Виной этому - вышедший из строя котел в центральной котельной.
Впрочем, ответственность за наступление в Грибском "ледникового периода" лежит не столько на оборудовании, сколько на сельской администрации. Хотя морозы в Амурской области еще не грянули и стоит аномально теплая для декабря погода, первая авария уже произошла. Как показала проверка прокуратуры, администрацией были допущены нарушения по подготовке котельной к зиме. Руководство прекрасно знало, что износ котла, который вышел из строя, составлял 100 процентов, да и остальное оборудование находилось не в лучшем состоянии, но никто не предпринял никаких мер по его замене. К тому же на момент проверки зимнего запаса угля для котельной оставалось на три дня.
Ситуация осложняется тем, что когда-то котельная находилась в федеральной собственности и принадлежала учхозу ДальГАУ. После его развала она стала "ничейной", так как не была передана на баланс сельской администрации. Именно этим глава сельсовета объясняет отсутствие должного внимания к проблемному объекту. Ведь выделить деньги из местного бюджета на объект федеральной собственности он не имел права. 
Когда авария все-таки случилась, ответственные лица срочно изыскали возможность передачи котельной в собственность администрации села. Изыскали и возможность срочно отремонтировать оборудование. Но жителям Грибского от этого не легче - они по-прежнему продолжают замерзать в своих домах и ждать тепла хотя бы к Новому году. Ведомственные игры привели к тому, что сегодня "ничью" собственность может купить кто угодно и даже распилить котлы и пустить их на металлолом.
Сейчас в Грибском проводятся аварийные работы, подсоединено три небольших резервных котла. Администрация обещает жителям дать тепло к 15 декабря. Из Китая прислали второй котел, но установить его можно будет только после Нового года.
Комментарий
Евгений Шипилов, прокурор Благовещенского района:
- Действительно, администрация села не имела права тратить деньги на капитальный ремонт котельной. На текущий ремонт средства можно было выделить. По сути, администрация допустила нарушения в подготовке котельной к зиме. Мы уже вынесли представление в адрес главы Грибской администрации. Экономика ЖКХ Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 