29.08.2007 02:00Рубрика: Спорт Адвоката не отпустят к кенгуру  Руководство "Зенита" сделало предложение голландскому тренеру Текст:   Павел Зарудный,  Дмитрий Мальцев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4452) Вчера спортивный директор футбольного клуба "Зенит" Константин Сарсания сообщил, что Дик Адвокат, являющийся главным тренером питерского клуба, не заявил о своем желании покинуть клуб. 

"На сегодняшний день ситуация такова, что если "Зенит" станет первым или вторым, то, по всей вероятности, он останется. Ему уже сделано предложение по этому поводу. Поэтому информация о том, что он возглавит сборную Австралии, неверна", - сказал К. Сарсания.
Напомним, что не так давно в австралийских изданиях, в частности, в Sydney Morning Herald, появилась сенсационная информация о том, что национальную сборную этой страны возглавит именно Адвокат. 
По мнению австралийских коллег, голландский специалист намерен выиграть с "сине-бело-голубыми" нынешний чемпионат России в премьер-лиге, после чего собирается переехать на Зеленый континент. Издания сообщают, что даже если у Адвоката не получится добыть "золото", то он все равно прекратит работу с клубными командами, сосредоточившись на национальных сборных.
После ухода с поста главного тренера австралийцев Гуса Хиддинка с футболом у них действительно не все в порядке. Нынешний тренер "соккеруз" Грэм Арнольд, по колким замечаниям моих коллег, потерял доверие Федерации футбола Австралии. Последней каплей стал провальный Кубок Азии, где австралийцы проиграли в четвертьфинале Японии по пенальти, а до этого в группе не смогли обыграть Оман и проиграли будущему чемпиону Ираку. Впрочем, Арнольд пока продолжит работать с австралийцами в ближайших товарищеских матчах с Аргентиной и Китаем, а также будет тренировать олимпийскую команду, которой предстоит отборочный турнир за право поехать в следующем году в Пекин. 
Если тренер сумеет наладить игру, то не исключено, что экс-помощник Гуса Хиддинка продолжит работу в сборной. Не исключено, что он останется помогать Адвокату, контракт которого с российским клубом истекает после окончания сезона 2007 года. И хотя сам тренер заявил накануне, что все его мысли в ближайшем будущем связаны только с "Зенитом", до конца исключать возможность перехода нельзя. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Чемпионат России по футболу - 2007 