29.06.2007 06:30Рубрика: Экономика Круче только Индия  Отдельные россияне богатеют стремительнее отдельных китайцев Текст:   Алексей Морозов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4401) Минувший год оказался самым успешным за семь лет для богатеев всех стран - их состояния выросли на 11,4 процента. Такие данные обнародовало вчера агентство Bloomberg. Суммарное состояние миллиардеров мира оценивается в 37,2 триллиона долларов. Россия не отстает от тенденций. 

Именно в странах БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) самый большой прирост богачей, но больше всех все-таки у Индии. Там их в прошлом году стало больше на 20,5 процента. Следом идет Россия с прибавлением на 15,5 процента, а потом Китай, число миллионеров которого увеличилось на 7,8 процента. "В 2006 году началась новая эра, где на первый план вышли развивающиеся экономики с прямыми инвестициями, большим спросом на внутреннем рынке и значительной прибылью фондовых рынков", - говорится в докладе World Wealth Report, на который опиралось агентство Bloomberg. 
Что же касается России, то журнал "Финанс" еще весной обозначил 500 самых-самых больших богатеев страны. Тенденция налицо: если прежде лидировали добытчики углеводородов, то теперь на первые позиции вышли металлурги и торговцы. Первую строку неизменно держит Олег Дерипаска, состояние которого оценивается в 21,2 миллиарда долларов. Следом за ним идет скромный госслужащий Роман Абрамович с 21 миллиардом. Этого мало - следующие три позиции также занимают знатные сталевары вроде Михаила Прохорова, Владимира Потанина и Владимира Лисина. Таким образом, в пятерку самых-самых сырьевики почти не попали (Романа Абрамовича нельзя считать чистым сырьевиком после того, как он провел реструктуризацию своего бизнеса). И только на 7-й строке мы видим Вагита Алекперова с 12,3 миллиарда долларов.
Показательно, что первый игрок, который не имеет отношения ни к газу и нефти, ни к металлам, встречается аж на 27-й позиции: это Рустам Тарико, сделавший деньги на водке "Русский стандарт". В целом же нефтяники, хоть и утратили лидерство, составляют мощный "подшерсток" - они уверенно подпирают пятерку самых-самых. Эксперты трактуют эти данные по-разному, но чаще можно встретить такое утверждение: после "мягкой национализации" части сырьевых бизнесов и зачистки периметра в виде независимых компаний вокруг "Газпрома" самыми большими деньгами стали ворочать менеджеры государственных компаний, которые сидят на зарплате и в такие рейтинги не попадают. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес 