16.08.2007 12:05Рубрика: Происшествия Охота на смертельное кино  МВД вышло на след авторов видеосъемки убийства Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4441) Распространителей шокирующего видео с изображением зверского убийства дагестанца и таджика, которое провисело в Интернете в понедельник 18 часов, обязательно установят, заверили корреспондента "Российской газеты" в МВД. 

Подобными расследованиями в милицейском ведомстве занимается специальное подразделение, состоящее из программистов высочайшего класса, - Управление "К". Не раскрывая всех профессиональных секретов, эксперты рассказали корреспонденту "РГ" алгоритм действий "электронных сыщиков". Сразу оговоримся, что подобные трудоемкие и дорогостоящие следственные мероприятия могут провести только мощные государственные структуры, способные подключить не только собственные административные, но и международные ресурсы. Возможно, на это не рассчитывали злоумышленники: мол, у милиции не хватит возможностей до конца раскрутить всю эту цепочку.
В МВД утверждают, что таких возможностей достаточно. 
Первый вывод сыщиков: "убийственный" видеоролик мог быть отправлен на американский сайт либо с домашнего компьютера, либо из интернет-кафе. Но не с офисного компьютера, потому как его адрес устанавливается мгновенно, о чем преступники, безусловно, знают. Известно, что "кино" появилось на страницах русскоязычного интернет-дневника Livejournal. Сервер находится в Калифорнии, вся информация распространяется в Six Apart - управляющей компании.
Главное для сыщиков найти точку доступа, то есть откуда произошла закачка ролика на сервер. Вчера майкопской милиции сдался студент, который признался, что именно он распространил в "паутине" это "кино" со своего "компа". А к нему оно якобы попало по электронной почте. Мотивами, побудившими безработного студента заняться пропагандой этнического насилия, занимаются следователи угрозыска, а технари отслеживают маршрут видео.
Сыщики пока не склонны принимать на веру все, что рассказал майкопской милиции член "Союза славян Адыгеи". Его проверят на психическую вменяемость и, разумеется, проследят, куда он отправлял ролик и откуда получил. Милиционеры не исключают, что пришедший с повинной "доброволец" может направить сыщиков по ложному пути и скрыть настоящие следы. 
Системный блок, которым пользовался студент, сейчас исследуют эксперты. Если действительно с этого компьютера ушло шокирующее видео, то главная точка розыска уже найдена. 
Ролик могли прислать из любого интернет-кафе, в том числе заграничного, с вокзала или аэропорта. Не во всех требуются паспортные данные, но практически везде стоят видеокамеры. Поэтому даже не очень важно, если посетитель пришел с собственным ноутбуком: картину прояснит сопоставление по времени видеозаписи и времени отправки информации. Кроме того, чтобы войти в какой-нибудь портал, на сайт, необходимо зарегистрироваться, открыть пароль. В общем, даже в виртуальном пространстве хоть какие-то следы остаются. Домашний компьютер вычисляется еще более просто: его регистрация всегда обязательна. 
Правда, продвинутые пользователи старательно обрубают концы. И в конце концов действительно могут основательно замести следы. Но есть такое хитрое устройство - так называемый мас-адрес. Оно установлено в каждом коннект-сервере и, условно говоря, обрабатывает "железо", с которого пришла информация. То есть выясняет, что за компьютер, его номер и марка, где, когда был сделан, кому, где и когда продан. По сути, определяет адрес владельца. А если, предположим, аппарат был куплен с рук или украден, то в специальный поисковик заносятся его данные. Едва он выходит в "эфир", его тут же пеленгуют. В общем, розыск электронных бандитов - дело времени и техники.
В МВД корреспонденту "Российской газеты" рассказали, что милицейские эксперты сильно сомневаются в реальности убийства, показанного в ролике. Есть все основания полагать, что это компьютерная фабрикация. На такие первоначальные выводы экспертов наводят ряд признаков - несоответствие освещения, неестественная размытость лиц и некоторых предметов, даже "сценическая" неубедительность. Так, отпиливание головы у одной из жертв заняло слишком мало времени. Возможно, что у куклы, которую пилили, уже часть туловища была заранее отделена. Более того, на палача не попало ни капли крови, хотя согласно анатомии человека кровь должна была бить фонтаном. 
Вот почему, считают аналитики МВД, история с видеороликом скорее всего политическая провокация. Которая, по замыслу исполнителей, убивает сразу двух зайцев: дискредитирует и государственную власть, якобы не способную бороться с нацистами, и тех же националистов выставляет в самом неприглядном, зверином облике. Мол, все кивают на видеофильмы чеченских боевиков, где русским солдатам режут горло, а посмотрите на самих русских - такие же циничные убийцы. 
В МВД не исключают, что такое "кино" очень выгодно международным террористам. Во-первых, есть возможность накалить обстановку накануне выборов. Во-вторых, сплотить вокруг себя кавказцев, противопоставив им ненависть русского населения. В-третьих, руками правоохранительных органов ослабить своих "природных" врагов - националистов. Не случайно именно на сайте "Кавказский узел" появилось какое-то заявление национал-социалистического сообщества с угрозами в адрес кавказцев. И почему-то этот сайт стал широко цитировать прокламации фашистов. 
Скептически отнеслись в МВД к заявлениям о возникновении какой-то "боевой организации" у русских националистов. И ее признанию в Интернете в том, что эта боевая группа осуществила и засняла убийство. Милиция утверждает, что легальные руководители этих организаций ведут себя крайне осторожно, чтобы не сесть в тюрьму за экстремизм - оперативники только и ждут, чтобы кто-то из "фюреров" допустил хоть малейшую ошибку. Поэтому они даже открещиваются от бесчинств скинхедов и футбольных фанатов - мол, молодежь, что с нее возьмешь? Для появления серьезных вооруженных формирований нужны не менее серьезные политические предпосылки и финансовые возможности. По мнению спецслужб, пока всего этого у доморощенных экстремистов нет.
подробности
- Наши специалисты продолжают проверочные мероприятия, которые должны подтвердить либо опровергнуть заявления жителя Майкопа 1983 года рождения, который является студентом одного из вузов города, - сообщил вчера на пресс-конференции исполняющий обязанности прокурора города Майкопа Александр Белоусов. - Этот факт подпадает под действие 282-й статьи УК РФ - возбуждение вражды и ненависти по национальному признаку. Проверяются также факты, подпадающие под часть вторую статьи 105 УК РФ - убийство. 

На вопрос о том, является ли пришедший с повинной студент приверженцем национал-социалистических идей, Александр Белоусов ответил, что этот факт как раз и является предметом проверочных мероприятий. Как заявил прокурорский работник, уголовное дело пока не возбуждалось, следовательно, в отношении студента не было принято и меры пресечения. 
Василий Сальников, Республика Адыгея

Досье "РГ"
Кибертерроризм, по мнению МВД, в России приобретает угрожающие масштабы. Только в этом году в Интернете выявлено 148 сайтов террористической и экстремистской направленности. Причем в российском сегменте - 70, в США - 49, Нидерландах - 6, Германии - 5, Велико-британии - 4, Канаде - 3, Турции - 2. В то же время уже 25 стран практикуют фильтрацию информации в Интернете. Больше всего этим занимаются Китай, Иран и Сирия.
 Происшествия Правосудие Следствие Нападения на почве национальной вражды 