27.04.2007 02:10Рубрика: Происшествия Войдя в подъезд, улыбнитесь. Вас снимает скрытая камера  В Басманном районе открылся Центр видеонаблюдения за московскими подъездами  Текст:   Ульяна Махкамова Российская газета - Неделя № 0(4352) Бывает, система видеонаблюдения спасает людям жизнь. Вся записанная информация стекается в инженерно-технические центры интегрированной системы безопасности, откуда одним нажатием кнопки может быть передана сотрудникам милиции.
Очень страшное кино
В большом зале сидят 60 женщин. Вместо сериалов они смотрят кино про будни города - о том, что происходит в подъездах и около домов. Каждый оператор отвечает за 48 подъездов, записи транслируются на трех мониторах. С непривычки у меня рябит в глазах.
- А как удается одновременно рассмотреть полсотни картинок? 
- Так все сразу и не надо, - говорит Светлана, одна из операторов видеонаблюдения. - Камеры фиксируют движение - идет человек или подъезжает машина, и тогда изображение отмечается на экране красным цветом. На них и смотрим. Иногда сигнал ложный - голубь пролетел или листву колыхнуло, а аппаратура чуткая очень. Если видим, что в подъезде компания собралась пиво пить или напали грабители, мы звоним в милицию. 
Этот инженерно-технический центр создан на базе системы видеонаблюдения в Басманном районе. Записи со всех камер центра города поступают именно сюда и хранятся здесь две недели. 
Всего в Москве около 150 тысяч подъездов, камер установлено 61 000. Охвачена почти вся территория центра города, кроме нежилого Китай-города и части Хамовников. И столичные окраины - Выхино-Жулебино, Бутово - не остаются без присмотра. Центры видеонаблюдения есть в 56 районах города. 
Или ЧОП, или видео
Сегодня город может оплатить москвичам один из трех способов охраны жилища: ЧОП, консьержку или видеонаблюдение. При желании и наличии средств жильцы могут позволить себе несколько способов защиты - например, и консьержку, и камеру. Это будет стоить примерно 20 тысяч рублей, зато так в два раза спокойнее. Часто в центр системы безопасности звонят старшие по подъездам и консьержки: сообщают о подозрительных типах. Камеры стоят только на первом этаже и у входа в подъезд, так что люди сообщают о ситуации и можно по горячим следам выяснить, что за человек. 
- Часто приходится звонить в милицию?
- Вызовов много, - отвечает начальник центра Маргарита Волкова. - В основном по поводу нападений с целью ограбления. Часто ломают домофоны, постоянно собираются группы подростков. Весной и осенью часто в подъездах замечаем муляжи взрывных устройств - у психически неуравновешенных людей в это время обострение. 
- А если в подъезде лампочка выбита, зачем камера вообще нужна?
- Тогда видно контуры движущихся объектов. 
Следить за несколькими экранами надо сутки с небольшими перерывами, а зарплата всего 5000 рублей. 
Камеры часто ломаются. Только не сами по себе: хулиганы переворачивают их вверх ногами, залепляют жвачкой. Бывает, и строители впопыхах замазывают объектив краской. По статистике, в неделю ломается одна из 1000 камер.
   цена вопроса
Большая слежка
В своем подъезде можно установить два типа телеконтроля: видеодомофон или видеокамеру. Это обойдется от полутора сотен до нескольких тысяч долларов.
Видеодомофон - самое простое устройство, он дает информацию о посетителях. Изображение гостя можно увидеть даже в полной темноте на лестничной площадке, есть и возможность переговорить с ним по селекторной связи. Камера включается по сигналу звонка, находящегося на панели у входа. Средняя стоимость комплекта видеодомофона - $150-250. За цветной монитор и возможность управления камерой придется отдать больше - $500-600. 
Домашняя система видеонаблюдения - удовольствие дорогое. Простая камера со встроенным объективом будет стоить около $30, но у таких камер нет защитного панциря, поэтому их врезают наподобие замка в дверь или вмуровывают в стену. Камеры с защитным корпусом стоят $50-400, купольные (с поворотным устройством, объектив поворачивается со скоростью до 360 в секунду в горизонтальной плоскости) - от $150. Видеокомплекс состоит из компьютера с монитором (от 90), затем потребуются запасные объективы (от 30), пульты управления, кронштейны (от 10), поворотные устройства. 
Сколько видеокамер в подъездах Москвы?
В 2002 году - 1012
В 2007 году - 61000
Сколько стоит посадить в подъезде консьержку?
Помимо видеокамер и домофонов существует еще один надежный способ оградить подъезд от нападений вандалов - консьерж. 
Многое зависит от платы за услуги: с 1 сентября прошлого года консьержи получают по 4900 рублей в месяц вместо 2500. Но город оплачивает только 8-часовой рабочий день консьержки, так что на ночные часы и выходные вынуждены "скидываться" сами жильцы. Цена вопроса варьируется: в одних домах доплачивают по 100 рублей в месяц с квартиры, а в других сумма доходит до 500 рублей. Кроме этого нужно потратиться на телефон, чтобы в случае ЧП консьержка могла связаться с милицией или другими службами. 
При этом жильцам дешевле купить ей мобильник: номер городского аппарата, зарегистрированный на ДЕЗ, дороже домашнего (400 рублей в месяц со всего подъезда), кроме того, установка стоит более 10 тысяч рублей. Если это слишком дорого для жильцов, то можно вместо телефона поставить "тревожную кнопку" вызова милиции. Так, за установку нужно будет отдать 6 тысяч рублей, а ежемесячная плата составит до 150 рублей. 
   прямая речь
Воры не хотят сниматься в кино
Сергей Байдаков,  префект Центрального  округа: 
- Пункты видеонаблюдения работают во всех десяти районах нашего округа. Камеры имеются почти в каждом четвертом доме - их около 9000. И это дало свои результаты: в первый же год после установки этой системы число квартирных краж сократилось в 5 раз, а количество раскрытых преступлений увеличилось на 17 процентов. Воры не глупые люди - зачем им идти на грабеж там, где их подвиг будет заснят, как в кино? Происшествия Правосудие Охрана порядка ЦФО 