26.10.2007 04:00Рубрика: Власть Комитет первых лиц  Уточнены состав и задачи новой структуры по борьбе с наркотиками Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4503) В состав созданного Государственного антинаркотического комитета войдут 28 высших должностных лиц федеральных органов власти. Об этом вчера заявил статс-секретарь - заместитель директора ФСКН Александр Федоров. 

Новый орган возглавил главный борец с наркотической преступностью Виктор Черкесов. При этом он сохранил за собой и пост директора Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, став таким образом единым в двух лицах. Несомненно, такой расклад повышает статус всей антинаркотической системы в стране, равно как и ее реальное влияние. Об этом же говорит и тот факт, что в состав комитета вошли первые лица таких ведомств, как ФСБ, МВД, минэкономразвития, минтранс и других. 
Вместе с тем, отметил вчера Александр Федоров, новый комитет не подменяет собой органы власти и не ограничивает их полномочия в борьбе с наркотиками. 
- С созданием ГАК в России формируется единая антинаркотическая стратегия на федеральном и региональном уровнях, - подчеркнул генерал, добавив, что при создании нового органа учитывался опыт формирования Национального антитеррористического комитета. 
По словам Федорова, сегодня в ФСКН работают 36 тысяч человек и этого достаточно, численность органов наркоконтроля увеличивать не будут. Не предусмотрено для ГАК и дополнительное финансирование. Генерал оценил наркоситуацию в стране как весьма напряженную, но ее все же удалось стабилизировать. За последние три года прирост наркобольных измеряется в десятых долях процента. Правда, поток наркотиков в Россию не уменьшился. За преступления в этой области с начала нынешнего года задержано около тысячи наркодельцов из 20 государств. 
Генерал-полковник Федоров коснулся и задержания высокопоставленных сотрудников ФСКН. Он связал арест генерала ФСКН Александра Бульбова с делом "Трех китов". 
- Я знаю Бульбова исключительно с положительной стороны. Он посвятил свою жизнь служению Родине. Все это дало мне основание явиться в суд и выступить в качестве поручителя при избрании задержанному меры пресечения. К сожалению, суд не учел моих доводов, - сказал Федоров. 

Досье "РГ"
Как стало известно из официального источника в ФСКН, в состав Государственного антинаркотического комитета войдут главы минздравсоцразвития, МВД, ФСБ, миграционной службы, таможни, службы исполнения наказаний, Росспорта, Роспечати, Роскультуры, Роспрома, минтранса, Роспотребнадзора, Росстата, минобрнауки, Росфинмониторинга, Россельхознадзора, минэкономразвития, Россвязьохранкультуры, Росздравнадзора, министерства культуры и массовых коммуникаций, министерства информтехнологий и связи, начальник Контрольного управления президента РФ, заместитель председателя Совета Федерации, вице-спикер Госдумы, представитель министра иностранных дел, заместитель секретаря Совета безопасности.
 Власть Работа власти Госуправление Правительство МВД Аресты в Госнаркоконтроле Борьба с наркотиками 