12.07.2007 03:10Рубрика: Экономика Счет в пользу рубля  Финансовая политика государства позволяет россиянам отказаться от валютной заначки Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4411) Запасы наличной валюты, включая доллары и евро, у российских граждан стремительно худеют, а обменные пункты пользуются все меньшей популярностью. В среднем на каждого жителя страны сейчас приходится всего по 84 доллара сбережений.
Еще год назад на черный день люди хранили дома не менее 170 баксов. Эксперты прогнозируют, что к концу 2007 года в народных "чулках" валюты практически не останется. А хранить ее будут только заядлые туристы. По данным экспертов, наличные сбережения в американской валюте в среднем "усыхают" на 12,13 процента в год, а в евро - на 5,83 процента.
Всего, по данным Центробанка, обнародованным на этой неделе, размеры нынешних "матрасных накоплений" оцениваются в 11,9 миллиарда долларов против 18,7 миллиарда в начале года. А за 7 лет с 35 миллиардов они уменьшились чуть ли не в три раза. По данным Банка России, рекордный объем иностранной валюты, который население обменяло на рубли или зачислило на счета в банках, был зафиксирован в декабре прошлого года. Тогда предложение наличной валюты составило около 7,7 миллиарда долларов, а спрос на нее всего 7 миллиардов долларов. "Декабрьская тенденция" продолжается весь нынешний год. По итогам первого полугодия жители России избавлялись от валюты в 1,5 раза быстрее, чем в прошлом году за тот же период 2005 года. А через обменные пункты купили иностранной валюты в два с лишним раза меньше, чем годом раньше. 
По мнению экспертов, сегодня в России царит бум девалютизации, а люди все больше предпочитают хранить деньги в рублях и не дома, а в банках. Они научились считать: на руках деньги обесцениваются инфляцией, а в банке их можно немного нарастить. Но и на депозитах люди предпочитают хранить свои сбережения в рублях. Этот выбор эксперты объясняют укреплением российской экономики и соответственно рубля к основным мировым валютам. Все это играет на руку российским властям в борьбе с инфляцией. Ведь если "матрацные заначки" худеют, замедляется скорость обращения денег, считают аналитики. Кстати, в некоторых государствах СНГ, как свидетельствуют социологические опросы, граждане уже резервируют свои сбережения в рублях.
Между тем с 2000 и вплоть до 2006 года Россия, по данным аналитиков Федеральной резервной системы США, считалась рекордсменкой по объему американской наличности, накопленной населением. И уступала в этом плане только самим Соединенным Штатам. По подсчетам американцев, из 450 миллиардов долларов, находящихся за пределами США, в России скопилось более 80, а на каждого россиянина приходилось в среднем по 550 долларов сбережений. Второе место делили Аргентина и Китай - там скопилось по 50 миллиардов долларов. Но, по прогнозам самих американцев, россияне все же будут переводить свои наличные валютные накопления на банковские вклады. В том числе и в иностранных банках. По последним данным ЦБ, начиная с прошлого года, граждане России все чаще открывают свои счета в иностранных банках. В 2006 году таким образом из страны мигрировало 3 миллиарда долларов. А средняя сумма одной операции по странам, банки которых традиционно привлекают денежные средства иностранных граждан, - Швейцарии и Великобритании - составляла 30,6 тысячи долларов и 41 тысячу долларов соответственно.
Тем временем минувший вторник эксперты называют "черным" для американской валюты. Доллар продемонстрировал самое крупное историческое снижение. В Европе за один евро давали 1,3741 доллара. В России, где курс национальной валюты привязан к бивалютной корзине, состоящей из долларов и евро, укрепление рубля к доллару достигло нового максимума за восемь лет - 25,50 рубля за доллар. Одновременно опять зазвучали предложения ввести в России свободный плавающий курс рубля, который сегодня по мере необходимости корректирует Центробанк. Насколько это реально и какова тогда будет свободная цена доллара? На этот вопрос отвечают эксперты "РГ".
комментарий
Евсей Гурвич, руководитель Экономической экспертной группы: 
- По официальным прогнозам правительства, ожидается, что укрепление рубля будет постепенно замедляться. И в 2010 году среднегодовой курс составит 26,8 рубля за доллар. Эти прогнозы вполне реальны, но их исполнение зависит от многих факторов. И прежде всего от поведения цен на сырьевые товары на мировых рынках, притока капитала в страну и поведения доллара по отношению к валютам других стран. 
Так, согласно среднесрочному прогнозу социально-экономического развития экономики на 2008-2010 годы, к 2010 году цена на нефть снизится до 50 долларов за баррель. В то же время у нас замедлился рост экспорта нефти. Это приведет к тому, что к 2010 году торговый баланс станет нулевым или отрицательным. Сейчас, напомню, ЦБ вынужден регулировать курс рубля, чтобы не допустить его излишнего укрепления. Для этого он проводит интервенции на валютном рынке, покупая излишки валюты. Но в новых условиях такой необходимости не будет. По прогнозу, в 2010 году золотовалютные резервы ЦБ увеличатся на 6 миллиардов долларов, тогда как в этом году ожидается прирост резервов на 115 миллиардов долларов. 
Это создает условия для перехода к политике свободно плавающего курса рубля, и ЦБ сможет сосредоточиться на задаче снижения инфляции. Оборотной стороной перехода к политике свободно плавающего курса может стать снижение предсказуемости обменного курса, поскольку стоимость валюты в таких условиях может сильно колебаться в зависимости от конъюнктуры сырьевых рынков и притока иностранного капитала. А это, в свою очередь, создает проблемы и для предприятий, ориентированных на экспорт, и импортеров товаров. Но пока мы вряд ли готовы перейти к свободно плавающему курсу, поскольку слишком зависим от внешней конъюнктуры. И Центробанку приходится лавировать между целями по снижению инфляции и сглаживанием колебаний обменного курса рубля. 
Валерий Миронов,  ведущий эксперт Центра развития: 
- Для того чтобы мы могли перейти к свободно плавающему курсу рубля, прежде всего должна быть достаточно стабильная ситуация в экономике. 
Кроме того, это обязательно должно быть увязано с другими целями. Так, например, сейчас декларируется курс на диверсификацию и инновационное развитие экономики, что потребует наращивания госрасходов. Но это, в свою очередь, может привести к всплеску инфляции. Между тем одним из методов борьбы с инфляцией является регулирование курса рубля со стороны ЦБ. За счет укрепления рубля удешевляется импорт и сбивается потребительская инфляция. 
С другой стороны, слишком крепкий рубль, стимулируя импорт, подрывает целый ряд отраслей в обрабатывающей промышленности. В принципе если пустить рубль в "свободное плавание", то он может укрепиться достаточно сильно. В среднесрочной перспективе - до 23 рублей за доллар. И если пока, до вступления во Всемирную торговую организацию, мы можем защитить отечественных производителей, используя механизм квот и импортных пошлин, то после вступления в ВТО такой возможности уже не будет. 
В идеале, конечно, процесс ценообразования на валютном рынке должен быть свободным, так же как на товарных рынках. Но пока мы не можем себе этого позволить. Нельзя одновременно получить все - диверсифицировать экономику, повысить госрасходы, понизить инфляционные риски, вступить в ВТО и перейти к свободно плавающему курсу. Это все взаимоувязанные векторы. 
Подготовила Елена Кукол Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 