08.08.2007 05:30Рубрика: Общество Атака клонов  МВД россии предупредило массовые отравления контрафактным мясом, сыром, икрой и косметикой Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4434) 

Очередную массовую трагедию, возможно, со смертельным исходом, предупредили сотрудники департамента экономической безопасности МВД России. 
На рынках и в магазинах крупнейших городов России, в том числе Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге, сотрудники милиции изъяли десятки тонн некачественной продукции, которую вполне можно назвать смертельно опасной отравой. 
Все помнят, как десятки людей в самых разных регионах умерли от употребления паленого алкоголя. Сейчас, по оценкам экспертов, счет мог идти на тысячи жертв с летальным исходом. Только в Свердловской области оперативники обнаружили и уничтожили 70 тонн зараженного сальмонеллезом и солями тяжелых металлов, в том числе кадмия, мяса - свинины, говядины, курицы и даже конины. Мясо было откровенно контрафактным - торговать этой продукцией фирма, которая все это "добро" выставила на прилавки, не имела законного права. Сертификаты, этикетки на упаковках и прочие реквизиты были поддельными. Более того, товар оказался еще и контрабандным, завезенным из Китая, Бразилии и Аргентины. Ввоз китайского мяса, кстати, вообще в Россию запрещен. 
В Подмосковье прикрыли и другую подпольную фирму-фабрику, на которой трудились выходцы из Абхазии. Здесь производили без всяких лицензий, а значит, и соблюдения технологических и санитарных норм, сыр и брынзу. Продукция распространялась по всей стране. Между тем экспертиза показала полное несоответствие продукции нормам ГОСТа и опасность для здоровья. О масштабах пиратской деятельности говорит факт только одного изъятия: милиция в один день конфисковала сразу свыше 5500 упаковок с маркой известного в России производителя.
И буквально вчера оперативники обнаружили почти триста килограммов черной икры, зараженной кишечной палочкой. Отравление рыбными продуктами, как известно, наиболее опасно и во многих случаях приводит к фатальному исходу.
Уже собирается и статистика отравлений поддельной косметикой, мылом, шампунями и даже автомобильной косметикой. В Москве, например, недавно конфисковали 1 миллион 200 тысяч флаконов духов, откровенно опасных для здоровья: они вызывали аллергию, сыпь, сильную головную боль, приступы астмы. А в Подмосковье сыщикам попался еще более серьезный "улов" вредной контрафактной автомобильной косметики - 50 тонн готовой продукции и более 90 тонн расходных материалов. Эксперты утверждают, что водители, воспользовавшиеся этой пиратской "роскошью", могли получить наркотическое опьянение, уснуть или потерять сознание за рулем. В лучшем случае все закончилось бы разбитой машиной. В худшем - гибелью на дороге. 
Начальник департамента экономической безопасности МВД России Евгений Школов рассказал корреспонденту "Российской газеты", что количество контрафактной продукции на потребительском рынке составляет примерно 20-30 процентов. Хотя, разумеется, точных цифр здесь быть не может. По мнению Евгения Школова, первое место в пиратском производстве занимают производители поддельной одежды и обуви, второе - продуктов питания, в том числе кондитерских изделий, третье - парфюмерии, косметики, алкоголя и табачных изделий. На четвертом месте - контрафактные диски, кожгалантерея, часы, бытовая техника. Пятое место - за лекарствами. И во всех случаях покупатели всегда рискуют не только получить некачественный товар, но и отравиться, причем насмерть. 
Кстати, как заявляет руководство МВД, по оценкам американских экспертов, Россия уже не входит в число 20 стран с самым высоким уровнем пиратства в сфере программного обеспечения. И вообще наша страна постепенно выползает из контрафактного омута. Производство продовольственных и промышленных подделок, утверждают в департаменте экономической безопасности, снизилось в этом году на 20 процентов. 
Причем не только из-за улучшения работы милиции. В первую очередь, считают в МВД, благодаря ужесточению норм Уголовного кодекса: теперь "пиратские" преступления из категории средней тяжести перешли в категорию тяжких. Максимальный срок лишения свободы за их совершение с апреля увеличился с 5 до 6 лет. То есть пиратский бизнес становится все более опасным, а значит - невыгодным. Общество Здоровье Происшествия Преступления Криминал 