10.08.2007 01:00Рубрика: Спорт Леонид Тягачев: В Пекине мы должны завоевать 35 золотых медалей   Текст:   Александра Гегучадзе,  Илья Зубко Российская газета - Неделя № 0(4436) На этой неделе на "деловом завтраке" в редакции "Российской газеты" побывал президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев. 

Главной темой разговора, естественно, стали перспективы наших спортсменов на предстоящих Играх в Пекине и подготовка к Олимпиаде в Сочи. Сегодня "РГ" публикует фрагмент состоявшейся беседы.
Кто возглавит оргкомитет
Российская газета | Леонид Васильевич, выборы столицы зимних Олимпийских игр 2014 года Россия выиграла. Теперь начинается формирование оргкомитета, которому передается вся власть. Он же будет работать с МОК и федерациями. Как вы думаете, кто туда должен войти и кто его возглавит?
Леонид Тягачев | Оргкомитет должен возглавить один из видных руководителей нашей страны. Мое мнение и мнение моих друзей из Австрии и Швейцарии, что таким человеком для страны - значимым и авторитетным - является Владимир Путин. Его появление и выступление в Гватемале заставило многих членов МОК пересмотреть свое отношение к нашей заявке. Он пообещал, что Игры в Сочи станут самыми лучшими в истории олимпийского движения, и МОК ему поверил. И это уже не только мое личное мнение, а мнение моих коллег, президентов олимпийских комитетов других стран. 
На формирование оргкомитета дается пять месяцев со дня принятия решения о столице Олимпийских игр. Президент, конечно, может предложить кандидатуру одного из вице-премьеров правительства России - Сергея Нарышкина или Александра Жукова. Или кандидатуру Сергея Степашина, поскольку тот поработал председателем правительства, возглавлял ФСБ, МВД. Но, думаю, было бы идеально, если бы президент сам возглавил оргкомитет, а Александр Жуков и Герман Греф заняли должности замов. Я же, как президент ОКР, автоматически займу пост вице-председателя оргкомитета, буду работать с федерациями и принимать спортивные объекты. 
РГ | Уже распределены функции, которые будут выполнять члены оргкомитета?
Тягачев | Все будет зависеть от того, кто возглавит оргкомитет, какие полномочия в конечном итоге получит этот человек. Будет ли он в ранге вице-премьера правительства отвечать именно за Олимпийские игры или это будет президент нашей страны и у него будут заместители по направлениям. Думаю, заместителям при президенте будет легче решать все государственные вопросы, связанные с подготовкой. У нас в России нужны ответственность и контроль 
РГ | Сергей Степашин недавно заявил, что хорошо бы воссоздать в нашей стране министерство спорта в связи с подготовкой к Олимпиаде. Как вы относитесь к этой идее?
Тягачев | Мы очень часто встречаемся с Сергеем Вадимовичем, общаемся с ним по многим важным вопросам. Он, кстати, был первым председателем правительства нашей страны, который подписал указ о создании министерства спорта. И один год при нем это ведомство существовало. Сейчас же, когда страна получила Олимпиаду, когда действительно спорт стал национальной идеей, воссоздание этого министерства не помешает. Это позволит поднять статус спорта. На мой взгляд, это правильное предложение.
Предчувствие китайского "золота"
РГ | И все-таки до Сочи еще далеко. А Олимпиада в Пекине начнется уже через год. Как проходит подготовка? 
Тягачев | Вы читаете мои мысли. Подготовка к Пекину для меня - вопрос номер один. И с меня никто не снимает ответственности за выступление нашей команды на предстоящих Играх. Мы ведем очень серьезную подготовку к Пекину по всем направлениям. Главный критерий оценки - результаты наших сборных в чемпионатах мира и Европы, количество завоеванных путевок на Олимпийские игры. На сегодня наша программа осуществляется по плану.
РГ | Кто будет нашими основными конкурентами в Пекине? Когда обнародуете медальный план? 
Тягачев | Основные конкуренты, естественно, США и Китай. Китай в последние годы мощно прогрессирует. Даже в тех видах, в которых китайские спортсмены раньше отставали, они сейчас могут составить нам очень серьезную конкуренцию. Но Россия на все сто процентов войдет в тройку в общекомандном медальном зачете. 
Конечно, за год до Олимпиады количество медалей назвать очень трудно. Но меньше 35 золотых медалей у нас точно не будет. Меня очень волнует плавание. Если в плавании мы завоюем пять медалей, то и общекомандные места могут по-другому распределиться. Я на последних трех Олимпиадах в прогнозах пока не ошибался, поскольку они основаны на выступлениях спортсменов на чемпионатах мира, на анализе потенциала каждого спортсмена, который может при правильной подготовке дать результат. 
РГ | Сейчас разгораются страсти вокруг участия в пекинской Олимпиаде теннисистки Марии Шараповой. Какую позицию относительно этой спортсменки занимаете вы?
Тягачев | Я как президент Олимпийского комитета России стараюсь быть объективным в этом вопросе. Естественно, Шарапова является теннисисткой номер один в России, вторая ракетка в мире. У нее свои спонсоры, свой главный тренер, свои соображения. Но, конечно, мне бы хотелось, чтобы эта великая теннисистка завоевала для России хотя бы одну медаль на Олимпиаде. И возможность такая есть. И я приму такое решение в том случае, если команда и президент федерации Шамиль Тарпищев обратятся с тем, чтобы я подписал заявку с фамилией Шараповой на Олимпиаду. 
Если же команда будет против, а ее главный тренер Шамиль Тарпищев будет считать, что Мария не будет в полную силу играть на Олимпиаде, я с этой позицией соглашусь. Но мне бы хотелось, чтобы Шарапова участвовала. На Играх в Афинах теннисисты не принесли ни одной медали, а выигрывали коммерческие турниры. С теннисом произошло так же, как и с футболом. Чемпионат страны по футболу проводится, теннисисты играют практически во всех международных турнирах, а виды спорта по непонятным причинам оказываются неолимпийскими, так как не приносят медалей. Поэтому, безусловно, хотелось бы использовать мастерство каждого спортсмена, в том числе и Марии Шараповой.

Досье "РГ"
Тягачев Леонид Васильевич
Родился 10 октября 1946 года в поселке Деденево Московской области.
В 1973 году окончил факультет физического воспитания Московского областного педагогического института им. Н.К. Крупской.
С семи лет занимался в специализированной горнолыжной школе, становился чемпионом СССР. В 1971 году занял пост старшего тренера по горнолыжному спорту Московской области. Затем был главным тренером сборной команды по горнолыжному спорту СССР. 
С 1996 по 1999 год возглавлял Государственный комитет РФ по физической культуре и туризму, а в последующие два года занимал должность первого вице-президента Олимпийского комитета России. 
С 18 июля 2001 года - президент Олимпийского комитета России. 
Мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР и России.

 Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России 