05.09.2007 06:30Рубрика: Культура Осенний книгопад  Сегодня на ВВЦ открывается ХХ Московская международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4458) На юбилейной ММКВЯ ожидается участие более 2,5 тысячи книжных организаций из 60 стран: Германии, Швейцарии, Франции, Италии, Испании, Великобритании, Финляндии, США, Австралии, Новой Зеландии и др. 
Почетным гостем в этом году является Китай. Экспозиция КНР обещает быть грандиозной: она займет более тысячи квадратных метров. В дни завершения выставки все издания Китая будут переданы в дар Российской государственной библиотеке.
Всего же площадь ярмарки составляет почти 32 000 квадратных метров. Основные павильоны, как всегда, - N 57 и N 20. Кроме того, построены еще три палаточных павильона. В двух из них разместилась III Всероссийская выставка-ярмарка образовательной и детской литературы "Читай-ка!", а третий отдан российским и иностранным участникам, в том числе израильским книгоиздателям. 
Ярмарка проходит с 5 по 10 сентября. На ней будет представлено более 150 тысяч наименований новых книг, и ожидается, что ее посетят более 150 тысяч человек. Таким образом, чисто теоретически каждый посетитель может стать обладателем своей, сугубо индивидуальной книги.
На ярмарке будут презентовать свои новые книги Василий Аксенов, Александр Архангельский, Владимир Войнович, Евгений Гришковец, Алексей Иванов, Дмитрий Липскеров, Захар Прилепин, Дина Рубина, польский писатель Януш Вишневский и другие известные авторы. В программе заявлена презентация альбома "Путин" и некогда опальной книги Артемия Троицкого "Back in the USSR".
В рамках ярмарки будут вручены премии "Алые паруса" (за самые достойные произведения для детей и юношества", "Александр Невский" (за лучшие работы в области отечественной истории), а также новые премии "Ученая птица", "Эврика!", "Иванушка" и другие. 
Вечером в день открытия ярмарки на сцене театра имени Станиславского и Немировича-Данченко будут объявлены лауреаты по нескольким номинациях очень престижной премии "Книга года", а также названа сама лучшая книга года. Победитель в главной номинации получит специальный приз работы известного ювелира Андрея Ананова.
Готовится и "изюминка" ярмарки, презентация специальной услуги для молодежи - "Книга для мобильных телефонов" (mobilebook). Поклонники "экранной" книги смогут бесплатно закачать в свои мобильные телефоны ряд произведений и читать эти тексты в современном формате.
Большое внимание будет уделено детскому чтению. В субботу, 8 сентября, ярмарка будет посвящена детям: на главной ярмарочной сцене пройдет веселый музыкальный праздник, а игровая площадка "Страна Смешариков" подготовит для ребят мультфильмы non-stop, игры с куклами в человеческий рост и веселые уроки. Ребят также ждут встречи с поэтами и прозаиками - авторами детских журналов "Мурзилка", "Миша", "Купина" и "Игра и дети". "Веселые картинки" устроят большое театрализованное представление. Как обещают организаторы ярмарки, родители смогут оставить детей в специальном детском городке хоть на весь день, чтобы спокойно осмотреть взрослую часть ярмарки.
Кстати, цена входного билета для взрослых - 60 рублей (для справки: вход на Франкфуртскую книжную ярмарку стоит 40 евро, то есть почти 1,5 тысячи рублей); для льготников (школьники, студенты) - 30 рублей; дети, инвалиды и участники войны - бесплатно. Культура Литература ЦФО Московская международная книжная выставка-ярмарка 