06.07.2007 03:00 Вино вне закона  Евросоюз начинает масштабную "алкогольную реформу" Текст:   Федор Лукьянов  Евросоюз с августа будущего года начинает крупномасштабную реформу виноделия в странах союза, которая в чем-то будет напоминать горбачевскую антиалкогольную кампанию второй половины 80-х годов. 

Под нож должна пойти чуть ли не четверть всех виноградников Европы! Главная цель - сохранить конкурентоспособность отрасли перед натиском иностранных экспортеров качественного, но недорогого вина. 
Виноделов Европы - от Испании до Болгарии - ждут тяжелые времена. Брюссель долго, несколько лет, вынашивал эту реформу, словно не решаясь пойти на весьма непопулярные меры. 
Но, как видно, дальше медлить было уже нельзя. Европа буквально "тонет" во второсортном вине. Рынок переполнен. При этом на поддержку виноделов ежегодно из бюджета ЕС уходит порядка 500 миллионов евро. А тут еще на собственном рынке европейцев активно теснят производители и экспортеры недорогого, но качественного вина из Чили, США, ЮАР, Австралии.
Вот как рисует ситуацию один из авторов реформы - комиссар ЕС по сельскому хозяйству Марианн Фишер Боел: "Экспорт наших конкурентов в последние годы взорвал рынок. Мы не в состоянии выдержать шквал "пролившегося" на Европу молодого и дешевого вина. Причем с расширением Евросоюза на Восток рынок пополнился вином тех стран, которые раньше не работали активно в Европе: Венгрии, Словении, а теперь - Румынии и Болгарии. 
По данным статистики, сегодня на долю Европы приходится 60 процентов от всего производимого в мире вина. Однако, как пишет британская "Дейли телеграф", винодельческий сектор таких стран, как Франция, Италия, Португалия и Испания, находится на грани краха. Например, по данным газеты, современный среднестатистический француз потребляет примерно 67 бутылок вина в год, что в два раза меньше, чем в 60-е годы прошлого века. 
Не так давно во Франции профессиональным дегустаторам были представлены вина из Франции, Италии, Австралии, Чили, США. Разумеется, все пробы происходили вслепую. Так вот, все были в шоке, когда вина из Франции и Италии единогласно были признаны худшими.
Суть предложенной реформы ЕС, если в двух словах, следующая. Оставить в Европе только производство качественного вина, резко, если не полностью, сократив выпуск дешевых столовых вин. Перестать работать на склад, а сотни миллионов невостребованных на рынке бутылок итальянского и французского вина (675 миллионов литров, больше миллиарда бутылок) перегнать в технический спирт или биотопливо с последующей реализацией на мировых рынках. 
Но подобная дистилляция - лишь кратковременная мера. Необходимо менять систему коренным образом, считают в Брюсселе. Другими словами, надо избавляться от виноградников "эконом-класса", оставив лишь элитные сорта "бизнес-класса". 
Один из выходов Брюссель видит в создании стимулов для экспорта вина на рынки Китая, Индии и России для наиболее конкурентоспособных производителей. В то время как малоуспешные европейские виноделы получат средства для того, чтобы вырубить чуть не четверть всех виноградников, существующих в настоящее время на территории стран - членов ЕС. 
По замыслу чиновников из Евросоюза, помимо существенного улучшения качества производимого вина европейским виноделам предстоит полностью пересмотреть манеру подачи продукта. 
Между тем
Масштабных протестов фермеров-виноделов с выливанием вина на дороги и в реки в процессе реформы явно не избежать. Уже сегодня европейские виноделы в ужасе от долгосрочной перспективы, они считают, что реформа разрушит многовековые традиции виноделия и заставит их свернуть производство.  Алкоголь и табак 