24.10.2007 02:00Рубрика: Экономика Не стоит ждать "народного IPO"  Самостоятельная покупка акций дает лучшие результаты, чем участие в массовой распродаже  Текст:   Ольга Заславская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4500)  
 
На прошлой неделе заговорили об очередном "народном IPO". Теперь на продажу планируется выставить акции Россельхозбанка. Между тем новоиспеченные "народные" акционеры "Роснефти", Сбербанка и Внешторгбанка вряд ли довольны этими инвестициями. Их прибыли пока не так высоки, как мечталось. А акционеры ВТБ и вовсе подсчитывают убытки. Так стоит ли участвовать в "народных IPO" или нет?
Как показывает время, прямая покупка акций - доходное дело. К примеру, акции "Газпрома" стоили в 2001 году около 17 рублей за акцию, а сегодня - 289 рублей. То есть если вы приобрели тогда, шесть лет назад, то доход составил 1600%. Та же история и с "ЛУКОЙЛом" - акция стоила в 1999 году 120 рублей, а сегодня - более 2132 рублей. То есть владельцы этих бумаг заработали за 8 лет ни много, ни мало 1676%. А вот пример Сбербанка, который в 1999 году, когда начались торги, стоил 55 копеек за акцию, а сегодня стоит более 107 рублей, то есть стоимость акций выросла примерно в 200 раз.
Надо только понять, что вложения в акции - это долгосрочные инвестиции, на годы. Только тогда они дают хороший результат. Наиболее разумно - постепенно создавать себе портфель из акций крупнейших российских банков и компаний. Такой грамотно составленный портфель впоследствии вполне способен обеспечить безбедную старость.
Когда покупать
Чтобы прибыль оказалась еще больше, надо правильно подобрать момент покупки. Итак, когда приобретать акции: во время размещения (IPO, SPO) или на "вторичном" рынке? Как ни удивительно, но рыночные аналитики не советуют народу участвовать в "народных IPO", поскольку цена приобретения акций в момент таких размещений, как правило, завышена. "Массированная реклама, предшествующая "народным IPO", всегда приводит к неадекватным ценам", - говорят они. Кроме того, во время таких размещений населению предлагается стать акционерами сверхнадежных компаний, лидеров своей отрасли. Соответственно, согласно законам экономики, и потенциальная доходность таких вложений будет уступать возможной прибыли от покупки акций менее известных компаний. "Привлекательность участия в "народных" IPO зависит прежде всего от цены размещения бумаг на рынке. Если она ниже справедливой цены "народного" актива или "на уровне" рынка, то участвовать в таком IPO стоит, - резюмирует старший финансовый советник ИК "Брокеркредитсервис" Евгений Тупикин. - Если цена завышена, как было в истории с ВТБ, то от покупки таких бумаг надо воздержаться. Нашим клиентам мы не рекомендовали участвовать в размещении акций ВТБ. Время подтвердило наш прогноз - сегодня акции банка торгуются на 10-15% ниже цены размещения".
В принципе аналитики сейчас вообще не советуют приобретать акции во время IPO. Причина та же - в последнее время большинство российских компаний предпочитали проводить "дорогое" IPO, по верхней ценовой границе. Поэтому в настоящее время акции выгоднее приобретать на бирже, когда стихнет ажиотаж. "Купить акции лучше после IPO, когда ажиотаж спадет и произойдет стабилизация цены. Это сделает инвестиции более прогнозируемыми и менее рискованными, - считает директор по работе с клиентами бизнеса коллективных инвестиций ФК "УРАЛСИБ" Андрей Бондаренко. - Опыт российских IPO, да и многие "народные" IPO на Западе не подтверждают факта "прибыльности" приобретения ценных бумаг именно таким способом. Плюсом приобретения бумаг в момент IPO является ориентированность процесса обслуживания под большое количество физических лиц. Но этот плюс нивелируется возможными финансовыми потерями от падения стоимости бумаг в период после окончания IPO, а история говорит о том, что вероятность этого достаточно велика". Хотя бывают и исключения. "Если инвестиционный климат в стране благоприятный, то и от IPO можно ожидать фантастических результатов. Например, в Китае 10.10.2007 г. цена акций крупнейшей угледобывающей компании Китая Shenhua Energy Co. в первый день торгов на Шанхайской фондовой бирже выросла почти вдвое", - рассказывает замначальника управления ценных бумаг Межрегионального инвестиционного банка Карина Мелетиди.
Как покупать
Итак, покупать акции сегодня выгоднее после первичного размещения и желательно во время коррекции рынка, когда цены падают. Такой момент был, например, в прошедшем сентябре. Акции приобретаются на биржах. Крупнейшие торговые площадки - РТС и фондовая секция Московской межбанковской валютной биржи (ММВБ). Закон разрешает гражданам торговать акциями на бирже только через профессионального посредника - брокерскую компанию. Это может быть банк или инвестиционная компания. Выбор у инвесторов очень большой: членами РТС и ММВБ являются несколько сотен брокеров. В любой брокерской компании вам подскажут несколько способов приобретения, отличающихся минимальной суммой, трудоемкостью и размером комиссии.
Как все происходит? После подписания договора с брокером клиент может в любой момент внести деньги на открытый для него счет в банке - наличными либо банковским переводом. После чего можно начинать торговлю. Клиент подает брокеру заявку. В ней указываются количество бумаг, биржа, на которой их надо купить, и предельная цена покупки. Заявка оказывается в торговой системе практически сразу после ее подачи брокеру и исполняется в зависимости от ситуации на рынке. Сразу после заключения сделки акции переводятся со счета-депо продавца на счет покупателя. О результатах каждой сделки брокер информирует клиента специальными выписками-отчетами.
Услуги брокера стоят денег. Компании берут комиссионные в виде процента от объема проведенных сделок, которые составляют в среднем 0,05 - 0,2%. Некоторые брокеры берут комиссию с каждой сделки, другие - с дневного оборота клиента, третьи - с месячного. Чем больше объем заключенных клиентом сделок, тем ниже ставка комиссионных. Кроме того, небольшие комиссии придется заплатить бирже и депозитарию за хранение бумаг.
Что покупать
На какие же акции эксперты советуют обратить внимание? "В ближайшее время ожидается выход на фондовый рынок компании "Русский алюминий", а также крупных розничных сетей - "Евросети", "М-Видео", чей бизнес стоит больше миллиарда долларов и кому нужны средства на развитие, - рассказывает Евгений Тупикин. - Участие в этих размещениях будет привлекательным для инвесторов. В российском алюминиевом секторе сегодня не торгуется ни одна компания того же масштаба, что и "РУСАЛ". Вполне востребованы будут и акции быстроразвивающихся розничных продавцов".
Интересны для вложений бумаги компаний потребительского и строительного секторов. Строительные компании, кстати, активно размещались в этом году ("ПИК", AFI Development, "Открытые инвестиции"). "Сейчас именно эти отрасли являются одними из наиболее инвестиционно привлекательных, поскольку повышение уровня жизни населения стимулирует спрос на их продукцию", - считают эксперты.
По мнению Михаила Пака, аналитика ИК "Капиталъ", можно ожидать роста количества IPO в банковском секторе, поскольку привлечение средств подобным образом является одним из наиболее оптимальных вариантов для банка. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Финансы Россельхозбанк Компании Финансы ВТБ Инвестпортфель 