07.09.2007 02:00Рубрика: Экономика Ген преткновения  С 1 сентября в России введена обязательная маркировка продуктов, в состав которых входят ГМО  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Неделя № 0(4460) 

С 1 сентября в России ужесточается контроль над продуктами питания, содержащими генетически модифицированные организмы. 
Теперь если в состав изделия входит, к примеру, ГМ-соя, это должно быть указано на упаковке. Маркировка обязательна для тех продуктов питания, где наличие ГМО превышает 0,9 процента от массы содержащего их ингредиента. До этого момента нижний порог в нашей стране был пять процентов. 
По официальным данным, ГМО содержатся практически в каждом десятом продукте, продаваемом в России. По неофициальным - в отдельных регионах они входят в состав трети, а то и половины продовольственных товаров. 
Ежегодно в страну в виде сырья ввозится до 500 тысяч тонн ГМ-ингредиентов из США, Бразилии, Аргентины, Китая. С помощью генной инженерии выращивают сою, кукурузу, рапс. Их добавляют в колбасу, мороженое, шоколад, сметану, хлеб. И даже в детское питание. 
Собственного сельхозпроизводства трансгенов, по крайней мере легального, в нашей стране нет. 
Загадка, замешанная на скандале
Производство ГМО вообще является одновременно "загадочной" и самой скандальной отраслью. Мировые площади посевов растений с измененными ДНК с 1996 года выросли в 50 раз и сегодня составляют более 100 млн. га. Но при этом до сих пор ученые до хрипоты спорят, вредны ли изготовленные из них продукты. Специалисты, работающие в транснациональных корпорациях, производящих ГМ-растения, естественно, заявляют об их полной безопасности и даже некоторой полезности. 
"Зеленые" уверены в обратном. Третья группа ученых, изучив результаты исследований первых двух, считает, что имеющихся данных для однозначного ответа недостаточно. И относит генно-модифицированные продукты к потенциально опасным, считая, что надо дать людям право самим решать - покупать их или нет. 
Неудобный эксперимент
Ирина Ермакова, ведущий сотрудник Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН, убеждена: "Употребление ГМО чревато всевозможными бедами: развитием бесплодия, всплеском онкозаболеваний и генетических уродств, увеличением уровня смертности людей и животных". Ермакова провела эксперимент над крысами,которых кормили мукой из трансгенной сои. В результате у подопытных животных появлялись серьезные заболевания внутренних органов, рождалось очень слабое потомство, больше половины детенышей умирали в первые дни жизни, выжившие сильно отставали в развитии и сами уже не могли дать приплод. 
"Многие мировые исследования посвящены пищевым свойствам ГМ-продуктов, а не их влиянию на организм, - говорит Ирина Ермакова. - Ученые же, изучающие второй аспект, как правило, натыкаются на противодействие". 
Александр Баранов, президент Общенациональной ассоциации генетической безопасности, не столь категоричен, но полагает, что и обольщаться по поводу ГМО не стоит: "В мире не было исследований с участием людей, а потому и нет достоверных данных: вредны ли ГМО для человека. И если да, то какая доза может быть опасной".
Официальная точка зрения Роспотребнадзора, главной контролирующей инстанции, отвечающей, в числе прочего, за потребительский рынок: "Пищевые продукты, полученные из ГМО, прошедшие медико-биологическую оценку и не отличающиеся по изученным свойствам от своих аналогов, полученных традиционными методами, являются безопасными для здоровья человека, разрешены для реализации населению и использованию в пищевой промышленности без ограничений". 
Сейчас в России позволяется использовать 6 сортов ГМ-кукурузы, 3 сорта сои, 3 сорта картофеля, 2 сорта риса, 2 сорта свеклы и 5 видов микроорганизмов. 
Будьте бдительны!
Пока ученые разных стран спорят о влиянии ГМО на здоровье, руководители государств считают необходимым информировать покупателей о наличии трансгенов в продуктах и давать им таким образом право выбора. В странах Евросоюза правила таковы: если в килограмме колбасы, содержащем, к примеру, 100 граммов сои, будет хотя бы один грамм генно-модифицированного ее сорта (более 0,9 процента), маркировка должна быть обязательно. 
Теперь такие меры действуют и в России. Их нарушение больно ударит по кошельку производителя и продавца. Обоих ждут штрафы в несколько десятков тысяч рублей. Плюс изготовителю придется за свой счет изъять продукцию с прилавков и уже по-честному промаркировать. 
Руководители некоторых регионов решили ввести дополнительные правила игры на этом рынке. В Москве, к примеру, принят закон о продовольственной безопасности, запрещающий с начала этого учебного года использовать ГМО для детского и школьного питания. 
Также в столице принято постановление, согласно которому производители, не использующие ГМО, могут добровольно проверить свою продукцию в специальных лабораториях и поставить на упаковке значок: "Не содержит ГМО". Перенимают этот опыт и в Курганской, Свердловской, Белгородской областях.
Правда, есть один нюанс. Такая маркировка не только информирует покупателей, но и используется для рекламы. Иначе зачем, к примеру, получать разрешение наносить значок "Не содержит ГМО" на упаковку минералки, где генно-модифицированных организмов в принципе не может быть? 
Кстати, эксперты предупреждают: наличие марки "Не содержит ГМО" вовсе не гарантирует отменного качества продукта. Ведь в нем может оказаться повышенное содержание сахара, жиров, совсем небезобидных химических добавок и красителей. Так что в любом случае надо внимательно изучить состав продукта, прежде чем его покупать. 
прилавок
Продукты, где могут содержаться ГМО: 
продукты, в состав которых входит соя, кукуруза, рапс. В том числе: продукты мясной переработки - колбаса, сосиски, сардельки и т.д.; 
соевые молочные продукты; 
растительное масло, маргарин, майонез; 
детское питание;
мороженое;
конфеты и кондитерские изделия, шоколад; 
хлебобулочные изделия.
Товары, где ГМО в принципе быть не может: 
большинство овощей и фруктов: арбузы, дыни, помидоры, виноград, персики, сливы, клубника и т.д. (за исключением картофеля, кукурузы, в редких случаях - свеклы); 
соки; 
вода; 
молоко, кефир и молочные продукты из натурального молока.
Справка "РГ"
Так должно быть написано на товарах с ГМО в соответствии с федеральными требованиями: "генетически модифицированная продукция", или "продукция, полученная из генно-инженерно-модифицированных организмов", или "продукция содержит компоненты генно-инженерно-модифицированных организмов".
На территории России открыто около 80 имеющих государственную аккредитацию частных лабораторий, проводящих исследования образцов продуктов на предмет наличия в них ГМ-компонентов (как разрешенных, так и запрещенных в стране), а также их количественное содержание. Также в регионах работают лаборатории Роспотребнадзора.
Адреса лабораторий можно узнать в территориальном органе федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека вашего региона. 
Контактную информацию о региональных представительствах Роспотребнадзора можно найти на его сайте.
Так маркируются в Москве продукты без ГМО, прошедшие дополнительные исследования.

Роспотребнадзор:
Адрес: 127994, 
г. Москва, Вадковский пер., д. 18, 
строение 5, 7
Тел: 8 (499) 973-26-90
cайт: http://www.rospotrebnadzor.ru/
 Экономика Товары и цены "Адреса власти" Генетически модифицированные продукты 