02.08.2007 03:10Рубрика: Экономика Бизнес без страховки  Треть товаров на российском рынке - подделки Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4429) В этом году таможенники задержали и изъяли на границе уже около 4 миллионов единиц фальшивых товаров - лекарств, детского питания, конфет, алкоголя, сигарет, обуви, одежды, бытовой химии, запчастей к тракторам и самолетам. Этими шокирующими цифрами поделился с участниками конференции "Борьба с контрафактом в России" заместитель начальника отдела интеллектуальной собственности Федеральной таможенной службы Олег Ашурков. 


По его словам, к концу года российские таможенники надеются вообще установить "рекорд" по числу найденных подделок - засечь и обезвредить 5 миллионов единиц контрафакта. Для сравнения: в прошлом году на российской границе остановлено "всего" 3 миллиона фальшивок. И все равно это капля в море, считают эксперты. На самом деле, несмотря на конфискацию и уничтожение контрафакта, их доля на российском рынке огромна. Места происхождения хорошо известны. "Крестными отцами-производителями" контрафакта на российском рынке считаются Китай, Сингапур, Турция, Индия, Болгария, Украина, Польша. Причем продаются фальшивые товары уже не только на рынках, в киосках или мелких магазинах, но и в крупных торговых сетях. Остановить поток нелегко. Для этого в борьбу должны включиться правообладатели товарных знаков, то есть крупнейшие мировые производители, чьи товары массового спроса чаще всего подделываются. Однако они осторожничают, несмотря на то, что "пираты" в первую очередь наносят вред именно им - подрывают репутацию продукции, "отбирают" часть прибыли. В помощь владельцам товарных знаков в России в 2004 году создан добровольный таможенный Реестр объектов интеллектуальной собственности. В нем сегодня зарегистрировано 908 товарных марок известных мировых компаний. Это значит, что таможенники имеют теперь возможность контролировать на территории России "чистоту" этих марок. Например, при пересечении границы партий подозрительных товаров могут приостановить их на десять суток. 
"Что такое 908 пользователей Реестра? Просто мизер", - говорит Ашурков. Только в Роспатенте "на учете" находится около 400 тысяч товарных марок. А в странах, где используются подобные реестры, список охраняемых марок, в том числе таможней, превышает десятки тысяч позиций. 
Особенно беспокоит таможенников ситуация с регистрацией торговых марок производителей медпрепаратов, присутствующих на российском фармацевтическом рынке. Их в таможенном Реестре зарегистрированы единицы. А оборот "нездоровых" лекарств растет - его доля на российском фармрынке составляет 12-15 процентов. Патовая ситуация с регистрацией в таможенном Реестре правообладателей торговых марок бытовой техники, мобильных телефонов, компьютеров. Отвечая на вопрос "РГ", почему все-таки западные компании-правообладатели не спешат обращаться к помощи таможенников, Ашурков сказал, что ввязываться в борьбу за интеллектуальную собственность на чужом рынке им мешают многие риски. В частности, связанные с деятельностью дистрибьюторов их продукции. Ведь для того, чтобы войти в таможенный Реестр, западным правообладателям надо выполнить много довольно жестких условий - раскрыть информацию обо всех схемах и каналах поставок товара с упоминанием всех компаний-участников. Это во многом ставит под удар возможность оптимизировать объемы таможенных платежей. Кроме того, правообладателям надо нанимать юристов на российском рынке, а значит, тратиться на юридическое обслуживание. 
Так, может быть, в таком случае для эффективной борьбы с подделками целесообразно на законодательном уровне в России принять решение не о добровольной, а необязательной массовой регистрации в таможенном Реестре объектов интеллектуальной собственности торговых марок правообладателей? В ответ на это один из собеседников "РГ", патентный поверенный Александр Саргаев сказал, что в таком ключе этот вопрос даже не обсуждается, поскольку нарушает права тысяч производителей, товарные марки которых не пользуются спросом "пиратов". Но рациональное зерно в этой идее, по мнению юриста, есть. 
Какой же выход? По мнению бизнесменов, ситуация с подделками может измениться в лучшую сторону после введения с 1 января 2008 года 4-й главы Гражданского кодекса, защищающей интеллектуальную собственность. Тогда иностранцы, владельцы торговых марок, могут воспользоваться для их защиты услугами своих российских эксклюзивных импортеров, обладателей генеральных лицензий на товарные знаки. Тогда эти импортеры и позаботятся об особых "взаимоотношениях с таможенным Реестром". Вдобавок таможенники надеются, что законодатели все же разрешат им приостанавливать подозрительные контрафактные товары без заявлений правообладателя о том, что его права нарушены. 

Справка "РГ" 
По данным МВД, на отечественном рынке доля подделок достигает 30 процентов в общем объеме реализации товаров массового спроса, а по некоторым группам товаров - и более высоких показателей. 
 Экономика Товары и цены 