12.09.2007 01:00Рубрика: Экономика Приморье переходит на фруктовую диету   Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4464) Жители Приморского края остались без витаминов. Китай существенно сократил поставки на российский рынок яблок, груш и персиков через границу в Приморье. Цена на вмиг ставший дефицитным товар выросла вдвое, притом что не слишком хорошее качество осталось прежним. 

Поначалу приморцы решили, что неожиданное исчезновение фруктов связано с "происками" органов надзора родной российской стороны. Однако Дальневосточное таможенное управление заявило, что ввозу на территорию страны китайских яблок и других фруктов не препятствует. Свое участие в сложившейся ситуации опровергло и Управление Россельхознадзора по Приморскому краю. 
Как выяснилось, поставки фруктов были в одностороннем порядке прекращены самими китайцами. Существует две версии, объясняющие исчезновение фруктов из Поднебесной с рынков Владивостока. Согласно первой, причиной стала грядущая пекинская Олимпиада. Готовясь к событию планетарного масштаба, китайцы решили привести в соответствие международным стандартам абсолютно все, в том числе и экспортируемые продукты. 
По второй, которая, к слову сказать, кажется более вероятной, - в случившемся виноваты карантинные виды гусениц-плодожорок, обнаруженные в яблоках, грушах и персиках. Так что иностранные партнеры, можно сказать, проявили сознательность и предотвратили появление опасного вредителя в России. 
Но, с другой стороны, Приморский край и за ним все дальневосточники остались без витаминов. На рынке появились яблоки из Новой Зеландии и даже из Австралии, но по 100 рублей за килограмм против 30 - 40 рублей, что стоили выращенные в Китае. Эти яблоки да еще местные арбузы - вот и все осеннее многообразие фруктов.
Местный климат позволяет выращивать лишь ограниченное число сортов яблок, груш и абрикосов, да и то лишь в некоторых районах. Естественно, того количества, которое когда-то удавалось получить в местных садах, для решения фруктовой проблемы никогда не хватало. Излишне напоминать, что наличие в течение десятка последних лет на рынке китайских фруктов и вовсе свело на нет их собственное производство в Приморье. А американские яблоки, марокканские апельсины и узбекский виноград достаточно дороги и по карману далеко не каждому. Львиную долю их стоимости съедают тарифы на доставку в далекий край.
Наблюдатели уверены, что со временем ситуация стабилизируется и на прилавках края вновь появится достаточное количество китайских фруктов. Вот только цены на них вряд ли станут прежними.  Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 