29.09.2007 02:00Рубрика: В мире Защитим Олимпиаду  В Пекине проработали 500 сценариев инцидентов Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4480) Министр общественной безопасности Китая Чжоу Юнкан, выступая в Пекине на международной конференции представителей спецслужб и полиции, заявил: "В терроризме мы видим угрозу успешному проведению Игр". Об этом сообщила газета "Чайна дейли". 

До сих пор Пекин ни разу не упоминал об опасности терактов во время проведения Олимпиады-2008. В Поднебесной всегда ссылались на стабильность в обществе и способность китайских правоохранительных органов контролировать ситуацию в стране. 
Однако после скрупулезного анализа событий в мире после 11 сентября 2001 года в США китайские спецслужбы стали постоянно выделять три потенциальные угрозы: терроризм, сепаратизм и религиозный экстремизм. А в связи с ожидаемым наплывом болельщиков со всего мира аналитики спецслужб пришли к выводу: самая большая угроза Олимпиаде грозит со стороны международных террористов, которые под видом любителей спорта могут проникнуть на Игры.
Власти тут же сообщили, что собираются задействовать для охраны олимпийских объектов, зрителей и спортсменов порядка 80 тысяч специально обученных сотрудников спецслужб, полицейских и добровольцев.
На конференции в Пекине была и авторитетная команда Интерпола, которая пообещала всемерную поддержку китайским правоохранительным органам. В частности, генеральный секретарь Интерпола Рональд Ноубл предложил установить связь между китайскими органами правопорядка и полицейскими участками 186 государств, чьи спортсмены примут участие в Олимпиаде. Кроме того, Интерпол еще до начала Олимпийских игр направит в Китай свою группу поддержки.
Ноубл также предложил, чтобы правоохранительные органы Китая получили доступ к интерполовской системе электронного контроля паспортов и виз, а также к самой современной системе раннего выявления поддельных проездных документов. Этот доступ дает возможность проверять отпечатки пальцев, фотографии, а также ДНК. Для того чтобы установить личность въезжающего, Пекин сможет отправить в Интерпол его отпечатки пальцев и проверить их по банкам данных всех стран-участниц этой международной полицейской организации. 
На пекинской конференции заместитель министра безопасности Лю Цзин сообщил, что его сотрудники разработали 52 плана по обеспечению безопасности и проработали 500 сценариев различных инцидентов, запланировали средства по защите вип-персон и способы обеспечения безопасности во время торжественного открытия и закрытия Олимпиады.
Одновременно он обратил внимание собравшихся на группировки и отдельных индивидуумов, которые захотят политизировать Игры с целью вмешательства и оказания влияния на внутренние дела Поднебесной. Дело в том, что в начале августа, за год до открытия Олимпийских игр, власти Китая обнаружили, что в страну нелегально проникли активисты правозащитных организаций, борцы за гражданские права и сторонники независимости Тибета, которые вывесили в Пекине плакаты и знамена протеста.
Однако на конференции ни слова не было сказано об опасности, которая может исходить от китайской мафии. Ее представители все активнее внедряются в спортивный тотализатор, действуя через Интернет. В частности выяснилось, что в прошлогоднем скандале в Бельгии, связанном с договорными матчами в футбольном чемпионате страны, замешаны китайские мафиози.  В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры 