08.11.2007 00:00Рубрика: Спорт Япония открывает дорогу в Китай  На Кубке мира будут разыграны путевки в олимпийский Пекин Текст:   Михаил Каштанов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4512) Сегодня мужская сборная России по волейболу отправляется в Японию, где с 18 ноября по 2 декабря пройдет Кубок мира. 
 
Нынешний мировой кубок стоит особняком в ряде крупных турниров сезона. 12 команд будут оспаривать не только почетный трофей, но и три олимпийские путевки в Пекин-2008.
Накануне отлета главный тренер российской команды Владимир Алекно назвал окончательный состав сборной, после чего ответил на вопросы "РГ".
Российская газета: Владимир Романович, по сравнению с московским чемпионатом Европы в команде произошла одна замена, на место Косарева приглашен Корнеев. С чем связана перестановка?
Владимир Алекно: Вы правильно заметили, что изменения в составе минимальны. Я доверяю тем ребятам, с которыми мы завоевали "серебро" континентального первенства, и уверен в том, что они могут делать результат. Что касается приглашения в команду Корнеева, то, на мой взгляд, Александр лучше других готов к столь тяжелому и длинному турниру. Кроме того, есть изменение и в тренерском штабе. Мой помощник Юрий Панченко попросил освободить его от должности тренера сборной, чтобы сконцентрироваться на работе в калининградском клубе "Динамо-Янтарь". Сейчас его функции в сборной выполняет наш генеральный менеджер Руслан Олихвер. Пока справляемся, а ближе к Олимпиаде определимся с освободившимся местом.
РГ: Как будет строиться подготовка команды в условиях, когда необходимо за короткий срок провести 11 встреч?
Алекно: Мы поэтому и вылетаем в Японию за девять дней до старта, чтобы игроки могли нормально акклиматизироваться. До первого официального матча проведем две встречи с местным клубом "Хирасиме", чтобы ребята смогли как следует втянуться.
РГ: Какая задача стоит перед командой: непременно выиграть Кубок мира или же завоевать олимпийскую путевку?
Алекно: Как минимум мы должны завоевать право отправиться в Пекин. Максимум в таком случае, думаю, ясен. Спорт Волейбол Спортивные организации Всероссийская федерация волейбола Подготовка к Олимпиаде-2008 