13.06.2007 03:00Рубрика: Экономика О доверии и креативе  На чем будет стоять Россия 2020 года Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 0(607) На XI Международном экономическом форуме в Петербурге прозвучали такие цифры: среди уже работающих в России иностранных бизнесменов число тех, кто положительно оценивает условия для ведения бизнеса в стране, вдвое выше, чем среди "потенциальных инвесторов". Так что главная задача, которая должна стоять и перед правительством России, и перед ее бизнес-сообществом - разъяснять сомневающимся реальное положение вещей, пришли к выводу иностранные специалисты, проводившие по заказу Консультативного совета по иностранным инвестициям (КСИИ) исследование среди предпринимателей в США и Европе. 

На нет - и суда нет
Опросом, проводившимся при участии одного из ведущих аналитиков мира Питера Ханта, были охвачены 160 человек, 60 процентов из которых представляли США. В результате оказалось: если среди действующих инвесторов минимум половина считает, что Россия движется в правильном направлении, то среди потенциальных 41 процент вообще не имеет представления, что здесь происходит. Более половины работающих в нашей стране иностранных бизнесменов признали результаты своей собственной деятельности в России очень хорошими, еще четверть - в основном удовлетворительными. По их мнению, инвестиционные риски в нашей стране ниже, чем на многих других развивающихся рынках. Те же, кто на российской земле никогда не работал, оценивает все с точностью до наоборот. В том числе, по мнению иностранных экспертов, они до сих пор уверены, что в девяностых годах XX века в России были более благоприятные условия. "Они понятия не имеют, что тогда был хаос и работать было гораздо труднее", - отметил в своем выступлении главный управляющий директор по международным банковским операциям "Ситигрупп" Майкл Кляйн.
Тема доверия как необходимого условия дальнейшего успешного развития России на форуме всплывала буквально на всех пленарных заседаниях и "круглых столах". Первая сессия, например, была посвящена обсуждению того, какое место может занять Россия к 2020 году.
По словам первого вице-премьера Сергея Иванова, наша страна к этому времени войдет в пятерку ведущих экономик мира, а ВВП на душу населения по паритету покупательной способности составит около 30 тысяч долларов в ценах 2020 года. Примерно, как сегодня во Франции.
Иностранные эксперты в способности России на такой рывок вроде бы не сомневаются. Но... возможность нужно еще реализовать. И вот тут во весь рост встает проблема доверия. Причем как внешнего (к России и российским компаниям со стороны западных партнеров), так и внутреннего (между властью и бизнесом, бизнесом и обществом). А как определил глава одного из российских инвестиционных банков Александр Винокуров, "бизнес хочет продать много и дорого, но для этого нужно в первую очередь именно завоевать доверие".
Ордена для "отверженных"
- Меня вчера представили губернатору Петербурга, - вспоминал на сессии с характерным названием "Россия - построение доверия" генеральный директор крупнейшей компании - оператора связи Александр Изосимов, - как крупного предпринимателя. И я тут же автоматически поправил: "Не предприниматель, а менеджер". А потом подумал: как характерно! У нас в стране до сих пор бизнесмен - это отверженный. Какое тут доверие?
- В России вообще создалась целая индустрия недоверия, - заявил председатель совета директоров другой крупной компании сотовой связи Евгений Чечваркин. - И в ней заняты миллионы людей. Владельцы торговых центров, к примеру, не верят, что милиция будет их охранять, и нанимают охранные агентства. Но и им не доверяют, а держат еще собственную службу безопасности. Или: государство не верит, что мы будем честно платить налоги, и нам приходится держать огромный штат бухгалтеров, чтобы составлять отчеты и отбивать атаки налоговиков. А с той стороны нужен такой же штат, чтобы всю эту гору отчетов проверять. И все эти люди не заняты производительным трудом.
Самое интересное, что делать с недоверием внутренним, бизнесмены, похоже, не знают. Начальник экспертного управления администрации президента Аркадий Дворкович предположил, что главное - признать на государственном уровне: защита частной собственности граждан - первична. Причем как внутри страны, так и вовне ее. Александр Изосимов высказал другую идею - вручать успешным бизнесменам ордена за заслуги перед Отечеством. Но все это, честно, как-то не убедительно.
Быть бульдогами
С недоверием внешним, похоже, все проще. Как отметил Александр Винокуров, "не доверяют" преимущественно конкуренты, а от них доверия ждать и не приходится. Больше того, по словам первого вице-премьера России Дмитрия Медведева, усиление экономической конкуренции на мировой арене приводит к тому, что в "старых" странах растет протекционизм, с помощью которого они стараются защититься от "новых". 
Ту же мысль высказал, в сущности, и президент страны, покритиковавший структуры, которые были созданы не для работы с небольшим числом участников, а теперь, когда число это стало большим, утратившими гибкость и нуждающимися в реформировании. Мало у кого из присутствовавших возникло сомнение, что имелось в виду ВТО. А раз приходится защищаться, о каком доверии может идти речь?
Хотя российские бизнесмены, выходящие на мировой рынок, на эти препятствия особенно и не жаловались. По крайней мере те, кто принял правила рыночной конкуренции. Так, Алексей Мордашов на попытку коллег посочувствовать ему за несправедливое отношение при решении вопроса о покупке французской компании, отреагировал быстро: "Ничего там такого не было, обычная конкуренция". Жалобы слышались преимущественно от тех, кто привык на внутреннем рынке к господдержке.
Впрочем, факты недопущения наших к бизнесу в Европе или США, безусловно, есть. По словам президента Американо-российской торгово-промышленной палаты Елены Теплицкой, за 2006 год она знает 11 случаев, когда конкурсы по продаже бизнеса отменялись, как только становилось известно, что их выиграли русские. 
И все же убеждать, "что ты - не верблюд", российскому бизнесу нужно не конкурента-производителя, а потребителей его товаров. А массовый западный потребитель российских товаров не видит. Мы не экспортируем товары широкого потребления, а с нефтью и сталью простые люди, как, впрочем, большинство бизнесменов, не сталкиваются. И они продолжают рассматривать Россию под политическим углом зрения. То есть, по образному выражению Елены Теплицкой, "призраки холодной войны до сих пор бродят по американским компаниям". 
Тут, отметило большинство экспертов, нужны две вещи: время и умение играть по чужим правилам. "Репутацию не купишь, ее нужно завоевывать, и при этом не стоит спешить", - посоветовала коллегам Елена Теплицкая. И помянула, как ей было обидно, когда ее один из крупных американских менеджеров назвал "бульдогом". А потом оказалось, что это комплимент высокого уровня, которым надо гордиться.
Если нас на Запад все же не очень пускают (и наши ищут обходные пути через развивающиеся страны, как будет это делать, по утверждению Внешторгбанка Андрея Костина, ВТБ), то к нам идут довольно охотно. По крайней мере, "Ситигрупп", по уверению Майкла Кляйна, собирается сделать свой бизнес здесь четвертым по величине среди всех подразделений компании, после США, Китая и Германии. 
Инвестиционный полупроводник
Безусловно, демонстрируют свой возрастающий интерес к производству на российской территории автомобилестроительные компании. Только за два дня форума соглашения о строительстве заводов подписали "Вольво" (с Калужской областью), "Сузуки" (с Петербургом), "Пежо-Ситроен" (пока просто с минэкономразвития, поскольку выбор площадки состоится в сентябре). Общая сумма договоров на прямые зарубежные инвестиции в российскую экономику, подписанных в Петербурге в эти дни, составила, по словам министра экономического развития и торговли Германа Грефа, 4 миллиарда долларов.
Правда, не все стремятся перенести в Россию свои подразделения. К примеру, президент компании "Боинг" по России и СНГ Сергей Кравченко сообщил корреспонденту "Российской газеты", что они отказываются пока от мысли размещать собственное подразделение в одной из российских особых экономических зон. Будут входить туда только через своих партнеров. "Причина: законодательство об ОЭЗ в России до сих пор плохо проработано", - пояснил он. А ведь американскую авиастроительную корпорацию с самого начала создания ОЭЗ причисляли к наиболее вероятным резидентам. Тем более года полтора назад тот же Кравченко уверял, что компания готова перенести в Россию значительную долю своих инженерно-конструкторских разработок, поскольку здесь есть квалифицированные кадры.
Однако пока американцы предпочли ограничиться договорами о продаже в Россию своих самолетов и об участии в разработке российского "СуперДжет-100" (а также, возможно, послепродажной поддержке российских машин в будущем).
Вообще же, как отмечает упомянутое исследование КСИИ, тем, кто все-таки в Россию идет, больше всего не нравятся наша бюрократия и коррупция. Как на главную проблему на это указали 60 процентов респондентов опроса. Что привело вице-премьера Сергея Нарышкина к выводу, что с этим злом нужно бороться еще активнее. Правда, как это будет делаться, заместитель председателя российского правительства не сказал. 
На Запад надейся...
И все же основным инвестором российской экономики до сих пор остается российский же капитал. По крайней мере, среди договоров, подписанных на форуме, на его долю пришлось более трети. Как правило, это капиталовложения довольно ограниченного числа крупнейших отечественных холдингов. Но радует то, что деньги идут не только в сырьевые отрасли (и добавившуюся к ним последние пару лет энергетику). Так, серьезный капитал будет вложен, к примеру, в развитие дизелестроения в Ярославской области.
И все же сырьевики лидируют. Особенно это заметно в проектах комплексного развития территорий (между прочим, реализуемых на принципах частно-государственного партнерства). Например, освоение Приполярного Урала и Южной Якутии - программы, прошедшие отбор на инвестиционной комиссии - подразумевают именно расширение добычи полезных ископаемых и их первичной переработки. Несколько "поглубже" проект, выставленный Сахалинской областью (и, похоже, имеющий шансы попасть в число следующих соискателей средств инвестфонда), поскольку там предусматривается уже развитие химического производства все тех же нефти и угля. 
Все это интересно в свете опроса, проведенного прямо на форуме, во время одной из сессий. Его участникам предложили ответить на один вопрос: на чем будет основываться Россия 2020 года? Предлагались варианты ответов: на креативных людях, природных ресурсах или промышленном потенциале. 
Половина ответила - на людях. Больше трети - на природных ресурсах. На долю промышленности выпало всего чуть больше одной седьмой.
Понятно, что первые - романтики, всерьез воспринявшие разговоры об инновационном пути развития. Вторые - реалисты, исходящие из сегодняшней действительности и не очень верящие в ее изменение в ближайшие 13 лет. Впрочем, и иностранные эксперты на форуме говорили, что быстрое развитие сейчас сулит либо обладание большим количеством рабочей силы (правда, речь шла о дешевой силе, а не о креативных людях) или природными ресурсами. России прочат хорошее будущее, поскольку у нее есть и то, и другое. Все это ясно. Жаль только, что производство у нас как было, так и остается на последнем месте. Экономика Бизнес Крупные компании Экономический форум в Санкт-Петербурге 