11.12.2007 03:59Рубрика: Общество Наградили вундеркиндов  Челябинская область лидирует в УрФО по числу премий, врученных талантливой молодежи Текст:   Арина Мироненкова (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4540) 

Вчера 165 лучших школьников, студентов и воспитанников кружков и секций Южного Урала получили президентские премии. В России ежегодно вручается более пяти тысяч таких поощрений.
Среди награжденных - победители и призеры региональных, всероссийских и международных олимпиад, спортивных соревнований, интеллектуальных и творческих конкурсов. Возраст претендентов на премии президента РФ ограничен - от 14 до 25 лет.
Президентские награды вручают второй год подряд, но в этот раз южноуральские молодые таланты позволили Челябинской области по числу наград опередить все субъекты Уральского федерального округа и выйти на пятое место в России.
- Радует, что лауреатами премии президента РФ стали не только победители всевозможных школьных олимпиад, но и спортсмены, студенты профессиональных училищ и победители творческих конкурсов. Все лауреаты сегодня получили денежные поощрения от 30 тысяч до 60 тысяч рублей, - говорит первый заместитель губернатора Андрей Косилов. - Эта церемония показывает, как в рамках нацпроекта "Образование" сегодня продвигается талантливая молодежь.
Одаренных ребят наградили в номинациях "Профессиональное мастерство и научно-техническая деятельность", "Научно техническое творчество", "Любительский спорт" и "Художественное творчество".
Для Антона Бугаева премия президента стала полной неожиданностью. Весной он получил Гран при Международного конкурса "Друг баян 2007". Игра на баяне для него не просто увлечение, он открыл свою манеру исполнения.
- В пять лет впервые взял в руки баян и вот уже 14 лет как играю. На международном конкурсе основными конкурентами были баянисты из Китая, Украины и Башкирии, - рассказывает Антон. - Премия президента оказалась как нельзя кстати, наконец то осуществится моя мечта - куплю синтезатор и продолжу заниматься любимым делом - музыкой.
Лауреат президентской премии Степан Калистратов, обучающийся в профессиональном училище 70 на автомеханика, - победитель российской олимпиады по экологии. Он разработал уникальную модель фильтра для автомобиля:
- Придуманная мною модель фильтра, - объясняет Степан, - позволит очистить выхлопные газы от вредных примесей, аналогов в мире не существует. Мне посоветовали запатентовать изобретение, но из-за бумажной волокиты и трудностей в оформлении патента вряд ли когда нибудь это сделаю. Для меня премия президента - высшая награда. Общество Образование Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 