17.09.2007 14:59Рубрика: В мире  В Китае задержаны подозреваемые в убийстве туристки Татьяны Дорониной  Об этом сообщили в генеральном консульстве РФ в Шэньяне. 
"Канцелярия по иностранным делам народного правительства города Суйфэньхэ официально подтвердила факт убийства российской гражданки и сообщила, что двое подозреваемых в убийстве задержаны местной полицией", - заявил представитель генконсульства. 
Ранее сообщалось, что 16 сентября в городе Суйфэньхэ было совершено вооруженное нападение на двух российских туристок. Одна из них (Татьяна Доронина) от ран скончалась на месте, вторая (Елена Штанько) была доставлена с порезами в больницу и прооперирована. Угрозы ее жизни нет. Штанько уже отправлена на Родину. При этом представитель МИДа в Приморском крае Игорь Агафонов отметил, что турфирма, отправлявшая россиянок в КНР, "сейчас ведет себя достойно": раненой помогли вернуться домой, после чего началась подготовка к транспортировке в Россию тела погибшей. 
Обе женщины прибыли в Суйфэньхэ из Приморья. И пока неизвестно, туристками или "помогайками" они уехали в Китай. Приграничный городок Суйфэньхэ (четыре часа на автобусе от Владивостока) - торговая Мекка для дальневосточников, которые ездят туда на два-три дня преимущественно за дешевыми товарами, ну и для непродолжительного отдыха.
Есть две формы поездки: собственно туристом, и тогда стоимость трехдневного тура составит 4-4,5 тысячи рублей на три дня; или "помогайками", когда оформленный как турист россиянин обязан провезти обратно на территорию России 35 килограммов груза, предназначенного для некой торгующей ширпотребом фирмы. В этом случае тур в Суйфэньхэ обойдется в 200 - 500 рублей. 
 В мире Восточная Азия Китай 