22.03.2007 11:45Рубрика: В мире  КНДР требует вернуть "замороженные" деньги  Пхеньян отказывается обсуждать на возобновившихся 19 марта в Пекине переговорах меры ядерного разоружения до тех пор, пока деньги с "замороженных" счетов в Макао не будут возвращены. Вашингтон согласился разморозить всю сумму (около $25 миллионов), однако возникли организационные проблемы.
Из-за невозможности оперативно их урегулировать нынешний раунд переговоров временно прерывается.
Как сообщил глава российской делегации, решить проблему перевода КНДР средств с размороженных счетов в Макао можно будет, если США гарантируют банкам любой страны, что посредничество в этом деле не повлечет в отношении них санкции и ограничения.
Шестисторонние переговоры с участием высокопоставленных дипломатов России, США, КНДР, Республики Корея, Китая и Японии ведутся с августа 2003 года с целью добиться необратимого свертывания северокорейской ядерной программы.
В октябре 2006 года Северная Корея произвела ядерное испытание и провозгласила себя "ядерной державой". Вместе с тем, Пхеньян обещал отказаться от ядерного оружия, как только исчезнет угроза со стороны США.  В мире Восточная Азия Северная Корея 