17.10.2007 06:00Рубрика: Происшествия Тайна генеральского ареста   Текст:   Владимир Богданов,  Наталья Козлова,  Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4494) Совершенно детективная история начала раскручиваться вчера вокруг находящегося за решеткой генерала наркоконтроля Александра Бульбова. 

Как известно, его арестовали по решению Басманного суда. Просил об аресте Следственный комитет при прокуратуре, который обвинил генерала в прослушивании чужих телефонов.
Вчера в прессе вовсю обсуждалась новость о том, что Генпрокуратура уже оспорила решение Басманного суда об аресте генерала, считая его неправильным и незаконным. 
В Генпрокуратуре, куда за разъяснениями обратилась "Российская газета", от официальных комментариев категорически отказались. Из неофициальных источников стало известно, что протест Генпрокуратуры, который вызвал столько шума в СМИ, в самом ведомстве вызвал не меньшую реакцию. Правда, по другому поводу. Дело в том, что этот протест, по сведениям из наших источников, должен был отправиться в суд тихо, а о его появлении в прессе и речи быть не могло. Но что случилось, то случилось. Теперь в Генпрокуратуре, видимо, решают, как выйти из странной ситуации и, естественно, кто виноват в утечке информации. 
Известно, что с инициативой об отмене ареста выступила прокурор отдела управления Генпрокуратуры по надзору за расследованием уголовных дел, возбужденных в отношении силовиков, Светлана Зинова. Она для любых контактов вчера оказалась недоступной. Из ее представления в Мосгорсуд следует, что руководителя департамента оперативного обеспечения генерал-лейтенанта Бульбова арестовали необоснованно. За день или два до рассмотрения. 
Корреспондент "РГ" вчера попытался выяснить в Басманном и Московском городском судах, на какой стадии рассмотрения находится скандальное кассационное представление Зиновой на арест генерала Бульбова. По Уголовно-процессуальному кодексу подобное ходатайство рассматривает вышестоящая судебная инстанция. Но сначала поступает такой документ в тот суд, который принимал первоначальное решение. А уж потом с "сопроводиловкой" документ передается в Мосгорсуд за день или два до рассмотрения. Корреспонденту "РГ" ни в Басманном, ни в главном столичном суде не подтвердили наличия в своих канцеляриях представления из Генпрокуратуры. 
Опытные юристы пояснили, что если бы подобный документ уже был зарегистрирован, то лег бы на стол судьи, который обязан назначить день и час рассмотрения ходатайства. После такого рассмотрения принимается решение или об отмене постановления суда первой инстанции, или о его пересмотре, в данном случае в Басманном суде столицы. Причем если будет отменено решение об аресте в Мосгорсуде как неправильное, то оно вступит в законную силу немедленно. 
Чтобы разобраться в этой запутанной истории, корреспондент "РГ" связался с адвокатом генерала Сергеем Севруком. Защитник подтвердил редакции, что Генпрокуратура РФ действительно подала кассационный протест в Мосгорсуд.
- В кассационном протесте, - заявил он, - Генпрокуратура просит отменить постановления Басманного суда от 5 октября, поскольку считает, что оно было вынесено незаконно, так как задержание Бульбова было безосновательно. При задержании в аэропорту Домодедово при нем не было обнаружено никаких следов преступления. Во время обыска у него дома также ничего не обнаружили. Хотел бы подчеркнуть, что в кассационном представлении прокуратура также просит направить на новое рассмотрение ходатайство следователя Следственного комитета при прокуратуре РФ об аресте Бульбова. А поскольку содержится просьба отменить постановление, то соответственно никакой меры пресечения быть не должно. Кстати, прокурор Светлана Зинова утверждает в своей кассации, что Басманный суд, избирая меру пресечения подозреваемому Бульбову, не дал надлежащей оценки доводам прокурора о недостаточности представленных документов, основанных не на фактических данных, а на предположениях органов предварительного следствия.
Адвокат также сообщил, что кассационное представление Генпрокуратуры и кассационная жалоба защиты назначены к рассмотрению в Мосгорсуде на 31 октября на 14.30. 
- Редко, когда и адвокаты, и прокуратура бывают едины в своем мнении, - сказал Севрук. - Но это именно тот случай.
Если история с протестом Генпрокуратуры официально подтвердится, получится весьма любопытный расклад. Одни прокуроры требовали ареста генерала и добились своего. Другие - требуют его освобождения, так так закрыли Бульбова "без достаточных оснований". 
Внешне все выглядит совершенно нормально. Следственный комитет хоть и считается "при Генпрокуратуре", ведомство независимое. И это неоднократно подчеркивалось при его создании на всех уровнях. Но с другой стороны, Следственный комитет родился лишь в начале сентября этого года и будучи юридически самостоятельным ведомством, фактически еще почти подразделение Генпрокуратуры. Выходит, что на одном этаже генерала обвиняют, а на другом защищают?
Наши неофициальные источники в Генеральной прокуратуре стараются уверить редакцию, что протест не имеет никакого отношения к противостоянию силовиков, о котором последнее время очень много говорится и пишется.
В протесте Генпрокуратуры ведь говорится не только о незаконности избранной для генерала меры пресечения, но фактически и самого "дела Бульбова".
В кассационном представлении говорится, что дело, по которому проходит Бульбов, было возбуждено в июне 2007 года против начальника управления специальных технических мероприятий ГУВД Москвы Яныкина, которого обвинили в незаконном прослушивании телефонных переговоров. Чуть позже это дело объединили с уголовными делами против предпринимателей Горохова и Нестеренко, которые якобы передавали Яныкину взятки за прослушку. 
В представлении Генпрокуратуры записано, что в материалах следствия вообще ничего не говорится о возбуждении уголовного дела против Бульбова и не доказана его связь с этими людьми. А как известно, предъявляя генералу ФСКН обвинения, следствие прямо заявило о связи Бульбова с Яныкиным и то, что прослушку организовал он. 
Арест Бульбова связывают с местью генералу за дело "Трех китов", при котором в итоге пострадало много высокопоставленных граждан, которые если не сели на нары, то расстались со своими креслами. Естественно, что с вопросами редакция обратилась к следователю, который занимался "Тремя китами" Павлу Зайцеву:
Российская газета: Вы лично с генералом Бульбовым были знакомы?
Павел Зайцев: Почему был. Я и сейчас с ним знаком.
РГ: Действительно ли в деле о генеральском аресте всплывают "Три кита"?
Зайцев: Могу сказать лишь одно. У нас в производстве было два дела. Первое по мебели - "Три кита". Когда дело после закрытия реанимировали, его оперативное сопровождение вело подразделение, которым руководил Бульбов. А еще у нас было уголовное дело, которое возбудили в 2005 году о китайском ширпотребе. Его везли эшелонами в Москву с Дальнего Востока на адрес некой воинской части. 
РГ: Эта часть при проверке оказалась подразделением Лубянки?
Зайцев: Да. Возбудил это дело Следственный комитет при МВД. Потом дело у нас забрали и прекратили. Позже его возобновили, и следствие вела уже Генпрокуратура. Оперативное сопровождение и здесь вел Бульбов.
Когда я с ним встретился, генерал сказал, что его хотят дискредитировать. По делу о ширпотребе или по "Трем китам" мне сложно сказать, а может, и по какому другому делу.
Он сказал мне, что боится дискредитации. Такой разговор был между нами прошлым летом. Лично у меня о генерале Бульбове сложилось впечатление, что этот человек - порядочный профессионал.

Кстати
В минувшие выходные Следственный комитет продолжил задерживать сотрудников ФСКН. По подозрению в прослушивании телефонных переговоров был взят под стражу работавший в подчинении у Бульбова Александр Гусев. В его квартире следователи провели обыск. 
 Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Генпрокуратура Правительство МВД Аресты в Госнаркоконтроле 