20.04.2007 00:35Рубрика: Спорт Все билеты поданы   Желающие посетить стадионы в олимпийском Пекине уже могут запасаться заветными квиточками Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4347) 
Причем стоит поторопиться: по предварительным прогнозам, спрос на заветные квиточки значительно превысит предложение.
Исполнительный вице-президент оргкомитета Пекин-2008 Ван Вэй объявил о начале приема заявок на билеты. Согласно озвученным цифрам всего в продажу поступит семь миллионов билетов, три четверти из них планируется распространить на внутреннем рынке, а оставшаяся часть будет предложена зарубежным зрителям. Организаторы уже предупредили, что ввели ограничения на количество билетов, продаваемых отдельным лицам. Например, зритель сможет купить лишь по одному билету на церемонии открытия и закрытия Игр, по два билета на самые популярные турниры и по три-пять билетов на прочие соревнования.
Заказ билетов осуществляется через интернет-сайт tickets.beijing2008.com, специально созданный call-center, до которого можно дозвониться по номеру +86-10-95200 или в отделениях Банка Китая.
Реализация билетов будет осуществляться в три этапа. Первая фаза началась 15 апреля, а завершится в конце сентября 2007-го года. Во время этого этапа на продажу жителям Китая будет выставлено 50 процентов от 2,2 миллиона билетов на соревнования, а также 26 тысяч билетов на церемонии открытия и закрытия Олимпиады. Второй этап придется на октябрь-декабрь текущего года: билеты получат в первую очередь те, кто раньше подал заявки. Третий этап начнется с апреля 2008 года - планируется продавать билеты непосредственно в местах проведения олимпийских мероприятий.
Дороже всего болельщикам обойдется посещение церемоний открытия и закрытия Игр - пять тысяч (650 долларов) и три тысячи юаней (390 долларов) соответственно. На большую часть соревнований стоимость билетов составит 50-150 юаней (до 20 долларов). Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 