12.12.2007 03:59Рубрика: Власть Кандидат от мира  Западная пресса позитивно восприняла выдвижение Дмитрия Медведева кандидатом на пост президента  Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4541) 

Поддержка президентом России Владимиром Путиным кандидатуры Дмитрия Медведева на пост будущего главы Российского государства многие мировые СМИ расценивают как интересный и в то же время благоприятный для будущего России выбор. 
"Величайшая загадка в центре власти современной России решена. Путин назвал Дмитрия Медведева своим преемником. Эта поддержка возводит Медведева на самую сильную позицию перед президентскими выборами в марте будущего года", - полагает британская телерадиокорпорация Би-би-си. В ее аналитическом материале говорится, что Медведева воспринимают на Западе как представителя либерального крыла нынешней администрации. "Этот политик не принадлежит к кремлевским фигурам, связанным в прошлом с КГБ. Этот факт, вероятно, будет приветствоваться западными правительствами", - считает Би-би-си. Лондонская газета "Таймс", со своей стороны, высказала мнение, что 42-летний Медведев продержится на президентском посту не один срок. 
Агентство "Блумберг" называет Медведева представителем другого поколения. "Это человек с радикально отличающейся биографией и взглядами, не похожими на стандартного постсоветского бюрократа". Такая перемена "сама по себе является важнейшим мотором" для модернизации России", - утверждает "Блумберг".
Репортеры агентства также обращают внимание, что Медведев станет самым молодым современным лидером России, он даже будет моложе любого президента США, когда-либо занимавшего этот пост. 
Американский журнал "Бизнес уик" называет поддержку Медведева со стороны Путина наилучшей новостью, на которую только могли надеяться инвесторы. "Показательный для российского фондового рынка индекс РТС в день, когда об этом объявили, подскочил почти на два процента. Медведева рассматривают как представителя более либерального, прозападного крыла правящего истеблишмента России", - полагает журнал. 
Средства массовой информации Испании, анализируя выдвижение кандидатуры Медведева на пост главы государства, сообщают, что это решение устраивает как большинство россиян, так и западных партнеров России. "Выдвижение этого 42-летнего юриста, самого молодого кандидата на пост главы государства за всю историю России после свержения самодержавия, можно оценить как жест, способный успокоить деловые круги, политиков и даже либеральную оппозицию", - такое мнение высказывает близкая к испанскому правительству газета "Паис". Газета называет Медведева наиболее либеральной фигурой среди возможных кандидатов в российские президенты, чем могут быть довольны предпринимательские круги как в России, так и на Западе. 
Эту же мысль разделяет независимая "Мундо", которая пишет: "Медведев - один из немногих близких соратников Путина, кто не является выходцем из спецслужб; не секрет, что его выдвижение было воспринято многими наблюдателями с облегчением как внутри России, так и за рубежом". 
Консервативная ABC, ссылаясь на предпринимательские круги, также называет кандидатуру Медведева лучшей среди всех остальных предполагаемых кандидатур. "Следует обратить внимание, что кандидат был выдвинут представителями партий, а не назначен действующим президентом, что свидетельствует о соблюдении в России демократических норм", - пишет ABC. 
"Кандидатура Медведева демонстрирует, что Россия не намерена отказываться от проводимой президентом Путиным политики, направленной на восстановление достоинства России", - утверждает либеральная "Вангуардиа". Издание напоминает, что от Москвы с каждым днем зависит решение все большего числа важнейших вопросов международной жизни.
Между тем
Китайские СМИ считают Медведева дружественно настроенным по отношению к Пекину человеком. "Медведев очень тесно связан с Китаем, еще в июне 2005 года президент Путин назначил его председателем российской части Комиссии по проведению национальных годов двух стран", - написала во вторник газета "Гуанчжоу жибао". Власть Работа власти Внутренняя политика Общество СМИ и соцсети Персона: Дмитрий Медведев 