08.06.2007 03:00Рубрика: Власть Александр Ткачев: Мы станем лучшим регионом   Текст:   Владимир Пригода Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4385) Губернатор Александр Ткачев возглавляет Краснодарский край уже шесть с половиной лет. За это время Кубань превратилась в один из ведущих регионов страны по темпам экономического роста, привлечения инвестиций, уровню жизни населения. 

А чего стоит совместная работа с правительством страны, спортивными организациями по продвижению олимпийской заявки Сочи! За очень короткий срок главный отечественный курорт превратился в реального претендента на проведение главных игр планеты. С этой темы и начался разговор с губернатором Кубани.
Российская газета: С какими надеждами наша делегация отправится на решающую сессию МОК?
Александр Ткачев: Надежда одна - победить. Сделано все, чтобы приблизить олимпийскую мечту. Теперь остается только держать кулачки на удачу.
РГ: Александр Николаевич, после того как президент оказал вам доверие, начался отсчет третьего губернаторского срока. Какой станет Кубань через пять лет?
Ткачев: Это будет качественно новый регион. Сегодня Кубань готова к рывку по всем направлениям - от экономики до социальной сферы. И мы уже начали его. Динамично развиваются агропромышленный комплекс и курортный бизнес, открываются новые производства, строятся порты. Серьезные капитальные вложения сделаны в благоустройство городов и станиц, строительство дорог и развитие транспортной инфраструктуры. Но уже в ближайшей перспективе объем таких "инвестиций в будущее" вырастет многократно.
Причем абсолютно все масштабные проекты по развитию инфраструктуры реализуются на основе принципа государственно-частного партнерства. Я убежден: только так можно добиться эффективности госинвестиций. 
В экономике ставим перед собой ряд стратегических целей. Прежде всего, конечно, они касаются АПК. Во-первых, поднять валовой сбор зерновых до девяти миллионов тонн в год при средней урожайности 55 центнеров с гектара. Во-вторых, вдвое увеличить поголовье и качественные показатели в животноводстве. Мы должны максимально уйти от ориентации АПК на производство сырья: производить конечный продукт на порядок выгоднее. 
Наконец, в-третьих, вдвое увеличить площади виноградников и соответственно производство качественного вина. Тогда Кубань сможет полностью обеспечить страну хорошим натуральным вином. Причем по доступным ценам. Все это в комплексе - часть продовольственной безопасности России в будущем. 
Еще один "локомотив" экономики - курорты. Краснодарский край может и будет принимать 20 миллионов туристов в год. Добиться этого помогут не только крупные инвестиции, но и развитие малого бизнеса. Уже сегодня его доля в валовом региональном продукте превышает 35 процентов. Но она должна быть как минимум 50!
В конечном итоге, за всем этим - качество жизни людей. Ежедневно, шаг за шагом мы строим тот базис, на котором будет стоять сильная и процветающая Кубань. 
РГ: Высокие темпы экономического роста Кубани в некоторой степени обусловлены выгодным положением региона. 
Ткачев: Если бы мы уповали только на милость природы, ничего бы не добились. У нас и курорты, и порты, и мощнейшая агропромышленная база. А чтобы все это развивалось в условиях современной конкуренции, надо работать до седьмого пота. Производитель Турции и Китая ведь не спрашивает - какие где природные условия. Он из кожи вон лезет, чтобы сделать больше и дешевле. 
РГ: Откройте секрет - как Кубани удалось заполучить не только сразу пять заявленных на Всероссийский конкурс особых экономических зон курортного типа, но еще и добиться на паях с Доном игорного полигона и выиграть конкурс на финансирование из Инвестфонда строительства автомагистрали Краснодар - Абинск - Кабардинка? 
Ткачев: А секретов никаких нет. Мы были одними из инициаторов создания курортных зон. И работали над своей заявкой два года. А потому, конечно, оказались лучше подготовлены. 
Автодорога Краснодар - Абинск - Кабардинка - стратегический проект не только для Кубани, но и для всей России. Новороссийский транспортный узел уникален, и дать ему дышать, развязав проблему подъездных путей, - насущная необходимость.
Что касается выбора мест размещения будущих "лас-вегасов", безусловно, учитывалась не только география. Не менее важна готовность региона принять и "переварить" такие масштабные инвестиции, с нуля организовать и развивать игорные города.
РГ: С чем отправляется кубанская делегация на открывающийся в Санкт-Петербурге XI Международный экономический форум?
Ткачев: Как всегда, мы тщательно подготовились к питерскому форуму. В рамках выставки "Региональные инвестиционные проекты" Кубань представит приоритетные отрасли экономики. Гости и участники форума смогут получить информацию о 1500 наших инвестиционных проектах в области промышленности, строительства, образования. Общая сумма представленных проектов - 6,6 миллиарда евро. 
Кроме того, в Санкт-Петербурге пройдут презентация VI Международного экономического форума "Кубань-2007" и представление Сочи как кандидата на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года.
РГ: По уже сложившейся традиции питерский форум передаст своеобразную эстафетную палочку сочинскому Международному экономическому форуму "Кубань-2007". А что нового готовят его организаторы для участников и гостей?
Ткачев: За пять лет форум завоевал авторитет и популярность. Нынешний будет как никогда масштабным и, надеемся, результативным. Свои проекты представят все регионы России. Но даже при этом участников от иностранных компаний-инвесторов окажется больше половины.
Планируется, что в Сочи приедут более пяти тысяч представителей бизнеса России, СНГ, стран Евросоюза и Ближнего Востока. В течение трех дней они будут иметь возможность общаться в неформальной обстановке с ключевыми фигурами российского правительства, региональными лидерами и потенциальными инвесторами. В выставочных павильонах разместится полторы тысячи готовых инвестиционных проектов. Кроме того, откроется зона делового общения на территории сочинского морвокзала. В рамках деловой программы форума пройдут пленарные заседания, "круглые столы" по вопросам привлечения инвестиций, презентации инвестпроектов и открытие четвертой очереди проекта "Карусель" в Красной Поляне.
Гостей форума ждут фестивали воздушных шаров и фейерверков, водные шоу и концерты звезд эстрады, оперы и балета. 
Пользуясь случаем, приглашаю всех посетить наш форум. 
РГ: Стартовал новый курортный сезон. Как Кубань подготовилась к приему отдыхающих?
Ткачев: В прошлом году на курортах края побывали почти 12 миллионов отдыхающих. А в ближайшие два-три года ставим перед собой задачу - увеличение притока туристов еще на четыре-пять миллионов человек. Подчеркну, что популярность курортов рождается не сама по себе. За ней кропотливый труд сотен тысяч людей - от горничной в санатории до мэра города или поселка, за ней современная законодательная база и отлаженная работа властей, правоохранительных органов и контролирующих структур. 
Хотя, будем откровенны, нам пока не удается до конца отрегулировать правильное соотношение цены и качества курортных услуг. Но уровень сервиса растет. И это неоспоримый факт.  Власть Работа власти Регионы 