20.09.2007 12:20Рубрика: Экономика Сеть без права передачи  Евросоюз защитил свой рынок энергетики Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4471) Дата 19 сентября наверняка войдет в новейшую экономическую историю Европы. С этого дня Евросоюз начинает новую политику в отношении инвестиций в свой энергетический сектор.

Отныне что-либо купить в этом сегменте европейского рынка зарубежным инвесторам, в том числе из России, станет заметно сложнее.
Наблюдатели сходятся во мнении, что разработанные Еврокомиссией защитные механизмы направлены в первую очередь на ограничение доступа инвесторов из России. В Европе серьезно опасаются, что средства от продажи газа и нефти Москва направит на приобретение стратегических пакетов акций предприятий европейской промышленности. Кроме того, в отношении третьих стран, ограничивающих европейским компаниям свободный доступ к национальным энергетическим рынкам, Брюссель теперь намерен исходить из "принципа взаимности". 
"Для защиты открытости нашего рынка, - заявил по этому поводу председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу,- мы должны установить жесткие условия компаниям тех государств, которые не входят в ЕС. Мы можем быть открытыми, но не должны быть наивными". 
Судя по предварительной информации, следуя своей новой энергетической стратегии, Еврокомиссия внесла существенные коррективы в пакет законов об усилении конкуренции на энергетических рынках. Как стало известно из кругов, приближенных к Еврокомиссии, Брюссель принял положение, которое ограничит инвестиции третьих стран в распределительные сети европейских концернов. Звучит она довольно жестко.
Отныне компаниям из третьих стран запрещено приобретать газовые и электросети в ЕС. Исключением могут стать лишь ситуации, когда Евросоюз заключает с правительством третьего государства соглашение о взаимном доступе к энергетическим рынкам. Это положение касается не только продажи газовых и электросетей в ЕС, но и управления ими. Как сообщила Еврокомиссия, данный пункт не ограничивает инвестиции в производство энергии, то есть, например, покупку электростанций. 
Основой нового пакета законов по энергетике станет обязательство европейских энергетических концернов либо расстаться с собственностью на передающие сети, либо передать их в управление независимым операторам. Руководство сетями будет находиться под строгим надзором регулирующих органов страны, а также европейского регулирующего агентства, которое еще предстоит создать. 
Растущие финансовые возможности государственных фондов в таких странах, как Китай, Россия, а также на Ближнем Востоке, по мнению наблюдателей, обусловили необходимость введения жестких правил на европейском энергетическом рынке. Сегодня этот подход разделяют как канцлер Германии Ангела Меркель, так и президент Франции Николя Саркози - руководители двух крупнейших стран Евросоюза.  Экономика Отрасли Энергетика Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 