12.02.2007 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Ирина Корнева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4292) РОССИЯ 23.15
МОЙ СЕРЕБРЯНЫЙ ШАР ***
Герой программы Виталия Вульфа - кинодраматург и ведущий "Кинопанорамы" Алексей Каплер. Человек, который расплатился за свою любовь десятью годами лагерей, - его отношения с дочерью "вождя народов" очень не понравились Сталину. Каплер был арестован, а Светлана получила очень жестокий урок: даже собственной личной жизнью не перечить всемогущему отцу, дабы не ломать судьбу своему избраннику. 
ТВ ЦЕНТР 9.25
ДОЖИВЕМ ДО ПОНЕДЕЛЬНИКА ***
Лирическая киноповесть. Один из лучших советских фильмов, собственно, не столько о школьных буднях, сколько о том, как важно в жизни встретить настоящего Учителя. И понять, что сложных ситуаций и в классе, и вне его стен еще будет очень много, а вот верный способ их разрешения - один: бесконфликтный. И чем раньше старшеклассники его освоят, тем быстрее смогут считать себя и взрослыми, и самостоятельными. В ролях - Вячеслав Тихонов, Ирина Печерникова, Нина Меньшикова, Ольга Остроумова. Режиссер - Станислав Ростоцкий. Киностудия им. Горького, 1968.
КУЛЬТУРА 11.15
НОС ***
Эксцентрическая драма. Экранизированная гоголевская история, приключившаяся в Северной столице нашего государства и стершая все границы воображаемого и видимого, правдоподобного и фантасмагоричного. В ролях - Ролан Быков, Ия Саввина, Елена Санаева, Зинаида Славина, Зинаида Шарко, Владимир Басов, Георгий Бурков. Режиссер - Ролан Быков. Творческое объединение "Экран", 1977.
СТС 22.00
ПЬЯНЫЙ МАСТЕР-2 **
Комедийный боевик. "Пьяный мастер" Вонг Фей Хунг вмешивается в потасовку между иностранцами, пытающимися вывезти из Китая древние реликвии, и патриотами, которые хотят им помешать. Герою Джеки Чана предоставляется хорошая возможность продемонстрировать свой особый "живописно-кинематографичный" стиль боевого искусства и помешать врагам его родины осуществить задуманное. В ролях - Джеки Чан, Лунг Ти, Анита Муи, Феликс Вонг. Режиссер - Чиа Лианг Лиу. Гонконг, 1994.
СТОЛИЦА 22.05, 04.00
АМНЕЗИЯ **
Триллер. Странное совпадение: все жертвы орудующего в Сан-Франциско маньяка оказываются бывшими любовниками детектива Джессики Шепард, ведущей расследование. Как выйти на след преступника; что их связывает, если он идет прямо по ее "амурным" стопам, и вообще - кто он? Страшные догадки лезут в голову молодой женщины... В ролях - Эшли Джадд, Сэмюэл Л. Джексон, Энди Гарсия, Дэвид Стрэтэйрн. Режиссер - Филипп Кауфман. США - Германия, 2004.
ТНТ 22.00
АНТИБУМЕР **
Комедия, в которую превращается криминальная драма "Бумер", "осмысленная" и рассказанная режиссером Дмитрием Пучковым. Четыре яростных футбольных болельщика мечтают попасть в Португалию на "Евро-2004". Их ориентиром становится "глобус Португалии", а средством передвижения - старый автомобиль "БМВ" с движком от "Запорожца"... В ролях - Владимир Вдовиченков, Андрей Мерзликин, Максим Коновалов, Сергей Горобченко. Россия, 2004.

**** - ШЕДЕВР, *** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ.
 Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 