01.10.2007 04:50Рубрика: Власть Рублевая стена  Вице-премьеру Александру Жукову и вдали от родины не давали покоя российские политические и финансовые проблемы  Текст:   Елена Лашкина (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4480) 

Пока всю неделю в ожидании предвыборного съезда "Единой России" в стране постоянно менялась информация о том, кто возглавит партийную тройку "единороссов", вице-премьер правительства Александр Жуков вдали от Родины подтвердил, что в предвыборные списки партии на выборах в Госдуму могут войти все четыре министра-"единоросса". 
А ведь совсем недавно в правительстве не было ни одного партийного министра. Теперь их четверо. Кроме самого Жукова в "Единую Россию" входят глава МПР Юрий Трутнев, руководитель минсельхоза Алексей Гордеев и глава МЧС Сергей Шойгу. 
В ближайшее время премьер-министр Виктор Зубков пообещал разделить обязанности между своими заместителями, и не исключено, что Жукову, отвечающему за макроэкономику, придется поделить эту сферу с новым вице-премьером Алексеем Кудриным. 
Хотя, надо заметить, что и Алексею Кудрину в ближайшее время придется не легко, поскольку всем своим заместителям Зубков дал главное задание - практически невыполнимое - представить конкретные предложения по повышению пенсий. Свое возмущение по поводу чрезвычайно низких пенсий выражал не только президент, что в результате вылилось в бюджете в поэтапное повышение пенсий до прожиточного минимума к 2009 году. Однако Зубков настаивает на том, чтобы увеличить пенсии немедленно. Возможных вариантов повышения - не больше двух. Первый - увеличить госрасходы, что приведет к повышению инфляции. Но рост цен и без того каждый раз преподносит сюрпризы правительству и в этом году, судя по всему, не оправдает ожиданий и превысит запланированные 8 процентов. Таким образом, чтобы ограничить инфляцию, у министра финансов есть единственный выход - проводить более жесткую финансовую политику. Но и это палка о двух концах: жесткая финансовая политика загонит инфляцию в 8-процентный коридор, ограничив экономический рост 5 процентами.
Второй вариант увеличения пенсий - повышение единого социального налога, который снижали с единственной целью - вывести зарплаты из тени, и достичь ее удалось.
В общем, выбор у премьера и министра финансов небольшой. 
Деньги - проблема не только чисто российская. В Китае Александру Жукову устроили мощнейший прессинг. Яблоком раздора стали деньги. А точнее, цена поставок нефти. Речь идет о строительстве ответвления трубопровода Восточная Сибирь-Тихий океан - "Сковородино - граница КНР". "Главный смысл переговоров по поставкам нефти - в цене", - заметил вице-премьер, пояснив, что та стоимость, по которой "Роснефть" в настоящее время поставляет нефть в Китай, ее не устраивает, поскольку такие поставки для российской нефтяной компании не выгодны. "У компании есть возможность более выгодно поставлять нефть по западным направлениям", - сказал Жуков. 
По его словам, "заложенная формула образования цены не дает ожидаемых "Роснефтью" результатов, поэтому компания ведет переговоры с китайской стороной по ее изменению с тем, чтобы поставки в КНР были равновыгодными и равнодоходными с западными". Однако с такой позицией Пекин пока не согласен. Хотя вопрос строительства ответвления от ВСТО и долгосрочные контракты поставок нефти в Китай, в том числе по трубе, находятся в прямой зависимости от договоренностей по формуле цены. 
В любом случае, подчеркнул Жуков, в протоколе заседания все же зафиксировали договоренность, что "поставки нефти должны осуществляться на рыночных условиях, по равновыгодной цене". 
Из 29 млн. тонн нефти, которые Россия должна поставить в Китай до 2010 года, 19 млн. тонн уже "доехали" - по железной дороге. "Если мы договариваемся, что строим трубопровод, но о цене не договоримся, то все это - бессмысленно", - заметил российский вице-премьер. Вместе с тем Россия "может дать все запрашиваемые Китаем объемы нефти - с этим никаких проблем не возникнет", подтвердил Жуков.
Межправительственное соглашение о строительстве нефтепровода может быть подписано уже в ходе встречи глав правительств двух стран в Москве 5 ноября. "Думаю, может быть, за оставшийся месяц мы договоримся о подписании соглашения по трубе", - сказал Жуков, подчеркнув, что Москва настаивает на том, что данный документ должен представлять собой "только межправительственное соглашение о строительстве нефтепровода, а не долгосрочное соглашение по поставкам нефти, о которых должны договариваться компании, а не правительства".  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" Правительство Вице-премьеры 