17.08.2007 04:00Рубрика: Экономика Китаю вернули игрушки  В США заведено 29 дел о продаже опасной для детей продукции Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 0(4442) По всему миру стремительно пустеют прилавки магазинов игрушек. Миллионными партиями отзываются изделия китайского производства. Только американская компания "Маттел" изъяла из продажи более 18 миллионов игрушек. 

Американские и европейские производители товаров для детей ликуют. У оказавшегося на грани вымирания бизнеса, похоже, появился шанс вернуть себе покупателя. Совсем другие настроения у их главных конкурентов - китайских производителей игрушек. Они подсчитывают убытки. 
На сегодня Поднебесной уже принадлежит 80 процентов мирового рынка изделий для детей. О том, что многие сделанные в Китае игрушки плохого качества, говорилось уже давно. Однако до сих пор ни одна серьезная мировая компания не начинала отзывать эту продукцию миллионными партиями.
Первый тревожный звоночек для Китая прозвучал две недели назад. "Маттел" сообщила, что в 32 странах сняты с продажи 1,5 миллиона игрушек, в которых было обнаружено чрезмерное содержание свинца. Еще через несколько дней выяснилось: американское ведомство по контролю за качеством инициировало сразу 29 дел по отзыву произведенных в КНР игрушек.
Дальше, что ни день, то новый скандал. В итоге забракованными оказались уже несколько десятков миллионов игрушек. Причем эксперты уверены, что это далеко не окончательная цифра. Только за один день - 14 августа "Маттел" изъяла из продажи 253 тысячи игрушечных литых машин "Сарг" из мультфильма "Тачки". В тот же день было отозвано 7,3 миллиона кукол, в которых были установлены магниты. Эксперты посчитали, что они слишком легко отрываются и, как следствие, дети могут их проглотить. Кроме того, отозваны из магазинов наборы кукол Барби с собачками Тэннер.
При этом члены американской комиссии по контролю за качеством признают, что ни одного опасного инцидента с этими игрушками пока зафиксировано не было. "Мы специально проводим масштабную акцию отзыва, чтобы предотвратить возможную трагедию", - заявила глава комиссии Нэнси Норд. Экономика Товары и цены Скандал с ядовитыми игрушками из Китая 