05.07.2007 03:00Рубрика: Экономика Слабый доллар обсудят в ООН   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4405) В Женеве в рамках ЭКОСОС прошла традиционная встреча руководителей ведущих мировых финансовых и торговых организаций и государств-членов ООН по вопросам состояния мировой экономики и международного экономического сотрудничества. 

Обсуждение макроэкономической проблематики создает основу для последующего рассмотрения в ООН главных тем сессии - в этом году это ликвидация бедности и голода. О том, какие выводы были сделаны в Женеве, корреспонденту "РГ" рассказал заместитель министра иностранных дел России Александр Яковенко.
Российская газета | Остается ли российская экономика на хорошем счету у международных экспертов?
Александр Яковенко | По общему мнению, на сегодняшний момент мировая экономика развивается достаточно стабильно и уверенно, несмотря на некоторое замедление. Ожидается, что рост составит 3,4% в текущем и 3,6% в следующем году (против 4% в 2006 году). Основным, если можно так сказать, "виновником" замедления называются США, хотя представитель МВФ предсказал некоторое оживление американской экономики во второй половине этого года. Локомотивом по-прежнему выступают Китай и Индия, чье экономическое будущее, однако, во многом зависит от внешних факторов. 
Улучшается экономическое положение Европы и Японии, хотя их развития недостаточно для компенсации потери темпа роста в США. И, конечно же, все уже привыкли видеть Россию как одного из лидеров экономического роста среди так называемых стран со средним уровнем дохода.
Угрозы для мировой экономики эксперты ООН видят в растущем финансовом дефиците американской экономики, нестабильном и слабом долларе, а также в колебаниях цен на сырьевые товары и энергоносители.
РГ | Не первый десяток лет аналитики говорят о необходимости на глобальном уровне борьбы с бедностью. Удалось ли перейти от слов к делу?
Яковенко | По данным Всемирного банка, в 2004 году впервые количество людей, живущих в бедности, стало меньше одного миллиарда и за последние десять лет сократилось на 200 миллионов человек. Следует отметить, что их количество постоянно превышало один миллиард человек, начиная с конца XIX века, однако население планеты выросло с того времени в четыре раза. По мнению многих экспертов, существует возможность достижения Цели развития тысячелетия N 1 - уменьшение размеров бедности вдвое к 2015 году. 
Как известно, Россия, как только позволила экономика, активно подключилась к этим усилиям. Президент одобрил концепцию содействия устойчивому развитию.
РГ | Что может оказать наиболее негативное влияние на развитие мировой экономики в ближайшие десятилетия?
Яковенко | Одним из таких факторов, по мнению экспертов ООН, является старение населения планеты, что уже в обозримом будущем может стать серьезным бременем для мировой экономики. Сегодня в мире около 700 миллионов человек старше 60 лет, а в 2050 году их будет два миллиарда. В 2005 году около 60% пожилых людей жили в развивающихся странах, а к 2050 году, по прогнозам, этот показатель составит 80%. 
Старение - только один из рисков для поступательного экономического развития. В списке опасных угроз региональные диспропорции, дефицит сырьевых, энергетических и водных ресурсов, изменение климата, распространение инфекционных болезней. Факторов очень много.
РГ | Есть рецепты содействия развивающимся странам?
Яковенко | Наиболее развитые страны должны взять на себя ответственность по всесторонней поддержке наименее развитых государств. 
Всем понятно, что исключительно "гуманитарной помощью" в виде каких-либо отдельных послаблений или торговых преференций нельзя добиться устойчивого и долгосрочного экономического роста в беднейших странах. 
Кроме того, важно осуществить "демократизацию глобализации", что предполагает, в частности, расширение стран-участниц принятия важнейших решений, касающихся мировой торговли и финансов. Необходимо также придать глобализации социальную направленность, сделав упор на преодоление неравенства и нищеты, социальную защищенность и повышение качества жизни человека. На это обратила особое внимание Россия. Все эти вопросы обсуждаются на этой неделе в Женеве на сессии ЭКОСОС.  Экономика Макроэкономика 