11.12.2007 03:30Рубрика: Экономика Нефтедоллар докатился  Страны ОПЕК начинают приводить угрозу отказа от американской валюты в действие  Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4540) 

Вчера сразу в двух регионах мира попытались отказаться от международной валюты - доллара. Лидеры Южной Америки подписали соглашение об учреждении Южноамериканского банка развития, который будет оперировать не долларами, а некой новой валютой. Этот орган призван стать противовесом МВФ и Всемирному банку. Вчера же Иран заявил о полном прекращении продажи нефти за американские деньги, назвав его устами президента Ахмадинежада "ничего не стоящим клочком бумаги", как передает Reuters. В ответ МВФ призвал развитые страны бойкотировать нефтевалюту. 
Иран является членом мирового нефтяного картеля - ОПЕК. Занимает четвертое место в мире по добыче нефти и второе - в картеле. Ежедневные поставки на мировой рынок "черного золота" составляют 3,9 миллиона баррелей. Основным импортером иранской нефти является, в силу географических особенностей, Япония. 
Еще в конце октября министр нефти Ирана Голям Хоссейн Нозари объявил Японии, что намерен в ближайшие дни перевести расчеты за поставки нефти в иену. Япония вздрогнула. Цены на бензин в стране выросли почти на 50 процентов. Правда, правительство до последнего надеялось, что экспортер не перейдет от слов к делу. Но Ирану более не нужны "ничего не стоящие" доллары. 
Удар по доллару решили нанести и страны Южной Америки. Вслед за шестью странами Персидского залива об учреждении единого банка и переходе на новую валюту с 2010-го президент Боливии Эво Моралес заявил, что считает создание Банка Юга "первым шагом" на пути перехода стран Южной Америки на единую валюту. Соглашение в Буэнос-Айресе подписали семь стран: Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Парагвай, Уругвай и Эквадор. 
Отметим, что в последнее время эти две международные финансовые организации подвергались острой критике со стороны глав государств Латинской Америки. И критика раздавалась не только в адрес прошлой политики МВФ и банка в отношении тех реформ, которые должны были проводить страны, получая многомиллиардные кредиты (в целом в конце прошлого века их заимствования превысили сумму в 100 миллиардов долларов). 
Атаковалась и нынешняя политика. Если вспомнить былое, то реформы, предложенные МВФ в обмен на кредиты для Аргентины, привели ее к фактическому банкротству. Страна, так же как в свое время и Россия, сумела преодолеть серьезнейшей кризис. Эксперты фонда лишь наблюдали за агонией страны, предложив своеобразный рецепт по выходу из кризиса - банкротство стран. Между прочим, обсуждался этот вопрос на самом высоком в мире уровне - глав "большой семерки". 
Что касается сегодняшнего факта помощи со стороны международных финансовых организаций, то, во-первых, чтобы получить кредит, необходимо пройти безумное количество всевозможных согласований. А во-вторых, финансовая помощь в нынешнем тысячелетии оказывается в первую очередь африканским странам, расположенным к югу от Сахары. Они признаны беднейшими, им списывают долги, предоставляют кредиты на льготных условиях. Латинская же Америка, считают в МВФ и ВБ, не относится к этой категории. А не относится скорее по политическим, нежели по экономическим соображениям. Напомним, что с инициативой создания южноамериканского банка выступил еще в 2004 году президент Венесуэлы Уго Чавес. Инициатива обрела реальные черты. Банк Юга, сказал Моралес, должен будет финансировать крупные социально-экономические проекты в регионе. Что касается денег, то они у стран Латинской Америки есть. По крайней мере у Бразилии и Венесуэлы. Западные аналитики считают, что банк Юга будет иметь успех. Правда, при условии, что его деятельность будет отвечать требованиям рынка, а не будет подвержена политической и идеологической конъюнктуре. По их мнению, он должен активно взаимодействовать с другими кредитными организациями региона, в частности с Межамериканским банком развития и Андской корпорацией развития. 
Всемирный банк пока никак не комментирует подписание соглашения о создании нового банка. Косвенно свое мнение решили высказать в МВФ. Последовало оно сразу за официальными известиями из Тегерана об отказе от доллара. Глава фонда Доминик Стросс-Кан поспешил успокоить мир и остудить разгоряченные умы. Нынешняя тенденция к снижению курса доллара - это движение "в верном направлении", сказал он в интервью Wall Street Journal. Это явление может оздоровить американскую экономику. Курс евро, на его взгляд, "вероятно высоковат". Что касается юаня, подорожания которого упорно добиваются США и другие торговые партнеры Китая, Стросс-Кан убежден, что само по себе повышение его курса не в состоянии выправить мировые дисбалансы. Экономика Финансы Валютный рынок В мире Ближний Восток Иран В мире Южная Америка Международные организации МВФ Международные организации ОПЕК Курсы валют 