13.11.2007 03:00Рубрика: Власть Всеволод Овчинников об итогах Года Китая в России   
Несколько дней назад в Кремлевском дворце состоялась официальная церемония  закрытия Года Китая в России.  Обозреватель "РГ" Всеволод Овчинников рассказывает об итогах этой беспрецедентной акции.
На церемонии было решено повторять наиболее удачные мероприятия, которых за Год Китая в России проведено более 500. В числе особо значимых -  Российско-китайский экономический форум на высшем уровне. По итогам которого была создана Палата по содействию торговле машинно-технической и инновационной продукцией. 
На форуме было подписано множество контрактов на общую сумму 4 миллиарда долларов. Одна из самых важных договоренностей достигнута в области атомной энергетики. Представители России и Китая подписали соглашение о строительстве второй очереди Тяньваньской атомной электростанции. 
Кроме того, был подписан договор о том, что Россия окажет Китаю помощь в  налаживании производства топлива для атомных электростанций. 
Правительство России решило продолжить традицию проведения национальных годов. Так,  2008 год, согласно договоренности Владимира Путина и премьер-министра Индии, станет годом России в Индии, а 2009 годом - Индии в России. Власть Работа власти Внешняя политика Путешествия Всеволода Овчинникова РГ-Видео 