16.02.2007 04:20Рубрика: Власть Газовый портфель  Ашхабад подтвердил готовность рассматривать российские предложения Текст:   Елена Лашкина (Ашхабад)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4297) Но для самого президента этот день был поистине тяжелым испытанием: каждому высокому гостю, спешившему засвидетельствовать свое почтение, надо было уделить внимание, с каждым переговорить. В приемной Бердымухаммедова даже образовалась очередь из делегаций. Но президенты и премьеры время даром не теряли: они в неформальной обстановке пытались разрешить проблемные вопросы. Михаил Фрадков тоже ждал, чтобы передать поздравление от президента Владимира Путина. Правда, этот форс-мажор не особо огорчил российского премьера, ведь после была встреча в формате один на один. А позже глава Российского государства Владимир Путин по телефону лично поздравил всенародно избранного туркменского лидера.
Вчера же в туркменской истории произошел беспрецедентный случай. После второй за последние два дня встречи Фрадкова и Бердымухаммедова в узком составе российская и туркменская делегации провели первые переговоры. А потом еще одно событие, которое наблюдатели назвали историческим: два главных переговорщика - Михаил Фрадков и Гурбангулы Бердымухаммедов вышли на совместную пресс-конференцию. Никогда в истории этой страны не было подобного. За два дня новый президент продемонстрировал демократический курс. Для самого же Бердымухаммедова это был первый выход на международную арену. То, что первые на столь высоком посту переговоры были проведены именно с Россией, значительно укрепило имидж дружественных отношений двух стран. Приезжавшие Виктор Ющенко и Михаил Саакашвили явно не могли похвастаться подобным.
Фрадков всячески пытался не нарушать восточных традиций. Многочисленные благодарности сыпались из уст главы российского правительства как из ларца. Впрочем, что не сделаешь, чтобы сделать человеку приятно. 
- Мы рассчитываем на преемственность линии в российско-туркменских отношениях и на выполнение всех обязательств, - многозначительно заметил Фрадков.
Бердымухаммедов поддержал российского премьера, подсказав, что "у нас есть хороший договор, подписанный Владимиром Путиным и Сапармуратом Ниязовым, так что просто остается планы и идеи воплощать в жизнь".
Собственно, планов было немало. Только у руководителя "Газпрома" Алексея Миллера, который прибыл на церемонию инаугурации и терпеливо ждал своего часа, как заметил Фрадков, "целый портфель", в котором предложения по инвестированию и расширению газового сотрудничества.
Главный козырь Москвы сейчас - это трубопровод, связывающий Центральную Азию с транспортными сетями "Газпрома". Но Армения, Грузия и Украина стараются не отставать. Правда, самые сильные карты не у них, а у Китая, который готов оплатить дорогостоящие трубопроводы. По сути, эта страна может выступить главным конкурентом "Газпрома" в борьбе за туркменский рынок. 
Есть, конечно же, и еще один вариант - транскаспийский проект конца 90-х годов по маршруту Тенгиз (Казахстан) - Туркменбаши (Туркмения) - Баку (Азербайджан) - Тбилиси (Грузия) - Эрзурум (Турция), который когда-то заблокировал Туркменбаши. Но недаром же на инаугурацию пожаловал азербайджанский премьер. Видимо, готов был наладить отношения, омраченные диспутом по поводу владения нефтяными месторождениями на Каспийском море, чтобы узнать, с кем теперь будет дружить Туркменистан. 
На поставку газа по транскаспийскому газопроводу рассчитывает и Армения. Но очевидно, что в случае выбора этого маршрута отношения с Москвой станут напряженными. А новое руководство Туркменистана, судя по всему, не готово к такому повороту событий.
Бердымухаммедову выгодно выработать долгосрочные и многоплановые отношения с Москвой, а не ограничиваться исключительно "газовыми договоренностями", ведь на проведение социальных реформ и реформирование политической структуры потребуются дополнительные финансовые ресурсы и политическая поддержка. Тем более что и в планах нового президента - возвращение упраздненных пенсий, повышение уровня жизни населения, на что нужны немалые средства. А этот дефицит Москва может возместить.
Собственно, и Фрадков подтвердил, что Москва готова заниматься конкретными делами, сотрудничая в культурной и гуманитарной сферах. 
Опять же широко обсуждаемая идея создания газовой ОПЕК, которая так обеспокоила Европу. На самом деле эксперты не исключают ее реализации. Очевидно, что в этом случае Туркмении будет отведено не последнее место в картеле. Правда, для превращения потенциальных запасов туркменского газа в промышленные необходимы разведка, изыскания, которые требуют больших инвестиций. Именно в этом позиции "Газпрома" выглядят наиболее предпочтительно, ведь здесь есть специалисты и деньги на реформы. Видимо, эти предложения и привез в своем портфеле в Ашхабад глава российского газового холдинга Алексей Миллер.
На первых переговорах с туркменским руководством россияне договорились и о возобновлении работы межправительственной комиссии, которая 4 года назад прервала свою работу. По инициативе российских и туркменских деловых кругов предполагается проведение совместного инвестиционного форума. Место и время пока не определено, но, поскольку руководство Туркмении и России настроено на постоянный диалог, в ближайшее время предприниматели узнают место встречи. Власть Позиция В мире экс-СССР Туркмения Правительство Председатель Правительства 