26.09.2007 02:00Рубрика: Экономика Стальное противостояние  Российские производители против китайской товарной экспансии Текст:   Анатолий Глотов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4476) На днях Госкомитет КНР по делам развития и реформы сообщил, что производство металлопродукции в Китае в январе-августе этого года возросло на 24 процента по сравнению с аналогичным периодом 2006 года, что позволит Поднебесной в 2007-м увеличить экспорт данной товарной категории до 40-45 миллионов тонн. 

Среди изделий из черных металлов одну из лидирующих позиций занимают трубы: за восемь месяцев 2007 года Китай произвел бесшовных стальных труб на 24 процента больше по сравнению с январем-августом 2006 года, что составило 12,2 миллиона тонн. По мнению экспертов, немалая часть товаров из Поднебесной, в том числе и металлургическая продукция, поставляется на российский рынок по демпинговым ценам, что наносит отечественному производителю серьезный урон.
Высокие темпы роста экспорта продукции металлургической промышленности КНР беспокоят не только Россию, как ближайшего соседа. Нечто подобное в начале века переживали США, когда вслед за потоком дешевого ширпотреба в страну хлынула китайская "железная лавина". В результате демпингового давления китайских производителей был практически полностью парализован американский рынок металла, что привело к закрытию 11 металлургических комбинатов. 
Глядя на США, Россия пытается принять превентивные меры. На днях Фонд развития трубной промышленности (ФРТП) заявил о твердом намерении добиваться добровольного самоограничения поставок китайских труб. Директор ФРТП Александр Дейнеко обратился к Китайской ассоциации чугуна и стали с предложением установить квоты поставок в Россию всего сортамента труб в объеме так называемых традиционных торговых потоков, то есть в среднегодовом исчислении за последние три года. 
Выступить с данным предложением российскую сторону подвиг резкий рост объемов поставок труб из Китая, который стал принимать угрожающие масштабы: по прогнозам экспертов ФРТП, импорт китайской трубной продукции к концу 2007 года может возрасти в 8,5 раза по сравнению с показателями года минувшего, в результате чего суммарные потери трубной отрасли составят 360 миллионов долларов.
Причем речь в данном случае идет даже не столько о сокращении прибыли отечественных трубников и уменьшении налоговых отчислений. Под вопросом завершение начатого шесть лет назад процесса модернизации отечественных трубных заводов и возврата инвестированных в него средств. Перевооружение позволило, например, наладить выпуск ранее не производившихся в России одношовных труб большого диаметра, которые отвечают повышенным требованиям к качеству, износостойкости и долговечности. Это приобретает особую значимость с учетом важной роли трубной промышленности в обеспечении энергетической безопасности страны. Имея протяженную сеть магистральных нефтегазопроводов, Россия не может позволить себе зависеть от иностранной трубной продукции. 
Есть и еще один аспект китайского товарного наступления, с которым российская сторона не намерена мириться. Отечественных производителей (причем не только металлургов) беспокоит, что китайцы часто используют методы нечестной конкуренции. Пользуясь поддержкой собственного правительства и режимом особого благоприятствования в торговле, предоставляемым Россией, китайцы занижают таможенную стоимость экспортируемой продукции. По словам директора ФРТП Александра Дейнеко, "это ставит российских производителей труб в заведомо неравные условия по сравнению с китайскими коллегами". Что напрямую противоречит нормам ВТО, членом которой Китай является с 2001 года. И, кстати, серьезно вредит имиджу Поднебесной, который и без того давно уже не безупречен. 
На сегодняшний день антидемпинговые расследования в отношении поставок продукции китайской металлургической промышленности проводятся в ряде стран Северной и Латинской Америки, Европы, Азии. Наиболее громкий скандал разгорелся в США, где в начале июня этого года с требованием о возбуждении антидотационного расследования в отношении китайских экспортеров выступили 7 крупнейших трубных компаний.
Как считают в ФРТП, если китайские трубники не пойдут на самоограничение, российская сторона вправе инициировать антидемпинговое расследование. "С предложением ограничить поставки труб к китайцам в свое время обращались и американцы, и японцы, - отмечает аналитик ИК "БрокерКредитСервис" Вячеслав Жабин. - Ни к чему это не привело. Если так случится и на этот раз, то можно ожидать антидемпингового расследования, которое, скорее всего, начнется, когда уровень годовых поставок китайских труб на российский рынок достигнет отметки 300 000 тонн".
Кстати сказать, китайцы никогда особой застенчивости в вопросах защиты внутреннего рынка не проявляли. Поднебесная активно устанавливает различные барьеры на пути ввоза ряда товаров из нашей страны. Используются и антидемпинговые расследования, в том числе - по металлопродукции. Это обстоятельство, считают эксперты, дает России полное право принять ответные меры. Экономика Отрасли Промышленность 