22.10.2007 17:17Рубрика: В мире  Ху Цзиньтао избран партийным лидером Китая последний раз  Текст:   Сергей Меринов  В Пекине завершился XVII съезд компартии Китая. Он избрал Центральный комитет, а тот, в свою очередь, Политбюро, Постоянный комитет Политбюро и генерального секретаря. Партийным лидером на второй — и последний — срок остался Ху Цзиньтао. Главный центр силы, Постоянный комитет Политбюро из девяти человек, обновился наполовину. В нем теперь оказались представители «пятого поколения руководителей», которое окончательно возьмет в свои руки знамя «строительства социализма с китайской спецификой» уже на следующем съезде КПК в 2012 году. 
Перед тем, как исполнить «Интернационал» и разъехаться по домам, делегаты съезда приняли дополнения в устав партии. Это прежде всего «концепция научного развития». Ху Цзиньтао охарактеризовал ее следующим образом: «Важнейшим содержанием концепции научного развития является само развитие. В центре ее — человек как основа основ, ее основные требования — всесторонность, гармоничность и устойчивость, а коренная методология — единая и комплексная координация». Китайская пресса напоминает, что Дэн Сяопин, начиная реформы, призывал «переходить реку, нащупывая камни». Теперь партия, которая накопила достаточно опыта и знаний, чтобы не полагаться только на метод проб и ошибок, «станет компетентным проводником для страны на неизведанном пути к ее величию».  В мире Восточная Азия Китай 