17.05.2007 01:00Рубрика: Происшествия Шлагбаум для таблетки  Запрещенные медпрепараты везут как русские, так и китайцы Текст:   Константин Лыков Российская газета - Приморский край № 0(4366) По информации, предоставленной Гродековской таможней, только в этом году по состоянию на 1 мая было возбуждено 219 дел по факту попыток провоза запрещенной фармакопеи и наркотических веществ. Для справки — за весь 2006 год было возбуждено 617 подобных дел. Сухие строчки таможенных рапортов пестрят цифрами: 13 апреля у гражданина России изъяли 400 таблеток теофедрина, 15 апреля у китайца нашли тысячу таблеток псевдоэфедрина, 21 апреля пресечена попытка ввоза 1560 капсул сибутрамина — 1,3 килограмма, 26 апреля — за один день пять случаев, общее количество изъятых таблеток — 880… 
Гродековская таможня сегодня занимает первое место в регионе по количеству задержаний. В комнате для хранения один из больших сейфов, что называется, под завязку забит конфискованными "колесами". Таблеток столько, что глаза разбегаются. Рядом в углу стоит кое\xadкак завернутое высокое, в рост человека зеркало в упаковке. В нем недавно пытались провезти из Китая крупную партию таблеток. Среди изъятого — немало не только заведомой "наркоты", но и, на первый взгляд, более безопасных продуктов китайской фармацевтической промышленности. Таких, как популярные в последнее время средства для похудения. Дело в том, что в состав многих подобных препаратов нередко входят вещества, запрещенные к ввозу в РФ. Но граждане все равно везут. Тоже ведь — одна из проблем, в последнее время обретающая для таможенников все большую остроту: плохая информированность пересекающих российско-\xadкитайскую границу граждан — что можно везти и чего нельзя. Именно с низкой "информационной культурой" туристов таможенники во многом связывают рост числа пресекаемых ими правонарушений. А таможня заниматься ликвидацией туристической безграмотности не в состоянии — ежедневно через два пункта пропуска, расположенные в Пограничном районе — железнодорожный и автомобильный, —  в обоих направлениях перемещаются до 5 тысяч человек.    — В этом году через Гродековскую таможню из Китая в Россию пытались провезти 5 миллионов незадекларированных рублей. В прошлом году пытались вывезти 58 килограммов икры осетровых, так что забот нам хватает, — рассказала корреспонденту "РГ" заместитель начальника поста "ЖД-Пограничный" Татьяна Тузова. 

Таможенники связывают рост правонарушении с низкой "информационной культурой"  туристов
Еще одна "примета времени" — резко увеличилось число граждан, пересекающих границу со значительным перегрузом. Причина этого — в закрытии китайских рынков, прежде вполне удовлетворявших потребности населения в дешевых товарах. Если раньше перегруз составлял, не более двух-трех килограммов, то сейчас — 10-15 килограммов и более. Согласно последним разъяснениям ФТС, в течение месяца гражданин может перемещать через границу 35 килограммов груза только один раз. За каждый лишний килограмм сверх этой нормы придется платить таможенную пошлину не менее четырех евро, то есть около 140 рублей. В итоге только за счет "перегруза" Гродековская таможня ежедневно собирает до 200 тысяч рублей пошлины. Но народ это не останавливает — дошло даже до того, что в последнее время из Китая повадились возить… готовые пластиковые окна. Даже с оплатой за перегруз, все равно получается вдвое дешевле, чем если заказывать их в России.Происходят в районе и другие перемены, тоже во многом связанные с границей. Их приметы хорошо заметны еще задолго до Гродеково-Пограничного. Прямая как стрела дорога, точнее, узкая нитка в две полосы, построенная много лет назад военными строителями, сегодня переживает второе рождение. На протяжении многих километров некогда узкую трассу расширяют, спрямляют, строят новые мосты. Причина — резко возросшее в последние годы экономическое значение Пограничного района. С тех пор как здесь развернулось строительство экономической зоны "Пограничный-Суйфэньхэ", интерес к этой территории у потенциальных инвесторов резко вырос. Первыми, кстати сказать, отреагировали ушлые риэлторы: цены на жилье в районе резко поползли вверх. Теперь вся надежда на китайских строителей, усилиями которых в поселке уже построено несколько новых многоквартирных домов.

 комментарии

Евгений Забегайло, исполняющий обязанности начальника гродековской таможни:
— Китайский рынок лекарственных препаратов все время обновляется. Изучая эти новинки, наш минздрав дает таможенным органам рекомендации, как поступать в конкретном случае. Мы пользуемся постоянно обновляемым и дополняемым перечнем товаров лекарственного назначения, ввоз которых в Россию либо ограничен, либо вообще запрещен. Если человек привозит что\xad-то, чего еще нет в наших списках, мы этот товар задерживаем, назначаем экспертизу, по итогам которой и принимается окончательное решение. 
 
 Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 