12.09.2007 04:30Рубрика: Власть Новая эпоха: что делать?   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и мировой политики ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4464) В предыдущей статье, опубликованной в "РГ" 6 июля с.г., я описал основные характеристики и причины наступления новой эпохи (НЭ) или еще точнее "новой эпохи противостояния" (НЭП), наступившей в отношениях России с традиционным Западом, в международных отношениях в целом. 

Напомню в чем, с моей точки зрения, состоит Новая эпоха.
К процессам экономической глобализации, информационной революции, вызванному последней политическому пробуждению и активизации миллиардных масс, к падению управляемости процессами в области международной безопасности, к старым разломам между исламским и христианским мирами, между богатыми и бедными странами - Севером и Югом добавляются еще два острейших соревнования - за энергетические ресурсы и между странами старого капитализма либерально-демократического толка и более динамичными странами нового капитализма, для которого характерна более госкапиталистическая и более авторитарная модель развития - между странами старого Запада и нового, олицетворением которого являются страны Юго-Восточной Азии, Китай и Россия.
Соревнование между моделями - это не просто борьба за ощущение морального превосходства. С конца 80-х гг. до начала нового века происходило гигантское перераспределение людских и иных ресурсов в пользу государств, как казалось, окончательно и бесповоротно победившего либерально-демократического капитализма. В новом веке процесс остановился и даже частично повернулся вспять.
В энергетике же произошло просто революционное изменение. Если до второй половины 90х гг. подавляющая часть энергетических ресурсов принадлежала и контролировалась западными нефтяными гигантами, то через десять лет ситуация оказалась кардинально иной. Теперь подавляющей частью ресурсов владеют добывающие государства и их компании. Качественно, хотя бы и теоретически, возросла энергоуязвимость стран Запада, особенно европейских. 
Многим кажется, что нынешняя политическая и пропагандистская кампания против России вызвана усилением международных позиций нашей страны или усилением в ее политике централистских авторитарных тенденций. Это лишь отчасти так. Восстановление позиций России совпало с ослаблением стран старого Запада, падением их привлекательности и внешне-политических возможностей, вызванное иракским фиаско США, слабостью ЕС в результате вхождения союза в очередной системный кризис, и недавние победители ринулись в контратаку, чтобы не допустить дальнейшего ослабления своих позиций.
Итак, главные причины нового противостояния глубинны. Россия во многом стала символом этих мощных сдвигов в мировой политике и экономике.
Поэтому и новое соревнование и даже противостояние обещает быть более глубинным, чем просто реакция на усиление России, хотя и не обязательно длительным. 
Перед лицом новых вызовов и "трещин" вероятны попытки добиться нового сближения разошедшихся после "холодной войны" полюсов традиционного Запада - американского и европейского. Но относительное единство может восстановиться, только в случае возобновления в той или иной форме системного военного противостояния.
США будут по-прежнему делать ставку на НАТО для сохранения своих позиций в Европе, а возможно и с целью стимулировать новое военно-политическое противостояние. Существует нереалистический план трансформации Североатлантического альянса посредством включения в него таких стран, как Япония, Южная Корея, Австралия, Новая Зеландия, в военно-политическую основу всемирного "союза демократий".
Сама по себе идея создания сообщества мощных и ответственных государств, которые могли бы возглавить борьбу против новых угроз миропорядку, вполне разумна. Но в новую эпоху конкуренции всех против всех подобное не только крайне маловероятно, но и просто вредно, поскольку несет в себе семена нового идеологического раскола, системной конфронтации. 
Мощные сдвиги в мировой экономике и политике, быстрое перераспределение сил и ресурсов усугубляет ощущение непредсказуемости внешней среды. Поэтому для НЭ, скорее всего, будет характерно продолжение ремилитаризации международных отношений и даже гонки вооружений. Что же касается дальнейшего расширения НАТО, то оно станет более вероятным, если Россия попадется на удочку и начнет со своей стороны подливать масло в огонь глобальной ремилитаризации.
Можно прогнозировать интенсификацию попыток ограничить экономическую экспансию стран нового, "авторитарного" капитализма и их компаний. Либеральные государства перенимают протекционистскую практику стран госкапиталистического капитализма, вводя ограничения на иностранные инвестиции в "стратегические отрасли". Проявляющееся стремление использовать в качестве инструментов новой конкуренции старые международные организации грозит подорвать значение последних. Резко ослабло влияние МВФ, утрачивает позиции Мировой банк, наблюдаются деструктивные для мировой экономики попытки использовать ВТО в интересах основателей этой организации - стран "старого" капитализма. Рост протекционизма, торговых и инвестиционных противоречий, как правило, был одним из предвестников военных столкновений.
Безусловно, будет обостряться конкуренция и в идеологической области. Демократии уже перешли в контратаку. США займутся восстановлением собственной привлекательности. К сожалению, в среде, характеризующейся острой конкуренцией, борьба за высокие ценности демократии почти неизбежно приобретет характер геополитического противостояния. Это будет мешать вероятному процессу либерализации в странах нового "авторитарного" капитализма, в частности, в России. Не следует забывать уроки "холодной войны", когда жесткое давление извне усиливало позиции реакционеров и консерваторов внутри. Вот и теперь тех, кто стремится к необходимым реформам, будет легко представлять агентами держав-конкурентов. 
Самым неприятным последствиям новой многофакторной конкуренции будет снижение интенсивности и качества международного сотрудничества по противодействию глобальным вызовам - распространению оружия массового уничтожения, деградации окружающей среды, росту исламского экстремизма.
Временные рамки НЭ можно предвидеть. Через пять-семь лет Европа, скорее всего, начнет выходить из нынешнего системного кризиса, ускорится и ее экономическое развитие. Америка, покинув Ирак и избавившись от "иракского синдрома", вернется к несколько более рациональной политике. Россия придет в себя от нынешней эйфории и станет проводить не менее активную, но более осторожную политику.
Появятся политические и экономические предпосылки для преодоления нынешней иррациональной конфронтации по энергетике и создания энергетического союза в Европе.
Отчасти возможно и преодоление идеологической основы нового противостояния, соревнования между двумя моделями капитализма. Эти модели не так несовместимы как "реальный социализм" и капитализм.
Глобальные вызовы, ответы на которые начинает мешать найти острая конкуренция НЭ, будут еще более настоятельно требовать тесного сотрудничества. Его новый тур имеет шанс быть более устойчивым, чем в 1990-е годы. Тогда взаимодействие осуществлялось под диктовку победителей в "холодной войне", из-за чего начинание было обречено на провал. 
Но эра большего сотрудничества наступит только в том случае, если человечество, в том числе Россия, не допустит системной ошибки - структуризации и милитаризации нового соревнования, а также если не случится новой крупной войны. Наиболее вероятна она на "расширенном Ближнем Востоке". Углубления конкуренции до системного противостояния может привести к сползанию в сторону череды крупных войн и даже мировой войне.
Что в этой ситуации делать России?
Первое. Шапкозакидательские настроения объяснимы после долгих лет потерь и унижений, но с ними нужно как можно скорее заканчивать. Все прогнозы развития мировой экономики указывают на то, что в обозримой перспективе России не удастся подняться выше нынешних приблизительно 2,5 % мирового ВНП, а если мы не достигнем устойчивого роста в 8-10% ежегодно, наша доля будет иметь тенденцию к сокращению. К тому же большинство факторов, которые в последние несколько лет обусловили успех России (от общего снижения мировой управляемости, роста цен на энергоносители до успеха Китая), в долгосрочной перспективе чревато серьезными проблемами. 
Второе. Новая эра конкуренции требует перехода к экономике знаний. Преимущество, основанное на энергоресурсах, - явление временное. Необходима и постоянная модернизация политической системы, чтобы не допустить скатывания в авторитаризм застойного типа. Если в период благоприятной экономической и геополитической конъюнктуры не использовать полуавторитарные и госкапиталистические методы для перехода к новой модели развития, закат России в последующую эпоху предопределен.
Третье. Нужно всеми силами не допустить невыгодной с точки зрения среднесрочных и долгосрочных интересов ремилитаризации и институализации нового соревнования. Отсюда - линия на предотвращение дальнейшего расширения и консолидации НАТО, осторожность в заключении союзов и ведении разоруженческих переговоров. Многие из них, как показывает опыт, могут быть использованы для ремилитаризации политики.
Противодействие ремилитаризации не означает отказа от восстановления вооруженных сил на новой основе и модернизации военной доктрины. При этом разумное восстановление мощи должно основываться на односторонне определяемых потребностях, а не на ответах, пусть даже и асимметричных, на действия других.
Четвертое. Нужно сотрудничать со всеми ответственными силами во имя недопущения дальнейшего распространения ядерного оружия, новых масштабных конфликтов, особенно ядерных. Они могут спровоцировать неконтролируемую деградацию международной политической среды. Борьба за мир выдвигается вновь в первый ряд приоритетов мировой политики, к тому же она, весьма вероятно, станет одним из важнейших направлений новой идеологической борьбы.
Пятое. Мир резко усложняется. На качество, по сравнению с СССР выросла зависимость России от этого внешнего мира. Необходимо увеличение инвестиций в его исследования, в подготовку кадров, которые на новом этапе и новыми методами смогли бы обеспечить защиту и продвижение международных позиций России и ее корпораций.
Шестое. В период развертывания острой фазы "новой эпохи противостояния", которая будет означать жесткую контратаку начавшего проигрывать Запада, идти ему на уступки бессмысленно Они будут восприняты как проявления слабости. Но надо избегать и неоправданных демонстраций жесткости, на которые нас будут провоцировать и которые только растрачивают появившийся у России небольшой запас силы.
Россия уже не проигравшая страна, пытающаяся наверстать упущенное. Мы должны начать вновь улыбаться просто вежливо, а не издевательски. И не реагировать на мелкие провокации. А главное - лидировать в строительстве нового мира, а не просто восстанавливать отобранные или бездарно отданные позиции.
Если не будет совершено крупных ошибок, на смену НЭ придет другая эпоха, которая, есть основания надеяться, будет характеризоваться более высоким уровнем сотрудничества, которого требуют глобальные вызовы нового мира.
от редакции
Сегодня обозревателю "Российской газеты", известному политологу Сергею Караганову исполняется 55 лет. Редакция "РГ", коллеги и друзья сердечно поздравляют Сергея Александровича с днем рождения. Власть Позиция Россия и США 