30.07.2007 06:00Рубрика: Экономика Авиации угрожает кадровый голод  Минтранс сделал ставку на переподготовку пилотов Текст:   Ирина Кобылкина (Ульяновск - Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4426) Чтобы избежать кадрового голода и повысить уровень подготовки специалистов в гражданской авиации, в России будут созданы несколько мощных универсальных учебных центров по обучению работе на всех типах самолетов. 

Об этом заявил министр транспорта Игорь Левитин в субботу в Ульяновске на заседании комиссии по безопасности полетов в гражданской авиации.
Будто по иронии судьбы это заседание, на котором присутствовали авиационные власти страны и все ректора учебных заведений, готовящих кадры для авиации, состоялось меньше чем за сутки до домодедовской трагедии. И она лишний раз показала, что поднятые проблемы надо решать неотложно. А их набралось немало. Это и замена устаревшего авиапарка, и устранение так называемого человеческого фактора, и обучение летчиков и работников наземных служб. В этот раз акцент был сделан на летной подготовке пилотов.
"В России в ближайшее время может образоваться кадровый голод на пилотов, - предупредил министр. - С созданием авиастроительной корпорации, которая в состоянии будет поставлять техники для обучения столько, сколько нужно, мы можем отстать в подготовке пилотов от процесса выхода новых самолетов, и летать на них будет некому".
Дело в том, что не успела российская гражданская авиация перейти с 60-часовой летной подготовки пилотов на 150-часовую, определенную правилами ИКАО, как эта организация недавно выставила новое требование: налет должен быть не меньше 240 часов. Только тогда пилот сможет работать на международных авиалиниях. В противном случае затраченные на его обучение деньги уйдут \\"в песок\\". А цена вопроса такова: подготовка одного летчика с 60 часами налета обходилась федеральному бюджету в 2 миллиона рублей. Со 150 часами - до 4,5 миллиона рублей. На 240 часов подсчеты еще не сделали, но мало не покажется.
На вопрос "РГ", не планирует ли минтранс переложить часть финансового бремени в обучении пилотов на плечи небедных российских авиакомпаний, министр ответил отрицательно. \\"Уровень их подготовки самым непосредственным образом связан с безопасностью полетов в гражданской авиации, а это - зона нашей ответственности. Так что участие в финансировании - только право, а не обязанность авиакомпаний, - сказал он. - Но они должны помнить, что это \\"улица с двусторонним движением\\": не будет заинтересованности авиакомпаний, и подготовленные нами пилоты уйдут в другие страны. К их же конкурентам\\". При этом Игорь Левитин напомнил, что недавно Китай снял запрет на привлечение в свою авиацию иностранных летчиков. А этот рынок, как известно, огромный. 
Есть и еще одна проблема, которую минтранс не может переложить на авиакомпании. Расходы на будущего летчика начинаются с первого дня обучения, а летная подготовка - только со второго курса. Тогда-то и выясняется, что 12 процентов курсантов профнепригодны. Они просто боятся неба. А бывали наборы, когда их число достигало 30 процентов. 
Авиакомпании, в свою очередь, высказали недовольство тем, что выпускников училищ они вынуждены первым делом отправлять на переобучение за границу. Потому что летать российским пилотам большей частью приходится на самолетах иностранного производства. Они уточнили, что в этом году доля импортных судов составила 50 процентов, в 2008-м - планируется 60 процентов. А работе на них в нашей стране не учат. При этом только одной авиакомпании \\"Сибирь\\" в 2012 году понадобится 400 пилотов под уже заказанную технику. 
Во время дискуссии было высказано предложение создать в России два-три мощных универсальных центра по переподготовке российских пилотов для работы на всех типах самолетов, используемых в нашей авиации. По мнению министра, лучшей площадки для первого из них, чем в Ульяновске, не найти. "Там еще во времена Советского Союза была заложена хорошая база, - уточнил Игорь Левитин. - Есть и производитель самолетов, и старейшее в России высшее авиационное училище с очень опытными работниками". Так что в принципе дело за малым. Чтобы привлечь преподавателей и инструкторов, надо увеличить им зарплату, потому что с существующей сейчас в 6-8 тысяч рублей наблюдается лишь отток кадров. Оснастить центр тренажерами всех типов самолетов. И решить вопрос с навигационными сборами для учебных полетов. Сейчас для училища они составляют 16-20 миллионов рублей в год. Министр обнадежил ульяновцев, что "может быть, минтранс возьмет на себя компенсацию этих сборов". Экономика Транспорт Авиатранспорт Общество Образование Правительство Минтранс Финансовые проблемы авиаперевозчиков 