17.07.2007 03:40Рубрика: Экономика Европа разрабатывает двойные стандарты   Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(612) Брюссель создает специальный орган для противодействия инвестициям российских компаний 


Как стало известно на прошлой неделе, Еврокомиссия разработала жесткие ограничительные меры по защите энергетического сектора ЕС от крупных зарубежных инвесторов. По сообщению лондонской Guardian, соответствующий пакет документов по регулированию уже поступил на рассмотрение депутатов Европарламента.
Итак, среди предлагаемых мер, передает ИТАР-ТАСС, введено положение о том, что третьи страны, включая Россию, а также компании с крупным государственным присутствием, такие как "Газпром", не смогут участвовать в конкурсах на приобретение подразделений ведущих энергетических компаний ЕС в случае их реструктуризации и демонтажа. Что будет происходить в ближайшем будущем в связи с введением в действие закона о свободной конкуренции энергетического рынка Европы. Правда, говорят в Брюсселе, это правило может быть изменено, если Россия обеспечит европейскому капиталу эквивалентный доступ к российскому энергетическому рынку и ресурсам. Другими словами, если вы нам, то и мы вам.
Напомним, буквально три недели тому назад Москву посетил замминистра США Роберт Киммитт с тем, чтобы обсудить вопросы, связанные с законодательством об ограничении иностранных инвестиций в 39 секторах российской экономики. На встречах он долго рассказывал о том, что необходимо уделять более пристальное внимание трансграничному перетоку капиталов и вопросам прямых инвестиций. О том, что Россия намерена содействовать притоку иностранных инвестиций в экономику. Закончил он свои речи тем, что американская экономика также нацелена на привлечение иностранных инвестиций, в том числе и из России. 
Далее замминистра перечислил четыре отрасли, где иностранные инвесторы не могут получить контроль. А затем добавил, что есть еще ряд сделок, где могут быть определены специальные условия, связанные с ограничениями в сфере национальной безопасности. Ну а закончил тем, что американские власти будут более бдительно относиться к деньгам, поступающим из-за рубежа, а потому иностранные инвесторы должны активно сотрудничать с администрацией США, Конгрессом и местными властями еще на ранней стадии предложения. Тем более что отныне сроки рассмотрения заявок на сделки будут увеличены.
Переговоры с США позади. Теперь свое слово решила вставить и Европа под нажимом Берлина, который ранее призывал остановить инвестиционную экспансию Китая, России и других подобных им стран на Запад. Как только будет принят соответствующий закон, иностранные фирмы не смогут покупать в Европе распределительные сети, но только в том случае, если эти страны не пустят их капитал к себе. 
Отметим, что предложения эти не новы. Они были заложены в Энергетической хартии, которую Россия отказывается ратифицировать. Согласно заложенным в ней принципам Россия обязана допустить иностранцев к своим энергетическим активам. Это поможет, считают европейцы, снизить цены на энергосырье. И все может быть так, но, отметим, если российский газ на границе покупают по 250-290 долларов, то продают европейским хозяйствам в два-три раза дороже. Так что все разговоры о либерализации заканчиваются там, где начинают считать деньги. Да и сама суть закона, который проповедует принцип баш на баш, все более начинает смахивать не на рыночные отношения, а на желание заработать любой ценой. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Энергетика 