26.09.2007 01:00Рубрика: Культура 9288 километров от Москвы  "Меридианы Тихого" открывают кинематографистов Азии Текст:   Инесса Абизяева (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4476) Во Владивостоке закончился Пятый юбилейный международный фестиваль стран кинематографистов Азиатско-Тихоокеанского региона. 

В конкурсной программе было заявлено 22 фильма из 15 стран. Надо отдать должное устроителям: до последнего момента интрига конкурса была сохранена. Гран-при фестиваля "Меридианы Тихого" получила кинолента "Возращение домой" режиссера Чжан Яна (Гонконг-Китай). 
Приз губернатора края Сергея Дарькина, который называется "9288 км" - таково расстояние от Москвы до Владивостока по Транссибу - был вручен фильму "Монгол", которым открылся международный кинофорум. 
Этот кинофестиваль, как никакой другой среди проходящих в России, имеет свой азиатский колорит. Кинематографисты Юго-Восточной Азии и сами не предполагали, как тонко чувствует дальневосточный, что важно одновременно и европейский зритель восточное кино. 
Столь концентрированно кинематограф Китая, Вьетнама, Кореи, Таиланда, Новой Зеландии, Австралии, Японии и других стран региона представлен лишь на "Меридианах Тихого". Впервые на кинофестиваль приехали кинематографисты из Вьетнама и Шри-Ланки. И, быть может, последних с их фильмом "Шанкара" для большого кино открыл именно "Пасифик", как сокращенно называют фестиваль кинематографистов АТР его участники. 
И, поскольку фестиваль был юбилейным, он собрал представительный кинодесант режиссеров и актеров из 36 стран мира. Впервые и мэтр кино Отар Иоселиани, и обладатель венецианского льва Андрей Звягинцев стали гостями кинофорума.
- Это фестиваль с удивительно теплой атмосферой, - высказал мнение Отар Иоселиани, показавший на "Меридианах Тихого" свой новый фильм "Сады осени". - Я знаю, как подобные конкурсы нужны молодым режиссерам. Как правило, они помогают начинающим режиссерам пробиться в мир большого кино.
Впервые Андрей Звягинцев на фестивале поделился своими планами о создании нового фильма:
- Признаюсь, что я делаю кино прежде всего только для себя. Сейчас на столе у меня два сценария, я думаю, с кем я пойду дальше: с каким продюсером, оператором?
По словам молодого, но уже признанного режиссера, новый кинопроект будет о "некой субстанции, где время и место не будут никак обозначены". Культура Кино и ТВ 