11.07.2007 03:00Рубрика: Власть Россия и Китай ставят на рубль  Министры финансов двух стран пытаются снизить долларовую зависимость Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4410) Лучше быть добрыми соседями, чем дальними родственниками, заметил министр финансов России Алексей Кудрин после состоявшейся вчера встречи с китайским коллегой Цзинь Жэньцин. 

Министры финансов двух стран пришли к выводу, что не только экономики двух стран схожи, но и испытывают они общие проблемы. Встреча министров прошла в рамках прошедшего вчера в Москве второго межминистерского финансового диалога России и Китая по вопросам макроэкономического регулирования, расширения взаимной торговли, а также сближения методологии в налоговой и финансовой сферах. Алексей Кудрин напомнил, что первый раз финансисты двух стран провели подобную встречу осенью прошлого года в Пекине. Тогда-то и было предложено перевести взаиморасчеты между Россией и Китаем на рубли. Использование доллара во внешнеторговых расчетах становится все более невыгодным. При этом обе страны являются крупнейшими кредиторами США и вынуждены накапливать колоссальные резервы в долларах. А он за последние годы снизился к евро на 40 процентов. Поэтому, считают аналитики, американская валюта не может рассматриваться для России как абсолютный резервный актив. 
Схожие опасения испытывает и китайское руководство. Поэтому даже частичный перевод расчетов по внешнеторговым сделкам позволит снизить риски долларовой зависимости. А товарооборот между Россией и Китаем огромный. Как отметили в российском минфине, цифра уже перевалила за отметку в 20 миллиардов долларов. К 2010 году он может увеличиться еще в два раза. Да и Китай является четвертым внешнеторговым партнером России после Германии, Нидерландов и Италии. 
Так что в ближайшей перспективе, надеются министры, расчеты между двумя странами пойдут все-таки в рублях, что выгодно для России. Почему? Потому что спрос на рубли со стороны внешнеторговых партнеров обеспечит неинфляционный рост денежной массы и уровень монетизации экономики. 
Но это все о перспективах. Что же касается дел сегодняшних, то министры сошлись во мнении, отметил Алексей Кудрин, что риски, с которыми сегодня сталкивается Россия, похожи на риски экономики Китая. В частности, речь идет о большом положительном сальдо платежного баланса, которое обусловлено не только высокими ценами на нефть, но и притоком капитала в Россию. По словам Кудрина, в первом полугодии объем золотовалютных запасов увеличился более чем на 100 миллиардов долларов. "Увеличение денежного предложения ведет к возникновению рисков высокой инфляции", - сказал Кудрин. Правда, в отличие от России, добавил он, в Китае инфляция не превышает полтора процента, а значит, улыбнулся Кудрин, китайские власти лучше справляются с поставленными задачами. 
В свою очередь министр финансов Китая поспешил отчитаться перед журналистами о том, как хорошо развивается китайская экономика. ВВП Китая в первом полугодии текущего года вырос на 11 процентов. Рост доходов предприятий по итогам полугодия может превысить 30 процентов, рост внутреннего потребления увеличится на два процентных пункта - до 15 процентов. 
Тем не менее и китайская экономика испытывает трудности. В прошлом году рост потребительских цен составил полтора процента. А в этом году он достиг уже три процента. Растут быстрыми темпами цены и на ресурсы, что в дальнейшем скажется на инфляции. Поэтому, добавил китайский министр, главная задача на сегодня состоит в ужесточении финансово-экономической политики.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин 