13.12.2007 02:00Рубрика: Экономика Фонды против ПИФов  ОФБУ удалось реализовать свои преимущества на штормящем рынке Текст:   Ольга Ружина (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 0(4542) Предварительные годовые итоги говорят о том, что в эпоху волатильного (изменчивого) рынка фонды банковского управления (ОФБУ) более подходящий инструмент для инвестора, чем ПИФы. Сейчас ОФБУ держат лидерство в абсолютных значениях по доходности, гораздо меньше банковских фондов показывают убыток, да и средние результаты по доходности у ОФБУ выше. 

Показать лучшие результаты в этом непростом году банковским фондам помогло то, что они практически не ограничены в выборе инвестиций. Даже по названиям ОФБУ можно судить, насколько инвестиции в банковских фондах разнообразнее. Некоторые ОФБУ предлагают вложения в активы, недоступные ПИФам, например, товарно-сырьевые и бумаги иностранных государств, золото и серебро. А можно заработать на росте американских, индийских, европейских, китайских акций. На бумагах компаний оборонного комплекса различных стран, акциях компаний компьютерной индустрии и др.
На конец ноября из 82 ОФБУ, участвующих в рейтинге Ассоциации защиты инвестиционных прав инвесторов (АЗИПИ) 55 показали положительную доходность. Из них переиграл банковские вклады (то есть получили доход более 10%) 21 фонд. И соответственно 27 ОФБУ пока в убытке. 
В лидерах фонды, вкладывающиеся в бумаги иностранных государств так называемой зоны BRIC. Этим термином обозначаются четыре страны - Бразилия, Россия, Индия и Китай - с быстрорастущей экономикой. Итак, "Индексный фонд бразильских акций" на конец ноября заработал 56,9% дохода, "Индексный фонд индийских акций" принес дольщикам 43,14% прибыли, а "Индексный фонд китайских акций" - 41,12% (все три - фонды Юниаструм Банка). Потенциал роста российского рынка в этом году тоже оценивался высоко, около 70%. Однако...
А наиболее доходным ОФБУ на конец ноября значился "Премьер фонд нефти удвоенный" с доходом 67,26%. То есть в абсолютных значениях ОФБУ удалось переиграть паевые фонды, лучший из которых интервальный ПИФ акций "Альфа-капитал акции роста" на конец ноября заработал для своих пайщиков 65,75% дохода.
Хорошие результаты показали и фонды драгметаллов благодаря рекордному росту цен на золото. Лучший среди них - "Юниаструм индексный фонд золота" заработал для своих дольщиков 27,64% дохода. "В этом году цена на золото достигла рекордного уровня 7 ноября - $845,84. Котировки драгметалла обновили исторический рекорд, поставленный 27 лет назад. Основными причинами роста цен на золото кроме технических факторов являются ослабление американского доллара по отношению к национальным валютам других стран, рост цен на нефть, - рассказывает аналитик компании "Атон" Наталья Выгоднига. - Те инвесторы, кто каким-либо способом инвестировал свои средства в золото в августе текущего года, к началу ноября получили доходность около 30%, потому как средняя цена драгметалла в то время составляла примерно $660".
Общие результаты в индустрии ОФБУ могли бы быть выше, если бы больше банковских фондов пользовалось своими преимуществами. Пока же большинство ОФБУ вкладывается в наши ценные бумаги, то есть практически действуют, как ПИФы. Поэтому и итоговые результаты у многих ОФБУ такие, как у ПИФов. И проблемы у банковских фондов сейчас такие же, как и у паевых. Третий месяц подряд инвесторы выводят средства из ПИФов и ОФБУ. Мало того, октябрь ознаменовался рекордным оттоком средств за всю историю рынка коллективных инвестиций: за месяц ПИФы потеряли 6 млн. руб., из ОФБУ инвесторы вывели 181 млн. руб. При этом больше всего потеряли фонды акций и ОФБУ, придерживающиеся активной стратегии.
Ольга Ружина
Обозреватель "РГ"
Самые доходные ОФБУ по итогам года
Фонд Банк Валюта Доходность 
за месяц, % Доходность 
за год, %
"Премьер" акций Бразилии Юниаструм Банк USD -0,17 78,55
"Премьер" золото Юниаструм Банк USD 1,89 39,19
Хедж-фонд Славянский кредит RUR 3,91 26,33
Перспектива Лефко-банк RUR 1,49 26,28
Валютный Зенит USD 0,84 21,32
Агрессивный Газпромбанк RUR 0,64 19,04
Абсолютный ЦентроКредит RUR 0,35 17,76
"Премьер" коммунального хозяйства Юниаструм Банк USD 2,57 16,33
Универсальный Лефко-банк RUR 1,57 15,60
Базовые отрасли УБРиР RUR 0,04 14,45
"Премьер" добычи драгоценных металлов Юниаструм Банк USD 1,34 14,38
Славянский Славянский кредит RUR -0,25 13,20
"Премьер" Гарант 4 Юниаструм Банк RUR 0,36 12,93
Универсальный Банк на Красных воротах RUR 0,97 11,95
Центр-инвестII Центр-инвест RUR 0,82 11,72
Янтарь Энерготрансбанк RUR 2,05 11,63
Петрокоммерц-1 Петрокоммерц RUR -0,06 11,20
Абсолют-доходный Абсолют банк RUR 0,58 11,06
Петрокоммерц-2 Петрокоммерц RUR -0,02 10,53
Петрокоммерц-3 Петрокоммерц RUR -0,19 10,39
Универсальный Металлинвестбанк RUR 0,47 8,64
"Премьер" Гарант 5 Юниаструм Банк RUR 0,92 7,97
Консервативный Лефко-банк RUR -0,64 7,05
"Премьер" серебро Юниаструм Банк USD 0,65 6,51
"Премьер" Гарант 3 Юниаструм Банк RUR 0,00 5,64
Источник: по данным АЗИПИ на 30.11.2007
СОВЕТ
Сергей Матюшин, 
начальник управления ДУ активами банка "Зенит": 
- В 2008 году я разместил бы активы по ОФБУ следующим образом: половину в фонды акций (причем с большой долей нефтегазового и финансового сектора), половину в фонды драгоценных металлов. 
Подобное распределение активов можно описать как "рискованное с ограниченной страховкой". Попробую аргументировать свою позицию. Несмотря на то что в общем ситуацию на российском фондовом рынке по итогам 2007 года нельзя охарактеризовать как плохую (индекс ММВБ с начала года вырос на 7,3%), удачным год также назвать не получается. Акции основной составляющей российской экономики - нефтегазового сектора - полностью провалились: тот же индекс ММВБ, но уже рассчитанный по ценам только нефтегазовых акций упал с начала года на 10,4%. Добавим к этому давление, под которым находятся акции российских банков в четвертом квартале этого года, и картина уже не будет такой радужной. И это при том, что цены на нефть с начала года выросли почти на 70%, а в структуре активов крупнейших российских банков вы не найдете долговых обязательств, связанных с американской ипотекой. Непорядок? Этот год оказался богатым на громкие политические события: это и история с Литвиненко, и дискуссия вокруг ПРО в Европе, и выход России из ДОВСЕ. Иностранные инвесторы не любят политических рисков, их это немало нервирует. Как результат - невысокая активность иностранных инвесторов в России, которые в этом году, похоже, полюбили Китай. Вот тут и открывается возможность для внимательного инвестора. Пройдут выборы президента, поймут инвесторы, что не случится резкого изменения политического и экономического курса. Самое время вкладывать в Россию! Я думаю, что 2008 год будет на редкость удачным для рынка акций и может отчасти повторить 2005-2006 годы. Зачем тогда при ожидании хорошего года вкладывать в драгоценные металлы? Почему не все в акции? Во-первых, хороший год - это только предположение. К примеру, если нефть выросла в этом году на 70%, то можно предположить, что акции нефтяных компаний тоже должны хоть сколько-нибудь да вырасти. Оказалось, нет. Поэтому все класть в одну корзину неразумно, имеет смысл разделить риски. За последние годы сложились достаточно интересные предпосылки для роста золота. Мировая политическая нестабильность находится на высоком уровне. Серьезно выросла угроза терроризма, мы стали свидетелями cтремительного ухудшения финансового положения целового ряда компаний и отраслей экономики. Инфляция в мире набирает обороты: индекс Commodities Research Bureau, рассчитываемый по ценам 17 ведущих сырьевых товаров (золото, соя, хлопок, пшеница, сталь, медь и т.д.) за последние 4 года вырос на 70%. Этот индекс наглядно отражает рост стоимости, который рано или поздно будет переложен на плечи потребителей. У золота сегодня нет другого пути, как только наверх. Суперприбыли оно не принесет, а вот в качестве доходной страховки портфеля акций выступит прекрасно.  Экономика Товары и цены Экономика Финансы Инвестиции 