10.08.2007 03:00 Рубрика: Легковые авто  Почти даром?  Российская газета - Неделя № 0 (4436) Пешеходы вымирают как класс: сразу несколько автоконцернов объявили о планах производства дешевых автомобилей. 
 Самое смелое предложение рынку - автомобиль One Lakh индийской компании Тata Motors. Он не просто дешевый, а сверхдешевый, его планируемая цена - 2467 долларов. 
One Lakh будет оснащен двухцилиндровым бензиновым двигателем объемом 600 кубических сантиметров. Планируется экспорт автомобиля и в другие страны. Однако вряд ли он окажется и там также дешев - свою роль сыграют таможенные пошлины, другие налоги.
Ранее о намерении создать машину стоимостью около 5 тысяч долларов с прицелом на рынки России, Бразилии и Китая заявил Renault - Nissan. Его новое детище - дешевый вариант ставшего в последнее время известным в России Logan. Другой японский автоконцерн - Toyota также планирует в 2010 году вывести на российский рынок автомобиль стоимостью до семи тысяч долларов. 
В ответ на это губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев несколько дней назад заявил о планах Горьковского автозавода также приступить к выпуску "народного автомобиля". Предполагается, что стоить такой автомобиль будет не дороже трех тысяч долларов США. Однако посмотреть машину пока нельзя. "Проект находится в работе, поэтому о том, как будет выглядеть новая народная "Волга", говорить рано", - заметил губернатор.
Между тем один из самых дешевых автомобилей сейчас - это Maruti 800 производства автоконцерна Suzuki. Его стоимость - до 4,5 тысячи долларов. 
Раньше титул самого доступного автомобиля в мире много лет держала наша "Ока", ее стоимость колебалась в пределах 2800- 3500 долларов. 