26.12.2007 02:20Рубрика: Происшествия "Три кита" идут в суд   Текст:   Петр Орлов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4553) Вчера было официально закончено следствие по нашумевшему делу по контрабанде мебели, больше известному как дело "Трех китов". В ближайшее время пухлые тома, собранные следствием, поступят в суд. 

Как сообщил вчера защитник главного фигуранта Сергея Зуева, обвиняемый отказался подписывать протокол об ознакомлении с материалами дела. Хозяин торговых центров "Гранд" и "Три кита" утверждает, что не успел прочитать все 534 тома, составившие уголовное дело. Но суд поставил жесткий срок: до вчерашнего дня перелистнуть последнюю страницу. Дело "Трех китов" расследовалось с 2000 года. По данным следствия, в Россию через подставные фирмы систематически ввозилась мебель из Германии, Италии, Франции, Испании для продажи в торговых центрах "Три кита" и "Гранд". Цена занижалась, соответственно получалась серьезная экономия на таможенных пошлинах. Однако, по мнению обвинения, такие операции были незаконны. Вместе с Зуевым по делу проходят четыре человека. Обвиняемые вины не признают.  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие "Мебельное" дело 