13.11.2007 03:00Рубрика: Экономика Энергетический вызов  Нехватка нефти и газа порождает все более жесткие претензии к странам-производителям  Текст:   Николай Паклин (Рим)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4516) 

К участникам Всемирного энергетического конгресса, стартовавшего вчера в Вечном городе, обратился с посланием президент России Владимир Путин. Он заострил внимание на необходимости обеспечить прозрачность энергетических рынков.
Всемирный энергетический конгресс проводится один раз в три года под эгидой Всемирного энергетического совета - неправительственной организации, объединяющей 90 стран. В рамках конгресса пройдет специальная сессия, посвященная проблеме глобальной энергетической безопасности и роли в ней России. 
Открывая конгресс, премьер-министр Италии Романо Проди поблагодарил Путина за то, что тот поднял проблему прозрачности энергетических рынков. Отсутствие четких правил "нефтяной игры", по мнению премьер-министра Италии, привело к резкому повышению цен на нефть. Профессор экономики, бывший председатель Европейской комиссии Романо Проди так объяснил рекордное вздорожание нефти: "Нынешняя цена на нефть - результат спекулятивных действий, осуществляемых при помощи финансовых инструментов. Повышение стоимости нефти, подорожавшей вдвое за 2007 год, ставит под угрозу перспективы экономического развития в мире, уже оказавшегося под давлением финансистов". 
Подобное поведение финансовых спекулянтов, по словам Романо Проди, подрывает развитие мировой экономики. В этом с ним согласен и президент крупнейшей итальянской нефтегазовой компании ЭНИ Паоло Скарони. И он видит причину роста цен на нефть в спекуляции. Однако, по его мнению, цена барреля нефти не превысит ста долларов. И вскоре следует ожидать ее снижения.
Премьер-министр Италии отвел обвинения, раздающиеся в адрес Китая и Индии, в том, что быстрый рост их экономики резко увеличил потребность в нефти и стал причиной "нефтяного кризиса". Итальянские эксперты, участвующие в римском энергетическом форуме, отмечают, что в настоящее время предложение нефти на мировом рынке даже несколько ниже спроса. В частности, сократилось потребление нефти в Европе. Правда, Романо Проди предупредил, что в ближайшем будущем спрос может превысить предложение. Он предъявил претензии нефтяным, газовым и электрическим компаниям. Смысл претензий в том, что они, получая огромные прибыли, в недостаточной мере вкладывают средства в развитие энергетического сектора. 
"Когда-нибудь придется расплачиваться за эту нехватку", - подчеркнул итальянский премьер. Сейчас же следует задействовать стратегические резервы с тем, чтобы сбить цену на "черное золото". Романо Проди выразил уверенность, что только рынок не в состоянии навести порядок в нефтяном секторе мировой экономики.
Другая тема выступления Романо Проди - энергетическая бедность в мире. Об этом не раз говорили на различных энергетических форумах представители России. Энергетическая бедность - это когда промышленно развитые страны Запада потребляют несметное количество энергии, а два миллиарда людей в мире живут без электричества. Первоочередная задача - если не преодолеть, то, по крайней мере, сообща вести дело к сокращению этого разрыва. 
Внимание к российской делегации на конгрессе в Риме - всеобщее. Это и понятно. Наша страна - мировой лидер в добыче и поставках за рубеж нефти и газа. Российскую делегацию возглавляет министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко. Сразу по прилету в Рим, он провел переговоры с министром экономического развития Италии Пьерлуиджи Берсани, особенно отметив важность совместного с ЭНИ проекта "Южный поток". 
В составе российской делегации представители 21 ведущей энергетической компании, в том числе "Газпрома", РАО "ЕЭС России", "Роснефти", Московской областной энергетической компании. Еще Россия представлена многочисленной делегацией молодых ученых, которые проводят свой молодежный форум в Риме параллельно со "взрослым форумом".
На энергетической выставке, открытой в новом римском экспозиционном комплексе, где проходит Всемирный энергетический конгресс, российский павильон - самый крупный и представительный. Кроме того, ведущие российские компании развернули свои экспозиции в других павильонах. Всего же в римском энергетическом форуме участвуют более четырех тысяч представителей из 117 стран мира. Это - производители и потребители энергоресурсов, главы международных энергетических организаций, эксперты, ученые. Они обсуждают перспективы энергетического сектора мировой экономики на ближайшие четыре десятилетия. 
Но, что любопытно, в западных средствах массовой информации продолжается активная антироссийская кампания против энергетической политики нашей страны. Так, в день открытия римского конгресса известный итальянский обозреватель Альберто Ронкей в статье, опубликованной в ведущей итальянской газете "Коррьере делла сера", обвинил Россию в том, что она "манипулирует ценами и экспортом продукции "Газпрома" с тем, чтобы оказать давление на Европу" и в "склонности к экономическому деспотизму". Однако подобные оценки не находят отклика у участников конгресса. 
В понедельник на конгрессе выступил председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Боррозу. Он представил свой сценарий развития мировой энергетики. Боррозу обратил внимание на влияние роста потребления энергии на окружающую среду. Это влияние он назвал "самым крупным вызовом нашему поколению". "В декабре этого года Еврокомиссия представит свои предложения по сокращению автомобильных выбросов вредных газов в атмосферу", - пообещал президент ЕС. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Европа Италия Правительство Минпромторг Цены на нефть и газ 