29.11.2007 03:30Рубрика: В мире Ночной дозор  Французская полиция ищет участников беспорядков в пригородах Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4530) В среду президент Франции провел в своей резиденции - Елисейском дворце - экстренное совещание с главой правительства и министрами внутренних дел и юстиции. 

На нем обсуждалась ситуация в пригородах Парижа, где две ночи подряд проходили бурные столкновения иммигрантской молодежи с полицией.
Поводом для них послужила гибель двух подростков в дорожно-транспортном происшествии в городке Виллье-ле-Бель. Саркози встретился с их родителями. В то же время прокуратура подтвердила выводы комиссии Генеральной инспекции полиции, которая целиком возложила вину за инцидент на подростков. Вернувшись из поездки в Китай, Саркози навестил в больнице парижского пригорода Обонн полицейского комиссара, раненного в схватке с бунтующей молодежью. И заявил, что те, кто стрелял в полицейских, понесут уголовную ответственность. 
В отличие от осени 2005 года волна насилия не вышла за пределы департамента Валь-д Уаз. Новые столкновения отмечены лишь на юге Франции в Тулузе и на ее севере в Страсбурге. 
Первое, что сделали власти, - прислали крупные подкрепления в помощь местным стражам порядка. Теперь только Виллье-ле-Бель патрулируют более тысячи полицейских. В небо подняты патрульные вертолеты, которые с наступлением темноты освещают прожекторами улицы. Полиция проверяет документы у прохожих и обыскивает машины. Спецназовцы, оснащенные приборами ночного видения, усиленно разыскивают тех, кто стрелял в полицейских. А судьи уже вынесли первые приговоры задержанным участникам беспорядков. Они получили от 3 до 6 месяцев тюрьмы. 
Многие политики и социологи вновь пытаются понять причины молодежных волнений. Министр Кристин Бутэн, которая ведает в правительстве проблемами городов и жилья, признает: в пригородах главной проблемой по-прежнему остается безработица. Там ее уровень в два раза выше, чем в среднем по стране. 
По официальным данным, на нужды периферийных городских кварталов уже ассигновано 32 миллиарда евро. Тем не менее в докладе специальной Национальной комиссии говорится, что в пригородах по-прежнему дела обстоят неблагополучно не только с занятостью, но и в области образования, обеспечения личной безопасности. Остро стоит жилищная проблема. Так, газета "Фигаро" констатирует: "С 2005 года положение в пригородах не изменилось".  В мире Европа Франция Молодежные беспорядки во Франции 