16.03.2007 02:30Рубрика: Власть За тех, кто в море  Жизнь на некогда засекреченной тихоокеанской базе подводных лодок течет мирно Текст:   Константин Яснов Российская газета - Приморский край № 0(4317) Сегодня подводные корабли Тихоокеанского флота после зимней стоянки у пирсов готовятся к выходу в море, отрабатывая, говоря военно-морским языком, отдельные элементы второй курсовой задачи, занимаясь тщательной подготовкой оружия и боевой техники. Профессия военного моряка-подводника всегда была окружена ореолом таинственности и романтики. Еще бы! Служба на корабле, который автономно бороздит просторы Мирового океана, где-то в тишине глубинных вод занимаясь делом государственной важности. А на борту подводного атомохода - ракеты, умеющие поражать цель в любой точке земного шара… 
Как считают бывалые подводники, далеко не каждый сможет вжиться в эту непростую профессию. Уж очень специфична служба. И потому здесь остаются, как правило, люди решительные, смелые, уживчивые и терпеливые. Представьте себе: 80-90 суток плавания, а в замкнутом пространстве - одни и те же лица. И очень жесткий, монотонный ритм корабельной жизни: четыре часа сон, четыре вахта… А случись аварийная ситуация, никто из отсека не сможет уйти. Человек должен бороться за живучесть подводного корабля, пока жив. Он должен победить или погибнуть, чтобы спасти товарищей. Яркий пример этого - подвиг капитан-лейтенанта Дмитрия Колесникова, командира турбинного отсека АПРК "Курск", который в момент гибели атомохода взял на себя командование оставшимися в живых членами экипажа и, вселяя веру в каждого, пытался вывести их из безжизненного корпуса. 
- Служба на таких кораблях - это своеобразный образ жизни, это, если хотите, особое состояние души, - рассказывает корреспонденту "РГ" капитан 1-го ранга Сергей Китов, совершивший несколько дальних походов в Индийский океан. - Сколько раз случалось: возвращаешься в базу - уже почистился, побрился, собрался, к утру рассчитываешь подойти к родному пирсу, а просыпаешься - опять океан! Идем в другую сторону, автономка продолжается, еще пару недель в подводном положении… 
Уже попрощался с родным флотом бывший комдив контр-адмирал Илья Козлов, но и по сей день он в мельчайших деталях помнит сложнейший переход атомохода "Омск" подо льдами Арктики с Севера на Тихий океан, за который получил звание Героя России. 
- Будучи старшим на борту, я должен был попеременно с командиром крейсера капитаном 1-го ранга Александром Астаповым управлять субмариной. Особенно сложным в том походе был "желоб Геральда", - говорит Илья Николаевич. - По имевшимся данным, ледовый панцирь должен был уже закончиться, а он все тянулся и тянулся к Берингову проливу… Последние мили шли самым малым ходом, едва не задевая нижние кили плавучих айсбергов. Ничего, выползли благополучно! Сегодня "Омск" продолжает службу на Тихоокеанском флоте. 
…Не раз видел, как встречают подлодку, которая возвращается из Атлантики или еще откуда-нибудь к родным берегам. Как героев, с жареным поросенком! Из корпуса подводного корабля выходят на пирс изрядно побледневшие от длительного пребывания под водой люди. Но в глазах светится радость от встречи с любимыми, с родными и друзьями: "Все в порядке, мы дома!" Власть Безопасность Армия Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 