08.08.2007 17:20Рубрика: Спорт  Бизнес не даст США бойкотировать Олимпиаду в Пекине  Текст:   Максим Егоров  Вокруг Олимпиады-2008 в Пекине разгорается настоящий скандал. Как известно, представители Конгресса США Максин Уотерс и Дана Рорбакер предложили бойкотировать это мероприятие. По мнению авторов резолюций, власти Китая не выполнили обещания, данные ими накануне представления заявки на проведение Олимпиады. В частности, речь шла о свободе слова, правах человека и ликвидации безграмотности в стране. Помимо нарушения демократических свобод, конгрессмены обвиняют Пекин в поддержке режимов в КНДР, Бирме и Судане.
Предложение американских конгрессменов нашло отклик и в других странах мира. В то же время большинство экспертов уверены, что громкие заявления о бойкоте Олимпиады-2008 - не более чем сотрясание воздуха. Сегодня Олимпийские игры - колоссальный бизнес, на котором спонсоры команд зарабатывают миллионы. Вряд ли кто-то откажется от получения прибыли или хотя бы возврата вложенных средств.
Подобную точку зрения уже подтвердили представители компании "Найк", выступающей спонсором олимпийской сборной США. В пресс-службе компании, в частности, подчеркнули, что выступают в защиту прав человека, однако стоимость контракта так велика, что сборная США поедет на Олимпиаду при любых условиях. Спорт Олимпийские игры 