06.04.2007 03:30Рубрика: Экономика В выигрыше даже начинающий  Депутаты позаботились о том, чтобы наукой было выгодно заниматься и в России Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4335) 
"Мы считаем, что принятие этих изменений в Налоговый кодекс давно назрело", - заявил, отвечая на вопрос "РГ", заместитель председателя Государственной Думы, секретарь президиума Генсовета партии "Единая Россия" Вячеслав Володин. И объяснил, почему "единороссы" дружно поддержали законопроект. 
"Сегодня мировая экономическая конкуренция - реальность, от которой не убежать, - сказал Володин. - Реальность и то, что проигравшие в этой борьбе в лучшем случае превратятся в сырьевую обслугу остального мира, в худшем - прекратят свое суверенное существование.
Инновационная экономика - это не только компьютеры, оружие и космос. Это использование современных технологий в традиционных отраслях - сельском хозяйстве, машиностроении, нефтепереработке, легкой и пищевой промышленности и так далее. Это лучшее качество и долговечность товаров, энергосбережение и сохранение ресурсов, рост производительности труда. В конечном итоге - экономическая эффективность. Со временем цена вопроса будет только возрастать. Нефть и газ вряд ли вечно останутся главными источниками энергии, а соответственно и благосостояния России.
Но на сегодняшний день доля России на мировом рынке наукоемкой продукции составляет 0,13 процента - в 192 раза меньше, чем у США, в 84 раза меньше, чем у Японии, в 15 раз меньше, чем у Китая.
Вместе с тем, по прогнозам правительства России, в ближайшие несколько лет будет происходить перераспределение мирового рынка труда в сфере технологических услуг - из развитых стран в страны с развивающейся экономикой. А это сотни миллиардов долларов. Было бы непростительной ошибкой упустить такой шанс. Развитие инновационной составляющей в конечном итоге предполагает структурную модернизацию всей экономики страны. Это реальный шанс для выхода на новые горизонты и расширения возможностей для миллионов наших граждан - для каждого персонально.
Во-первых, для тех, кто занимается наукой. Их работа станет востребованной не только за границей, но и у себя дома. Это более высокие зарплаты, престиж, возможность карьерного роста.
Во-вторых, это предприниматели, в первую очередь средний и мелкий бизнес, для которых откроются новые сегменты рынка.
В-третьих, это сотрудники предприятий тех отраслей, где будут внедряться инновационные разработки. Для них появится возможность заниматься более квалифицированным трудом, получать более высокие зарплаты и иметь совсем иные условия труда.
Это наконец работники образования, призванные воспитывать новое инновационное мышление. Потребуется абсолютно иная подготовка преподавательских кадров, а в итоге вырастет престиж профессии, а соответственно и материальное обеспечение.
В конечном счете более высокий уровень экономики даст возможность выиграть каждому. Как в свое время каждый выиграл от появления телевизора, телефона, компьютера. Вот почему "Единая Россия" поддерживает внесенный правительством законопроект, который предусматривает снижение налогового бремени на научно-технические и опытно-конструкторские организации, занимающиеся инновационными разработками. Считаем, что это один из первых шагов на пути России к экономике нового - инновационного типа. Кроме этого будем настаивать на выделении в бюджете 2008-2010 годов средств на науку, нанотехнологии. Мы должны создать конкурентоспособный свой национальный продукт. Для этого необходима помощь государства в финансировании прорывных технологий в судостроении, авиастроении, развитие инфраструктуры. Считаем необходимым выделить приоритетные территории - Дальний Восток, Юг России, Калининград - для реализации крупных инвестиционных проектов при поддержке государства. Без этого нереально решить их проблемы". 
О других законопроектах, которые Госдума планирует рассмотреть в апреле, читайте в очередном номере "Российская газета" - Неделя" Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума Налоговая реформа 