13.02.2007 13:28Рубрика: В мире  США исключат КНДР из "черного списка"  Северная Корея будет исключена из американского списка стран-изгоев.
"КНДР и США начнут двусторонние переговоры, направленные на решение насущных двусторонних вопросов и продвижение к полным дипотношениям", - говорится в совместном заявлении по итогам пятого раунда шестисторонних переговоров в Пекине, в которых участвовали высокопоставленные дипломаты России, США, Китая, двух корейских государств и Японии.
Согласно документу, США "начнут процесс исключения КНДР из списка стран, поддерживающих терроризм".
Также в заявлении содержится договоренность о начале переговоров между КНДР и Японией о нормализации отношений на основе урегулирования негативных исторических фактов.
Источник: РИА Новости В мире США 