21.04.2007 04:30Рубрика: Экономика Обогащение ураном  Россия остается лидером на рынке ядерного топлива Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4348) Использование атома дает и экономике, и простым гражданам главное - дешевую электроэнергию. В каком-то смысле это сродни топливной революции, которую устроили когда-то нефть и газ. В ядерной энергетике такая революция была бы невозможна без обогащения радиоактивных металлов вроде урана. Самым продвинутым способом эксперты называют разделение изотопов в газовых центрифугах. Эту уникальную технологию придумали в нашей стране полвека назад. Мы успели серийно освоить восемь поколений газовых центрифуг, сейчас осваиваем девятую. Франция, США, Китай и Бразилия тоже ускоренно изобретают собственные газовые обогатители, но к конкуренции на мировом рынке российские ядерщики, похоже, готовы.
Вчера на Ковровском механическом заводе во Владимирской области они представили первому вице-премьеру Сергею Иванову и главе Росатома Сергею Кириенко линию по производству газовых центрифуг. Вообще на выпуске столь специфической продукции в России специализируются лишь два предприятия - КМЗ и Владимирский "Точмаш". По инновационному проекту "Русская газовая центрифуга" оба проходят глубокую модернизацию. Это одно из мероприятий в рамках консолидации отечественных структур, занятых обогащением урана. 
Вообще все, что связано с разработкой, строительством и эксплуатацией газовых центрифуг, отнесено к ведению Росатома. Сергей Иванов вчера напомнил, что весь последний год это ведомство собирало в единый комплекс проектные и производственные мощности для сборки ядерных центрифуг (каждая требует порядка 400 комплектующих) и вспомогательного оборудования.
Планируется, что в таком виде они смогут полностью покрыть растущие потребности России в обогатителях и сохранят наши ведущие позиции на рынке обогащения урана. Один только Ковровский механический завод, недавно ставший центром по разработке центрифуг нового поколения, будет ежегодно производить около ста тысяч газовых обогатителей. Этим потенциал ядерно-энергетического роста не ограничится.
- Мы уже инвестировали более 300 миллионов рублей в преобразование производственного цикла в единую цепочку, - напомнил вчера Сергей Кириенко.
По его словам, в ближайшие год-полтора объем вложений увеличится еще в 4-5 раз и составит около полутора миллиардов рублей. Соответственно вырастет количество выпускаемых центрифуг: с 1300 в прошлом году до 2600 - в нынешнем. Причем все они, как того требуют международные обязательства России, минуют так называемые неядерные страны. "Эта продукция экспортного контроля, и данные технологии никому никогда передаваться не будут", - пообещал в Коврове первый вице-премьер.
Перед Росатомом поставлена задача - превратить атомную генерацию в каркас, на котором будет держаться вся энергетика страны. Сейчас она занимает всего 16 процентов от совокупного вырабатываемого тока. А в США доля АЭС достигает 20 процентов, во Франции 8 из 10 лампочек работают от атома, в Швеции и Бельгии - половина, в Германии - треть. Такой разрыв, по замыслу правительства, как раз и поможет ликвидировать долгосрочная программа развития отрасли, в которой модернизация производств газовых центрифуг, начавшаяся в декабре прошлого года занимает, не последнее место.

Между тем
Наша страна является лидером по производству обогащенного ядерного топлива и занимает 40 процентов его мирового рынка. Российские газоцентрифужные разделительные заводы обеспечивают потребности в ядерном топливе не только собственных потребителей, но и примерно трети всех АЭС в мире.
 Экономика Отрасли Энергетика Правительство Ростехнадзор Правительство Вице-премьеры 