18.12.2007 01:00Рубрика: Спорт Пайков доигрался до "бронзы" - настольный теннис  на завершившемся чемпионате мира среди юношей Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4546) Успешно выступили на мировом первенстве в американском Пало-Альто российские юноши. 

Так, Михаил Пайков стал обладателем двух бронзовых наград. 
Нижегородский теннисист, который, несмотря на юный возраст, имеет на счету два титула чемпиона Европы, сначала добился успеха в парном разряде с Артемом Уточкиным, а затем совершил маленький подвиг в самом престижном виде программы соревнований - одиночном разряде, дойдя до полуфинала. К сожалению, дальше пройти нашему спортсмену не позволил 15-летний китайский вундеркинд Ху Руифенг, который не без труда сломил сопротивление Михаила -4:2 (3:11, 8:11, 12:10, 11:7, 11:3, 15:13). 
Всего в чемпионате планеты принимали участие 16 сильнейших сборных планеты, в том числе Китай, Южная Корея, Япония, Англия и Франция. 
Стоит отметить, что из семи видов программы юношеского чемпионата мира, где всего разыгрывались 28 медалей, Китай упустил только одну золотую награду именно в личном турнире юношей. Обидчик Пайкова Руифенг потратил в полуфинале слишком много сил и в поединке за чемпионскую корону проиграл представителю Кореи Енг Сан Юну. 
Как сообщили корреспонденту "РГ" в Федерации настольного тенниса России, в январе 2008 года в мировом рейтинге до 18 лет грядут серьезные изменения.
Дело в том, что наши сильнейшие теннисисты Михаил Пайков, Артем Уточкин, Елена Трошнева, Валерия Лемешевская перейдут в более старшую категорию, и их места на будущих юношеских чемпионатах по настольному теннису займут спортсмены 1990 или 1991 годов рождения. 
Если вспомнить историю, то всего за пять прошедших чемпионатов мира российские мастера маленькой ракетки получили четыре награды. В австрийском Линце (10-17 декабря 2005 года) Станислав Голованов и Кирилл Скачков в парных соревнованиях юношеского чемпионата мира выиграли серебряную медаль. Наша сборная юношей в Каире (Египет, 10-17 декабря 2006 года) стала третьей, наконец две "бронзы" Пайкова в этом сезоне, по мнению специалистов, говорят о серьезном прогрессе.
Еще одним подтверждением этому является успех Кирилла Скачкова, который, выиграв в ноябре открытый чемпионат Германии, завершил сезон на девятой позиции в мировом рейтинге спортсменов до 21 года. Спорт Виды спорта Настольные виды 