20.03.2007 03:00Рубрика: Экономика В чужих карманах   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4319) На сей раз "Форбс" насчитал 946 миллиардеров, из них 178 новых. Совокупное состояние "бриллиантовой тысячи" в 2006 году выросло на 900 миллиардов - до 3500 миллиардов долл.
Подсчеты "Форбс" весьма относительны. Например, согласно им в Англии - 29 миллиардеров, в то время как газета "Санди таймс" нашла в своей стране таковых аж 129! (Отчасти эта разница объясняется тем, что англичане учитывают не только граждан, а всех, кто живет в их стране). Во Франции "Форбс" нашел 15 миллиардеров, а французские источники - 40.
Как могут быть такие громадные расхождения в условиях, как нам объясняют, полной прозрачности европейской экономики? Ведь это все равно что сделать географические открытия в устье Сены... Странно. Тем не менее это так. 
А вот что касается нас, то здесь расхождения как раз не такие большие. "Форбс" обнаружил в России 53 миллиардера (в этом году выявлено 19 новых, рост больше чем на 50%), а немного раньше российский журнал "Финанс" назвал 61-го. Правда, конкретные различия довольно велики. Так "Финанс" на первое место поставил Олега Дерипаску (21 200 000 000 долл.), ну а "Форбс", видимо, исходит из того, что старый друг лучше новых двух, и сохраняет первое место (и шестнадцатое место в мире) за Романом Абрамовичем, а Дерипаске отдает лишь шестое место (13 300 000 000 долл.).
Тем не менее при всех разночтениях в подсчетах (кстати, знаменитый американский миллиардер ХХ века Поль Гетти говорил: "Если вы знаете, сколько у вас денег, - значит, вы не богаты по-настоящему!") данные "Форбс" представляют все же несомненный интерес, ведь это единственное место, где так или иначе, но сводятся воедино сведения по всем странам.
Можно ли на основе "Форбс" сделать некоторые более общие выводы относительно социально-экономической ситуации в обществе? 
Если обратиться к России, то первое, что бросается в глаза: по числу миллиардеров РФ вышла на третье место в мире (после США и Германии), а по их суммарному капиталу (282 миллиарда) обогнала Германию с ее 245 миллиардами и оказалась второй на Земле! Это при том, что ВВП Германии в 2006 году чуть меньше 3 триллионов, а ВВП России - чуть больше 1 триллиона долларов, вообще же по объему ВВП мы находимся на 10-м месте в мире. Если совокупный капитал наших миллиардеров составляет свыше 8% совокупного капитала миллиардеров мира, то доля России в общем объеме мировой экономики - чуть больше 2% (кстати, и население России составляет примерно 2% человечества).
Что ж, известно, что концентрация богатства в России очень велика. И действительно: капитал наших миллиардеров - около 28% от ВВП страны. Для сравнения: в Германии соответствующие цифры составляют 8,5% ВВП, в США - чуть больше 10%, а во Франции - и вовсе 5%.
Конечно, если считать (как положено, особенно в канун выборов), что миллиардеры ведут с народом игру с нулевой суммой - что им прибыло, то у народа в ходе приватизации убыло, - то вывод из приведенных цифр вполне очевиден: кипит наш разум, возмущенный чужими богатствами, "отнять и поделить" готов. Если же исходить из того, что крупные дельцы капиталы не "воруют", а "создают" прежде всего своей работой по организации бизнеса, то с выводами все оказывается не так-то просто.
С одной стороны, такая высоченная концентрация богатства означает, очевидно, слишком большой разрыв между богатыми и бедными. Эта "вопиющая несправедливость" опасна для общества, оно делается антагонистическим. Может быть, еще хуже, с точки зрения развития страны, другой момент - то, что в России очень слабый средний класс. Его доля в национальном богатстве много меньше, чем в развитых странах, - собственно, это один из интегральных показателей нашей отсталости. Слишком много ресурсов собрано действительно в очень узком слое элиты.
Но с другой стороны, опять же, если считать миллиардеров и мультимиллионеров не эффектными ворами, а эффективными собственниками, то картина уже иная. Если Россия с ее экспортно-ориентированной экономикой хочет завоевать (вернуть) позиции в мире, то вполне естественно, что ей надо концентрировать силы для "прорывов" на "направлениях главного удара". Да, такая концентрация средств может быть опасной, расшатывать общество и т.д., но объективно, для страны как целого, она необходима. И "рыночная концентрация" в руках частных собственников, как показывает мировой опыт, эффективнее концентрации государственной.
Кстати, тот же путь повторяют и другие крупные развивающиеся страны, с которыми Россию часто объединяют в одну группу - Бразилия, Китай, Индия ("страны БРИК"). Например, в Индии в 2005 году было зафиксировано 22 миллиардера, а в 2006-м - 36, а в Китае того круче - за год число миллиардеров выросло почти в три раза (!): с 7 до 20. Конечно, это отчасти объясняется, видимо, тем, что закрытая экономика понемногу раскрывается (процесс, который в России идет уже добрых 5 лет), но есть тут и реальный рост. И как и везде - рост богатства богатых опережает общий рост национального богатства, рост ВВП. Дальше снова вопрос интерпретации. Можно считать, что богатые приватизировали "незримую руку рынка" и рынок действует только для их, не для вашей, выгоды. Или, наоборот, считать, что та самая "незримая рука" просто материализуется прежде всего в бизнесменах, и тем самым их эгоистичные, жадные руки поневоле наполняют и ваши карманы тоже. Поскольку рука рынка незрима, считать можно что угодно и спорить до драки.
И еще немного статистики. 
Если общее число миллиардеров в мире около 1000, то миллионеров (т.е. людей, чье состояние - за вычетом дома/квартиры, где они живут, - не менее 1 млн. долларов), по подсчетам экспертов, около 10 000 000, 10 000 миллионеров на 1 миллиардера.
Если приложить эту закономерность к нам, то получается, что в России должно быть порядка 500 000 миллионеров, примерно 1 миллионер на 300 жителей. Конечно, и здесь равномерности нет: считается, что примерно половина от общего числа сосредоточена в городе-герое Москве. Если так, то при 11-миллионном населении столицы, каждый пятидесятый ее житель - миллионер, а одна из 15 семей - "семья-миллионер". Нормы европейской столицы! Что касается "России-за-окружной" то там "нормы представительства миллионеров" раз в 10 выше. 
И опять пессимист скрежещет зубами - "ограбили и столкнули в трясину", а оптимист улыбнется - "вытянут и общество в целом... постепенно", за миллионерами подтягивается и средний класс.  Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Финансы Валютный рынок Колонка Леонида Радзиховского 