24.10.2007 04:25Рубрика: Власть Сенаторы обменялись креслами   Текст:   Илья Ронин Российская газета - Приамурье № 0(4500) На минувшей сессии областного Совета народных депутатов Игорь Рогачев снова был утвержден в должности сенатора, представляющего в Совете Федерации правительство Амурской области. Занимавший ее ранее Амир Галлямов теперь представляет законодательную власть нашего региона в верхней палате российского парламента.


Игорь Рогачев, делегированный в Совет Федерации еще предыдущим губернатором области Леонидом Коротковым, отдыхал от работы сенатора чуть больше трех месяцев. 11 июля этого года вместо него на пост был назначен проживающий в Москве Амир Галлямов, руководитель одной из строительных компаний. Выдвижение его кандидатуры инициировал губернатор Николай Колесов, знакомый с новым сенатором еще по прежней работе в Казани.
Амир Галлямов достаточно активно взялся за новую для него деятельность, в частности проводил рабочие встречи с главой Федерального агентства по рыболовству Андреем Крайним и руководителем РЖД Владимиром Якуниным, лоббируя интересы области в столичных властных кругах. Он совершенно четко позиционирует себя как человека из команды амурского губернатора, и поэтому многих наблюдателей удивил его переход в сенаторы от областного Совета. Напомню: депутаты доверили Амиру Галлямову представлять свои интересы в Совете Федерации 19 сентября.
Однако такой маневр сенатора от амурского правительства становится понятнее, если принять во внимание затяжной конфликт между областными властями и бывшим представителем депутатского корпуса в парламенте страны Галиной Бусловой. Срок ее полномочий закончился еще в начале 2005 года. С тех пор она так и не была повторно утверждена в должности сенатора, но продолжала исполнять свои обязанности вопреки воле органа государственной власти, делегировавшего ее в Совет Федерации.
Губернатор Амурской области Николай Колесов указывал на необходимость разрешения данного конфликта и критиковал представителей региона в федеральных органах законодательной власти. Например, во время своего выступления, приуроченного к истечению 100 дней его работы в Приамурье, он заявил следующее: "Разве мы можем развиваться на Дальнем Востоке и вообще развиваться на площадке Российской Федерации, если у нас представителей в Госдуме не было, если у нас представителей в Совете Федерации не было?"
Позиция главы области, подкрепленная волей областного Совета, привела к логичной замене сенатора. Региональные эксперты прогнозировали возвращение на свой пост Игоря Рогачева, поскольку бывший чрезвычайный и полномочный посол России в КНР обладает весомым политическим авторитетом и серьезными связями не только в Министерстве иностранных дел, но и в других федеральных органах власти.
Его переназначение свидетельствует о том, что правительство Амурской области намерено сохранить взаимовыгодное сотрудничество с Китаем в качестве одного из главных приоритетов развития экономики региона. Игорь Рогачев в свое время лоббировал проекты строительства международного моста между Благовещенском и Хэйхэ и создания в районе этих городов трансграничной особой экономической зоны.
Так, выступая на заседании областного Совета после своего утверждения, сенатор рассказал об идее объединения импульсов двух государственных программ: развития Дальнего Востока и Забайкалья и программы возрождения старой промышленной базы Северо Восточного Китая в провинциях Хэйлунцзян, Ляонин и Цзилинь. Кроме того, Игорь Рогачев выразил готовность плодотворно сотрудничать с губернатором Приамурья Николаем Колесовым и своим коллегой от законодательной власти Амиром Галлямовым.
Прямая речь
Игорь Рогачев, сенатор от правительства Амурской области в Совете Федерации:
- В 95-м году Ельциным было подписано соглашение о строительстве моста между Благовещенском и Хэйхэ. Прошло уже 12 лет. Мост не построен. Я буду настаивать на том, чтобы он был построен как можно скорее. Если будет мост, будет ОЭЗ. В Хэйхэ мне сказали, что у них уже все готово. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 