10.07.2007 04:26Рубрика: Экономика Закрыто на учет  США ужесточают контроль за иностранными инвесторами Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4409) Америка рассматривает некоторые иностранные инвестиции как угрозу национальной безопасности. Законодательные власти США собираются внедрить новые барьеры для иностранных инвесторов, особенно для компаний, в которых есть доля государственного участия. 

Считается, что законопроект направлен против Китая и России. Но, похоже, в самих США его обсуждают куда активнее, нежели у нас. 
В США есть что покупать по-крупному. И это прежде всего инфраструктурные объекты - здания, заводы, коммуникации. С 1985 года инвестиции в такие активы выросли с 184,6 миллиарда долларов до 1,47 триллиона, в то время как в финансовые инструменты инвестор вкладывается не столь активно. Возможно, теперь российская, в том числе, компания, которая захочет приобрести производство, например, ради доступа к технологиям (в этом основная цель таких покупок для россиян) столкнется с трудностями.
Мировая пресса бурлит по поводу законопроекта как минимум с ранней весны. Российские же СМИ заговорили об американских новшествах лишь в начале июля, после того как РИА "Новости" распространило информацию об этом законопроекте со ссылкой на анонимный источник в российском минфине. 
Источник передавал содержание проекта со слов приехавшего в Россию замминистра финансов США Роберта Киммита, который общался с нашим министром финансов Алексеем Кудриным.
Поправки в закон об иностранных инвестициях (сразу подчеркнем, что речь идет не о принятии нового закона, а о поправках в существующий) дебатируются сейчас в верхней палате конгресса. Конгресс уходит на каникулы в июле, и, со слов источника, до этого момента поправки могут утвердить, и с осени они вступят в силу.
Иностранный инвестор, пришедший в США, должен пройти через комитет по инвестициям, если его вложения достаточно крупны или осуществляются в стратегические сектора. По статистике, через комиссию идет примерно 8-10 процентов от всех инвестиций, и эта доля сохранится в будущем. Но если сегодня заявку рассматривают 30 дней, то после принятия поправок - 45 дней для компаний без государственного участия и до 75 дней с таковым. Помимо этого, в состав комитета вводятся министры безопасности и обороны США (сегодня председателем органа является министр финансов). По словам источника в российском минфине, если раньше "были возможны джентльменские соглашения без обязательств подписывать решение", то теперь "все решения комиссии будут подписываться и председателем, и сопредседателями", то есть высшими лицами минобороны и минбезопасности. Помимо этого, конгресс получает право вмешиваться в процесс, по словам источника, "хоть каждый день".
По данным источника в российском минфине, решения комиссии можно будет отменять задним числом - если инвестор вдруг оказался причастен к терроризму или при регистрации подал заведомо ложные сведения. Особо подчеркивается, что глава национальной разведки США будет готовить доклад по каждой сделке, одобренной комиссией.
Чаще всего звучит мнение, что поправки направлены против Китая и России - двух крупных стран, где в экономике сохраняется присутствие государства. Однако, как пишет Wall street journal, поводом для инициирования поправок стал скандал с дубайской компанией Dubai Ports World, которая пыталась взять под контроль коммерческие операции в пяти портах США. Компания с Востока вызвала сомнения в стране, которая не забыла 11 сентября. В то же время китайские компании не раз проявляли интерес к серьезным активам, а репутация у них не очень хорошая. "Нам запрещено нанимать на работу китайских специалистов, поскольку рано или поздно они оказываются шпионами", - говорит высокопоставленный сотрудник одной из оборонных фирм США.
Говоря о возможном влиянии этих новшеств на российский бизнес, руководитель инвестиционного департамента минэкономразвития Светлана Ганеева указывает, что пока комиссия не сделала ни единого отказа российским покупателям. Причина в том, что крупные покупки предварительно "прогоняются" самими покупателями через консалтинговые фирмы США, и если есть вероятность отказа, то инвестор и не пытается начать сделку. Цена услуг этих фирм не разглашается, но обычно она велика. Известно, что фирмы тратят "миллионы долларов на циферки", как выразился в беседе с корреспондентом "РГ" руководитель одной из них, и им не резон дешево торговать своими услугами. Клиентов, по его словам, это не останавливает, "потому что они у нас крупные, ради мелких инвестиций нет смысла к нам обращаться".
В то же время собеседник корреспондента "РГ" в Российско-американском совете (Вашингтон) говорит: "Правила доступа на рынок придуманы не ради России, но в отношении России они соблюдаются жестче". И хотя особых барьеров "против россиян" в США нет и вряд ли будут, все знают, что ряд российских компаний все-таки подвергались усиленным расследованиям. Впрочем, по поводу этих расследований наш собеседник в офисе торгпреда США высказался так: "Расследования ведут крайне независимые люди... В их деятельность невозможно вмешаться, как и возбудить расследование без оснований, это приведет к скандалу с участием конгресса".
Практика российских инвестиций в США не столь богата, чтобы делать выводы. Насколько нам известно, компания "Лукойл" при покупке сети заправок, в том числе в городе Вашингтон, обращалась в комитет по инвестициям. Это же делали ряд металлургических предприятий, приобретая активы в этой стране. Вообще цифры нашего инвестиционного сотрудничества, причем в обе стороны, скромные. Так, США к середине 2006 года внесли в экономику России около 8 миллиардов долларов прямых накопленных инвестиций, что ставит США на шестое место среди внешних инвесторов. Россия за 2005-2006 годы внесла в экономику США 1,5 миллиарда долларов. При том, что за прошлый год США привлекли 99 миллиардов долларов прямых инвестиций, львиную долю из Китая.
Что стоит за новациями в законодательстве США? Мнения разделяются. С одной стороны, США не одиноки - ряд других развитых стран начинают проводить аналогичную политику. Германия готовится принять закон, по которому крупные приобретения иностранцев будут изучаться на предмет угрозы национальной безопасности страны. Ради этого Германия может создать полный аналог американского комитета по инвестициям. "У правительств сильно централизованных государств мы видим рекордные валютные резервы. Это, возможно, и не проблема, но, учитывая возможности, открытые перед иностранными государственными фондами, разобраться в этом не мешало бы. Все пока еще на самой ранней стадии, однако в зависимости от результатов расследования мы можем рассмотреть возможность создания межминистерской комиссии по американскому образцу", - заявил корреспонденту РИА "Новости" источник в минфине Германии. "Мы живем в эпоху зарождающегося протекционизма", - поддерживает немецкого анонима председатель финансового комитета палаты представителей Майк Оксли.
Впрочем, еще неизвестно, какова будет судьба нового законопроекта в США. По данным Wall street journal, дискуссии в парламенте достаточно жестки, ряд депутатов опасается как сокращения инвестиций, так и ответных действий со стороны "обиженных" стран. В этой связи газета сообщает, что в России якобы идет разработка аналогичного закона. В то же время, добавим от себя, широко известно желание ряда американских компаний купить активы в России, в частности металлургические. Что скажут они, если столкнутся с ответными санкциями? По мнению президента Американской торговой палаты в России Эндрю Соммерса, Россия в самом деле готовила "ответ Керзону", но приостановила действия, ожидая развития событий в Вашингтоне. Экономика Макроэкономика 