17.08.2007 00:00Рубрика: Власть 40 миллиардов - не предел   Текст:   В. А. Кушнарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4443) Одно из ключевых направлений сотрудничества - сопряжение планов развития Сибири и Дальнего Востока России и возрождения старой промышленной базы Северо-Восточного Китая. Здесь без глубокого и всестороннего анализа ситуации и выработки перспективных подходов не обойтись. Так что впереди - большая работа, - убежден посол России в КНР Сергей Разов, ответивший на вопросы корреспондента "Российской газеты" в Пекине. 

Российская газета : И российская, и китайская стороны удовлетворены темпами роста торговли, но, похоже, равно не удовлетворены структурой товарооборота. Что предпринимает российская сторона для уменьшения сырьевой составляющей нашего экспорта в пользу промышленной продукции?
Сергей Разов : Сложившаяся структура российско-китайской торговли в значительной степени является отражением тех тенденций, которые превалируют в экономическом развитии двух стран. Китайский хозяйственный комплекс весьма динамично развивается и все более остро нуждается в энергоносителях и природных ресурсах. Стремясь решить проблему их дефицита, Китай естественным образом ориентируется на своего ближайшего соседа и стратегического партнера - Россию.
Для окрепшей же российской экономики чрезмерное увеличение доли сырьевой составляющей в экспорте в Китай (речь идет прежде всего о сырой нефти и круглом лесе), понятно, не самый оптимальный и перспективный путь развития двустороннего сотрудничества.
Есть все основания полагать, что прошлогодний рекорд нашей торговли с Китаем в 33,4 миллиарда долларов США будет превышен 
По итогам обмена мнениями по данной тематике, в том числе на высшем уровне, отмечается рост понимания с китайской стороны необходимости диверсификации торговых связей с Россией. Сейчас, в частности, изучаются конкретные предложения по стимулированию российского экспорта машин и оборудования, например, создание российско-китайской палаты по торговле машинотехнической и инновационной продукцией. Одним из практических шагов в этой сфере стало подписание в марте нынешнего года в Москве ряда крупных контрактов на поставку различного российского оборудования в КНР. С китайской стороной также достигнута принципиальная договоренность о поставках энергетического, горного, медицинского оборудования. Конкретные параметры возможных сделок сейчас обсуждаются. 
Тем не менее задача продвижения на китайский рынок конкурентоспособной машинотехнической продукции, например, оборудования для классической и ядерной энергетики, гражданской авиатехники, экологически чистых и природоохранных технологий, по-прежнему остается актуальной. Эта тема, уверен, будет одной из центральных на предстоящей осенью нынешнего года в Москве двенадцатой регулярной встрече глав правительств двух стран. 
Что касается объемов нашей торговли с Китаем, то есть все основания полагать, что прошлогодний рекорд в 33,4 млрд. долл. США будет превышен и по итогам 2007 года мы выйдем на отметку порядка 40 млрд. долл.
РГ : Как вы оцениваете инвестиционную активность российских компаний в Китае?
Разов : Правительством КНР реализуются две основные стратегии регионального развития: первая направлена на модернизацию промышленной базы Северо-Восточного Китая, вторая - на развитие западных и центральных районов страны. Перед иностранными компаниями, в том числе и российскими, в этом контексте открывается широкое поле для инвестиционной деятельности. С китайской стороны на официальном уровне неоднократно подчеркивалась заинтересованность в привлечении российских инвестиций для реализации проектов на своей территории.
В последние годы крупный российский бизнес усиливает свое внимание к Китаю. Это проявляется прежде всего в деятельности таких российских гигантов, как "Газпром", "Роснефть", РУСАЛ и др., инвестирующих в промышленно-энергетический сектор китайской экономики. Значительно повысили свою активность и наши финансовые структуры - Внешэкономбанк, Внешторгбанк, Газпромбанк.
Приведу официальные данные китайской стороны, в соответствии с которыми на конец 2006 года на территории Китая зарегистрировано около 700 предприятий с участием российского капитала, а общий объем российских инвестиций оценивается в 1 млрд. долл. США.
Важную роль в продвижении инвестиционного сотрудничества играет сложившийся механизм инвестиционных форумов, проходящих поочередно в России и Китае. Очередная, четвертая по счету такая встреча запланирована на осень этого года в нашей стране.
РГ : Какие перспективные сферы возможного сотрудничества еще не освоены?
Разов : Объективно говоря, российско-китайские торгово-экономические отношения охватывают практически все направления. Вместе с тем, действительно, есть сферы, в которых взаимодействие в силу различных причин пока не столь активно.
Одна из них - сотрудничество в области агропромышленного комплекса. Растущие потребности Китая в сельхозпродукции, например сое, и наличие у российских приграничных территорий значительных площадей невостребованных пахотных угодий создают предпосылки для успешного взаимовыгодного сотрудничества. В настоящее время закладывается база для реализации ряда совместных сельскохозяйственных проектов на территории Пензенской и Нижегородской областей.
В этом же контексте отмечу организацию "круглого стола" на тему "Перспективы российско-китайского сотрудничества в области агропромышленного комплекса". Первый "круглый стол" прошел в октябре 2006 года в Пекине, в этом году осенью в Москве должно состояться второе заседание. Полагаю, что настало время для внесения поправок и дополнений в межправительственное Соглашение об экономическом и научно-техническом сотрудничестве в области агропромышленного комплекса от 27 мая 1994 года, и давно назрела необходимость возобновления работы Совместной российско-китайской рабочей группы по этому направлению.
Или другой пример. Реализация национального проекта по доступному жилью и переселению наших граждан из ветхого жилья, а также правительственной программы развития Дальнего Востока и Забайкалья формирует предпосылки для создания на территории России совместных с китайскими партнерами производств по выпуску современных стройматериалов, предприятий по глубокой переработке леса и т.д.
РГ : Насколько хорошо российский бизнес осведомлен о возможностях, открывающихся на китайском рынке? Достаточно ли поступает из Китая деловой информации и насколько она доступна?
Разов : Информирование российских компаний об экономической ситуации в КНР и содействие им в выходе на китайский рынок являются одними из важных направлений деятельности посольства и консульских учреждений России в Китае.
На официальном сайте посольства регулярно публикуется информация, которая может представлять интерес для российских бизнесменов. При поддержке Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации и Министерства коммерции КНР создан русскоязычный сайт, где размещается немало полезных материалов по российско-китайским деловым связям.
Положительную роль в информировании российских предпринимательских кругов о ситуации в Китае играют некоммерческие организации: ТПП, РСПП, Российско-Китайский деловой совет.
РГ : Больше инициативы в плане развития сотрудничества проявляют правительственные ведомства обеих стран. Чем объясняется некоторая пассивность частного бизнеса?
Разов : Как я уже отмечал, правительствами наших стран созданы весьма благоприятный политический климат и правовые рамки для развития делового сотрудничества. Что касается частного бизнеса, то, на мой взгляд, при выходе на китайский рынок он проявляет скорее не пассивность, а известную осторожность.
Тем не менее российские предприниматели постепенно закрепляют здесь свои позиции. Одним из примеров является строительство российского завода по производству химических удобрений в провинции Шаньдун, который выпускает пользующуюся на китайском рынке повышенным спросом продукцию. Настойчивая и целеустремленная работа обеспечила присутствие в Китае российских лицензионных антивирусных программ. Российские предприниматели намерены построить в КНР глиноземный завод мощностью более 1 млн. тонн в год. Появились на китайском рынке и российские потребительские товары. Этот перечень можно было бы продолжить.
РГ : В чем российский бизнес проигрывает в Китае своим западным и иным конкурентам?
Разов : Стоит отметить, что российский бизнес только в последние годы активизировал свою деятельность на китайском рынке, в то время как западные компании работают здесь более 20 лет. И только по существу сейчас к нашим предпринимателям приходит понимание важности налаживания в Китае действительно системной работы.
Наши конкуренты на протяжении многих лет вкладывают немалые средства в научные исследования китайской экономики, тенденций и перспектив развития рынка. Приходу западных компаний в КНР, как правило, предшествовала не только политическая, но и исследовательская, экспертная подготовка. Затраты на такую подготовительную работу впоследствии окупались благодаря успешной производственно-коммерческой деятельности.
Поэтому нередко встречающееся стремление российских предпринимателей "быстро и сразу" выйти на китайский рынок, сэкономив на предварительной экспертной проработке проектов, оборачиваются дополнительными рисками и финансовыми потерями. Здесь требуются не только активность и целеустремленность, но и знание немалой специфики и психологических особенностей китайского бизнеса, законодательства КНР и процедур, регулирующих инвестиционные проекты, ориентация на поступательное продвижение и долгосрочную перспективу.
Но в целом мы, безусловно, ощущаем рост интереса со стороны российских деловых кругов к практической работе в Китае. В качестве положительной тенденции назову и расширение участия российских компаний в проходящих в КНР международных выставочно-ярмарочных мероприятиях. 
РГ : Проведение Года России в Китае и Года Китая в России должны дать новый импульс торговому, экономическому, научно-техническому сотрудничеству двух стран. Но не получится ли так, что по окончании этих масштабных проектов наступит некое затишье и вновь понадобится энергичное вмешательство правительств?
Разов : Проведение Года России в Китае и Года Китая в России уже, несомненно, придало импульсы торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Созданные благоприятные условия для развития деловых контактов и производственной кооперации позволили российским и китайским предпринимателям начать активное движение навстречу друг к другу. В целом сформирована нормативно-правовая база двустороннего сотрудничества, действует разветвленный механизм регулярных встреч глав правительств России и Китая. Российский и китайский бизнес вовлечены в подготовку и реализацию планов торгово-экономического взаимодействия, в том числе разрабатываемых в рамках отраслевых двусторонних подкомиссий и рабочих групп. Но поводов для самоуспокоенности, действительно, нет.
Российская сторона намерена и дальше прилагать энергичные усилия для расширения и совершенствования экономических связей. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 