05.02.2007 01:15Рубрика: Спорт Мимо медалей в Пекин  Россия, не попав на пьедестал чемпионата мира, еще может попасть на Олимпиаду Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4286) 
Напомним, что в олимпийском гандбольном турнире примут участие 12 команд: страна-организатор (Китай), чемпион мира 2007 года и четыре победителя континентальных первенств. Чемпионат Европы пройдет в Норвегии в январе 2008 года. А в мае того же года под эгидой Международной федерации гандбола ИГФ состоятся три отборочных олимпийских турнира, по четыре команды в каждом, в них будут разыграны оставшиеся шесть путевок на Олимпиаду. Гарантированное право на участие в этих турнирах получили команды, занявшие на ЧМ-2007 места со второго по седьмое. 
- Объективно говоря, шестое место - тот максимум, которого можно было достичь в сложившихся обстоятельствах, - признал после завершения турнира Владимир Максимов. - Весь турнир мы латали дыры в составе, которые возникали из-за травм наших ведущих игроков. Иногда даже успешно. Но задача-минимум выполнена, в квалификационный турнир к Олимпиаде пробились, и то хорошо.
Владимир Максимов также отметил, что для успеха на следующих турнирах сборная России срочно нуждается в притоке молодых игроков. 
- Нужна скамейка запасных, - обозначил направления дальнейшей работы главный тренер сборной. - Из воздуха за два года до Олимпиады она не появится. Надо растить молодежь, чем мы сейчас в Московской области в меру сил занимаемся. А пока могу назвать только фамилии краснодарца Андрея Старых и волгоградцев Ивана Федиско и Павла Атьмана, которые при должной работе смогут через какое-то время усилить сборную. Ну и плюс здоровые Егоров, Торгованов и Кулешов. Вот и все наше усиление.
В заключение скажем, что бронзовые медали чемпионата выиграли гандболисты Дании, которые победили сборную Франции со счетом 34:27. А в решающем матче сошлись сборные Германии и Польши. Хозяева турнира без особых проблем выиграли 29:24. Спорт Виды спорта Командный спорт 