25.06.2007 05:00Рубрика: Власть Перезагрузка Дарфура   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4396) 
Гуманитарный кризис, ставший следствием продолжающегося уже пятый год конфликта, дестабилизируют ситуацию не только в западной части Судана, но и в прилегающем регионе. По инициативе Франции впервые организуется расширенное совещание по Дарфуру на министерском уровне. На вопросы "РГ" ответил глава российской делегации заместитель министра иностранных дел России Александр Яковенко. 
Российская газета | Что реально могут сделать дипломаты для нормализации ситуации?
Александр Яковенко | 5 мая прошлого года в Абудже под эгидой Афросоюза между правительством Судана и одной из трех дарфурских мятежных группировок, участвовавших в переговорах, было подписано мирное соглашение. Оно было одобрено уже 9 мая 2006 года на специальном заседании СБ ООН на уровне министров иностранных дел.
Между тем за прошедший год произошла фрагментация дарфурской оппозиции, которая насчитывает теперь до 14 группировок. 
Одну из главных задач парижского совещания видим в том, чтобы рассмотреть и привести в действие "дорожную карту" политпроцесса в Дарфуре, совместно разработанную спецпредставителями Генерального секретаря ООН и председателя комиссии Афросоюза. Прежде всего она предполагает консолидацию всех посреднических усилий для придания им более скоординированного и стройного характера.
РГ | А что предполагается делать в практическом плане?
Яковенко | На первом, предпереговорном этапе ставится цель провести объединительную конференцию дарфурских антиправительственных группировок для преодоления их раздробленности, формулирования общей переговорной платформы и формирования команды переговорщиков. Важную роль в этом призваны сыграть региональные посредники, а также правительство Южного Судана, предложившее провести такую конференцию в Джубе.
На следующем этапе предполагается способствовать старту нового тура прямых переговоров между Хартумом и дарфурской оппозицией по тем аспектам урегулирования, которые, как она считает, не нашли достаточного отражения в Абуджийском мирном соглашении.
Вторая существенная предпосылка созыва парижского совещания заключается в недавно достигнутой договоренности между правительством Судана, ООН и Афросоюзом по модальностям миротворческой операции в Дарфуре. Речь идет о реализации трехфазного "плана Кофи Аннана" преобразования Миссии Афросоюза в Судане в смешанную афро-ооновскую операцию по поддержанию мира в Дарфуре.
Серьезное внимание в Париже будет уделено и наращиванию гуманитарной помощи населению Дарфура, немалая часть которого оказалась вследствие конфликта и разгула бандитизма на положении внутренне перемещенных лиц либо беженцев в соседних странах. Именно этим обстоятельством во многом объясняется то беспокойство, которое испытывает мировое сообщество по поводу дарфурской ситуации.
РГ | У России есть свои "рычаги" влияния на ситуацию в Дарфуре?
Яковенко | В СБ ООН Россия, выступая по многим аспектам "суданского досье" совместно с Китаем и некоторыми непостоянными членами, проводит линию на поиск взаимоприемлемых развязок "дарфурского узла", стремясь амортизировать однобокую и контрпродуктивную тенденцию к наращиванию нажима, в том числе санкционного, на суданские власти. По нашим наблюдениям, такое давление лишь антагонизирует противоречия, подстрекает лидеров дарфурской оппозиции все больше ужесточать свои запросы, что, естественно, отодвигает перспективу выхода на компромиссные решения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Франция Правительство МИД 