07.09.2006 01:00Рубрика: Экономика Альтернатива черному золоту   Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4164) Согласно озвученной на форуме статистике импорта энергоресурсов в странах Северо-Восточной Азии, нефть в регионе стоит на самом верху кривой роста цен. Заметен рост стоимости угля. Международное агентство по энергетике прогнозирует, что в будущем спрос на нефтепродукты будет главным образом в секторе транспорта.
По мнению директора института экономики энергетики Японии Кэнсукэ Канэкиэ, нефтепродукты в будущем будут востребованы лишь в транспортном секторе. Двигатели внутреннего сгорания еще в течение нескольких десятилетий будут работать на бензине и производных нефти, хотя ученые видят возможности для гибридных автомобилей, биотоплива, сжиженного природного газа. А вот предприятия и жилищный сектор перейдут на природный газ, уголь, ядерное топливо, биотопливо и возобновляемые ресурсы.
При этом Кэнсукэ Канэкиэ сделал акцент на Китай, где спрос вызван сильным ростом экономики Поднебесной, и Индию, назвав их единственными из стран Азии, где сохраняется высокий спрос на нефтепродукты. Поэтому рынок сбыта нефтепродуктов будет нацелен именно на эти страны. Другие, по-видимому, опять будут ощущать нехватку ресурсов… 
Республика Корея занимает позицию экспортера после значительного увеличения своих нефтеперерабатывающих мощностей в девяностые годы прошлого века.
Рыночный ценовой разброс между нефтью, углем и природным газом изменится и приведет к рациональному использованию природной нефти, отражая трудности производства таких  легких продуктов, как бензин и газойль.
Первыми с такой нехваткой энергоресурсов для своей экономики уже столкнулись на Гавайях.
— Мы стали использовать силу волн для выработки электричества, в качестве топлива для машин — водород, а также внедрили повсеместно системы энергосбережения, — рассказывает Джордж Ариеси, бывший губернатор штата Гавайи (США). — Но все равно мы зависим от поставщиков нефти. Поэтому стремимся там, где это возможно, предлагать потребителям вместо нефти, газа и угля — альтернативные источники энергетики.
По словам вице-президента национального исследовательского института Японии Ясуо Саваи, до 2030 года правительство Страны восходящего солнца поставило своей целью добиться энергосбережения в промышленности и быту на тридцать процентов. Он призвал Россию присоединяться к Энергетической хартии, которую уже подписали Япония и Монголия. Документ предполагает либерализацию принципов торговли в сфере энергетики, чтобы убрать барьеры, стоящие сегодня перед странами, торгующими и закупающими энергоресурсы.
Представителей от России, как реального и потенциального экспортера газа и нефти в страны Северо-Восточной Азии, а также Северной Америки, на форуме волновали больше всего инвестиции, которые можно вложить в разведку, добычу и переработку. 
— Наша проблема в том, что мы обладаем ресурсами, которые можем экспортировать в десятки стран без ограничений, но добыть их и переработать нам одним не всегда под силу, — считает министр экономического развития и внешних связей Хабаровского края Александр Левинталь.
По словам министра, сегодня практически весь экспорт газа из России идет в Европу и страны СНГ, а доля азиатских рынков в экспорте российской нефти составляет не более четырех-пяти процентов.
— Мы связываем увеличение экспорта нефти прежде всего с нефтепроводной системой «Восточная Сибирь — Тихий океан», которая будет введена в строй к 2015 году, — говорит Александр Левинталь. — Для экспорта сахалинской нефти проработан проект по строительству нефтеналивного терминала в порту Де-Кастри. Проект формирования газопроводной системы «Восточная Сибирь — Дальний Восток» также позволит построить магистральный газопровод и выйти для экспорта сетевого газа в Китай, Корею и Японию. А раз не будет дефицита в энергоресурсах, будет сохраняться и спрос на них.

Справка «РГ»
Потребление нефти в Северо-Восточной Азии достигло 13 миллионов баррелей в день, а к 2020 году составит около 18 миллионов, к 2030 году — 20 миллионов баррелей.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Реформа электроэнергетики 