27.02.2007 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4303) ТВ-3 16.00 ЧУЧЕЛО ***
Драма по повести Владимира Железникова, которую Ролан Быков снимал с валидолом наизготовку: партийная цензура грозила вообще не пустить картину на экран. Рассказ о "гадком утенке", затесавшемся в провинциальную школу. Сделано с любовью и болью, в роли маленькой героини дебютирует Кристина Орбакайте, о которой тогда было известно только то, что она дочка Аллы Пугачевой. Снимались также Юрий Никулин, Елена Санаева, Светлана Крючкова, Ролан Быков. "Мосфильм", 1983.
ТВ-3 19.00 БОИНГ-747 (Rapid Exchange) **
Боевик из тех, что снимают для видео. История ограбления банковского авиалайнера, оборудованного для перевозки денег: женщины в багаже, взрывы в жилых домах, пистолет, приставленный к виску любимой собачки, - и все для того, чтобы стибрить 250 миллионов долларов. В ролях: Лоренцо Ламас, Ланс Хенриксен, Авива Гейл. Режиссер - Трипп Рид. США, 2003.
ТВ-3 21.00 ВОЗГОРАНИЕ **
Телефильм, ухитрившийся даже производственную тематику сделать поводом для довольно напряженного триллера. Инженер Дэниелс ищет причину подземных взрывов, грозящих разрушить город, и обнаруживает, что все дело в нарушениях технологии добычи нефти. В ролях: Джо Лэндо, Габриэль Картерис, Сьюзан Уолтерс. Режиссер - Келли Сандерфур. США, 2004.
ТНТ 22.00 БАНДИТКИ **
Комедийный вестерн. Действие происходит на рубеже XIX и XX веков в Мехико. Пенелопа Крус и Сальма Хайек в ролях двух девушек из разных социальных слоев, которые объединились и стали грабителями банков, чтобы избавить город от держащего всех в страхе шерифа. Режиссеры - Эспен Сэндберг, Йоахим Реннинг. Мексика - США, 2006.
ДОМАШНИЙ 23.30 ДАМА С СОБАЧКОЙ ***
Одна из лучших чеховских экранизаций, история любви немолодого женатого человека Дмитрия Дмитриевича Гурова, который в Ялте встретил замужнюю женщину Анну Сергеевну из города С. Назвать этот фильм мелодрамой не повернется язык, хотя все признаки жанра налицо: запретная любовь, невыносимость пошлого рутинного существования, недоступность счастья. В роли Гурова хорош Алексей Баталов, в роли Анны Сергеевны состоялось открытие новой звезды, тогда выпускницы факультета журналистики Ии Саввиной. Снимались Нина Алисова, Юрий Медведев. Режиссер - Иосиф Хейфиц. "Ленфильм", 1960.
КУЛЬТУРА 23.55 КОГДА ДЕДУШКА ЛЮБИЛ РИТУ ХЕЙВОРТ ***
Комедия, получившая Гран-при и приз ФИПРЕССИ на сочинском международном "Кинотавре". Воспоминания режиссера фильма Ивы Шварковой о своем деде. Переезжая в Германию, она оставила его в Праге наедине с главной реликвией его жизни - фотографией, подаренной ему голливудской дивой Ритой Хейворт. В ролях: Эва Гаврилюк, Владимир Хайду, Властимил Бродски. Германия - Чехия - Швейцария, 2001.
ТВЦ 0.35 КРАСНЫЙ УГОЛ **
Триллер. Ричард Гир в роли американского бизнесмена, приехавшего в Китай для переговоров. Решив вечером развлечься, он приводит в номер девушку, а, проснувшись утром, видит рядом в постели окровавленный труп и китайских полицейских, готовых его арестовать за убийство. Режиссер - Джон Эвнет. США, 1997.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 