10.09.2007 06:00Рубрика: Культура Львиная доля  Венецианский фестиваль назвал победителей Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4462) В субботу венецианская Мостра занималась прогнозами. Наверное, читателю будет интересно сопоставить итоги фестиваля с предфинальными гаданиями прессы. 
 
Возмутитель спокойствия
К предпоследнему дню фестиваля сложилась стройная система его фаворитов: никто не сомневался в том, что Золотого льва увезет с собой француз-тунисец Абдулатип Кешиш, постановщик фильма "Тайна зерна" (другой перевод: "Зерно жизни") - гиперреалистической драмы о патриархе большой семьи, на склоне лет возмечтавшем открыть собственный ресторан. Но накануне прошел российский фильм "12" и смешал карты.
"Фильм Никиты Михалкова опрокинул все прогнозы, - сообщила в субботу венецианская Il Gazzettino. - Картина покорила как критику, так и публику". И действительно, наутро в рейтингах журнала Ciak критики поставили "12" на первое место, оттеснив долго державшуюся в фаворитах "Тайну зерна" Кешиша. Хотя публика осталась ей верна: она "12" оценила весьма скупо, выставив русской ленте от полутора до трех баллов из пяти возможных.
По мнению Il Gazzettino, на финишную прямую вышли три фильма: "Тайна зерна" Кешиша (Франция), "В долине Элла" Хаггиса (США) и "12" (Россия).
Этому противоречат прогнозы команды из 14 критиков ведущих итальянских изданий: практически все отдали Золотого льва все-таки "Тайне зерна" Абдулатипа Кешиша.
Своим любимым фильмом большинство журналистов назвали "В долине Эла", хотя многие отдали предпочтение фильмам "Игра навылет" и "Отредактировано". Наибольшую неприязнь вызвали "Хаос", "Ночной дозор", "Помоги мне, Эрос", "Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса", а также итальянский фильм с обнаженкой "Некачественные герои". Приз за лучшую мужскую роль шестеро из критического жюри отдали Тому Ли Джонсу ("В долине Эла"), четверо предложили разделить его между Майклом Кэйном и Джудом Лоу в "Игре навылет", двое - наградить актерский ансамбль в фильме "12". Приз за женскую роль абсолютное большинство отдало Кейт Бланшетт, сыгравшую одного из Бобов Диланов в байопике "Там меня нет". Приза "Симпатия Лидо" многие удостоили четко работавшую пресс-службу фестиваля и обаяшку Джорджу Клуни, приз "Антипатия Лидо" отдали политически незрелой Фанни Ардан и Брэду Питту, так и не снявшему темные очки.
Право быть услышанным
Все газеты в субботу опубликовали фотографии Никиты Михалкова в неизменной морской фуражке и обильно цитировали его пресс-конференцию. Хотя уже в своем вступительном слове Михалков утверждал, что его картина не о Чечне, избежать этой острой и здесь всех интересующей темы ему не удалось. "15 лет назад государство сделало огромную ошибку, - сказал он в интервью венецианской Il Gazzettino. - Если бы люди читали Толстого, трагедии можно было бы избежать. Но русские не читают своих базовых писателей. Чечня - это наш Ирак. Советские генералы, которые 15 лет назад пытались сокрушить этот народ, забыли слова генерала Ермолова, который еще в XIX веке сказал, что Чечню покорить нельзя.
"Я бы посоветовал Путину посмотреть мой фильм" - эти слова Михалкова цитируют многие итальянские газеты.
"Меня радует, что фильм так хорошо приняла пресса, - сказал Михалков журналистам. - Потому что я был уверен, что эта картина для внутреннего пользования - она о России и для России. Великий фильм Сидни Люмета был для нас только импульсом - мы хотели в этих двенадцати присяжных показать как бы срез российского общества.
Михалков считает, что было бы несправедливо опрокидывать рассказанную в фильме историю в политическое русло. "Чеченская трагедия в картине - своего рода иероглиф. Контрапункт, который должен дать зрителю объемное представление о том, кого судят герои картины. А они знают о нем только то, что он убил отчима - русского офицера и что он чеченец, то есть, согласно расхожему клише, - бандит. Этого обстоятельства для них достаточно. И только один из присяжных хочет, прежде чем решать его судьбу, просто поговорить. Достоевский говорил, что очень легко любить человечество, но очень трудно пожертвовать ради одного человека. Это относится к каждому из нас - эта картина и про меня тоже. Поэтому она мне очень дорога".
Приглашение к демократии
На вопрос о том, что для проката картина длинна (153 минуты), режиссер ответил так: "У меня нет необходимости ее сокращать. Когда мы разговариваем, то или вы меня слушаете или уходите, это ваше право. Но уж если разговариваем, то вы должны потратить на меня время - такое же, какое я трачу на вас. Поймите: зритель ценит не столько ту энергию, которую актеры тратят на экране, сколько ту, которую он сам тратит в зале, тогда он становится соучастником. Я сознательно иду на риск: на общем плане, как в театре, герой Сергея Маковецкого рассказывает свою историю, и это длится 9 минут! И я не даю крупных планов, потому что если там есть энергия, она войдет в зал, а если ее нет, то какие бы спецэффекты я ни применял, это будет химия. Настоящее - оно настоящее всегда. Для меня было принципиально важно: 12 актеров на площадке, и никто из них не знает, кто в эту минуту в кадре. Потому что четыре камеры все время работают, и каждый должен быть все время энергетически заряжен. Важно не только то, что они говорят, но и то, как слушают. Пауза - это не дырка в разговоре, это умножение напряжения. Они не просто слушают, они - слышат. А это затрата энергии. И только тогда эта энергия передается в зал".
На вопрос об образном строе и о месседже - "послании", заложенном в фильме, режиссер ответил: "Объяснять образ - неблагодарное дело: образ должен действовать. Но, конечно, это месседж. Залетевший в зал воробей - тринадцатый герой картины. Его сюда послал Бог, чтобы он не допустил непоправимого. Поэтому он останавливает человека с ножом, разряжает обстановку, он - тот детский божественный взгляд, в котором есть любопытство, но нет оценки. Поэтому именно к нему обращается герой Сергея Маковецкого: хочешь - лети, хочешь - оставайся, но решай сам! Если хотите, это приглашение к демократии. Но той, которая живет внутри, а не декларируется извне. Демократия, как я понимаю, - это когда твоя внутренняя свобода сочетается со свободой окружающих. Когда ты знаешь свое место и не хочешь это место бросать, потому что на этом месте ты получаешь все, чего заслуживаешь. Может, это примитивное понимание демократии, но мне кажется, абсолютно бессмысленно на кого-то смотреть - и делать так же. У каждой страны есть свой вкус, запах, воспоминания, опыт, генетика, история. Подвести все под единый интеллектуальный "Макдоналдс" и превратить нашу жизнь в continental breakfast в гостинице "Шератон" - не лучший способ жить.

Премии 64-го Венецианского кинофестиваля:
Золотой лев за лучший фильм - "Страсть и предостережение" (в нашем прокате "Вожделение"), режиссер Энг Ли (Китай, Тайвань).
Серебряный лев за режиссуру - "Отредактировано", режиссер Брайан Де Пальма (США).
Специальная премия жюри - "Тайна зерна", режиссер Абдулатип Кешиш (Франция), "Меня там нет", режиссер Тодд Хэйнс (США).
Кубок Вольпи за лучшую мужскую роль - Брэд Питт ("Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса", США).
Кубок Вольпи за лучшую женскую роль - Кейт Бланшетт ("Меня там нет", США).
Премия Марчелло Мастроянни молодой актрисе - Хафсия Херци ("Тайна зерна", Франция).
Премия за лучшую операторскую работу - Родриго Прието ("Страсть и предостережение", Китай, Тайвань).
Специальный Золотой лев за совокупность работ - Никита Михалков (Россия).
Специальное упоминание жюри конкурса Corto Cortissimo - "Люди из камня", режиссер Леонид Рыбаков (Россия).
 Культура Кино и ТВ Общество Ежедневник Стиль жизни 64-й кинофестиваль в Венеции Никита Михалков 