29.06.2007 01:00Рубрика: Спорт В Пекин через Санкт-Петербург  Олимпийский огонь-2008 побывает в городе на Неве Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4401) Кроме Северной столицы России, эстафета захватит еще 134 города, преодолеет 137 тысяч километров и продлится 150 дней. Масштаб традиционного предолимпийского действа - и по протяженности, и по количеству участников - бьет все прежние достижения. 

О деталях подготовки к предстоящим летним Играм на специальном брифинге, состоявшемся в Москве, рассказала начальник пресс-канцелярии Пекина, первый заместитель начальника пресс-агитационного управления Олимпийского комитета госпожа Ван Хуэй. 
- Наша концепция - "зеленая", научно-техническая, гуманитарная Олимпиада. Наша задача - оставить богатое наследие не только для своих соотечественников, но и для всего мира. Недаром девиз пекинских Игр звучит так: "Общий мир - общая мечта", - сообщила Ван Хуэй журналистам. - Соревнования пройдут на высоком уровне и, что имеет не меньшее значение, со своей спецификой.
Особенности национального олимпизма уже проявились во внешнем виде медалей, образцы которых были представлены спортивной общественности в апреле текущего года. В металлическом наградном диске все увидели вставку из нефрита. На московской пресс-конференции представительница китайского НОКа только добавила, что необычный дизайн отражает стремление к инновации, а также уважение к спортсменам. Последнее утверждение подкреплялось древнекитайской фразой: "Благородные деятели носят нефрит". Еще один символ Олимпиады - факел - у жителей Поднебесной тоже получился с изюминкой. Он будет сделан в форме бумажного свитка, так как бумага является одним из главных изобретений Китая.
Других интересных сведений, в частности, о церемониях открытия и закрытия Олимпийских игр, Ван Хуэй не раскрыла. 
- Эти два торжественных мероприятия являются важной частью культурной программы. Сейчас у нас как раз идут работы по поиску режиссера для открытия Игр, - отметила Ван Хуэй. - Остальные подробности про церемонию хранятся в секрете, их не знаю даже я. Могу сказать только, что она пройдет на стадионе, который называется "Птичье гнездо". По плану его должны были построить в конце 2007 года, но из-за церемонии открытия сдачу объекта пришлось перенести на первый квартал следующего года. 

Между тем 
В преддверии Олимпиады-2008 правительство Китая внесло некоторые изменения в школьную программу. Теперь 400 миллионов детей в 500 тысячах школ будут изучать предмет под названием "Олимпийское движение". Более того, эту новую дисциплину выпускникам придется сдавать на вступительных экзаменах в вузы. Главная цель эксперимента - донести до будущих поколений китайцев олимпийские принципы. 
Инициативу чиновников уже отметил президент Международного олимпийского комитета (МОК) Жак Рогге, назвавший изучение олимпийского движения миллионами китайцев потрясающим фактом. 
 Спорт Олимпийские игры 