06.03.2007 04:00Рубрика: Экономика Китай подсчитал расходы  на вооружение и охрану окружающей среды Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4309) С докладом об итогах социально-экономического развития страны за 2006 год, а также задачах на текущий год выступил премьер госсовета Вэнь Цзябао.
Основное внимание в нем было уделено показателям экономического развития - размеру валового внутреннего продукта, темпам роста. А они весьма впечатляют. Экономика развивалась быстро и ровно. ВВП в прошлом году превысил 20,94 триллиона юаней (2,705 триллиона долларов), увеличившись по сравнению с 2005 годом на 10,7 процента. Ориентир на этот год - 8 процентов. 
В числе приоритетных задач были также названы наращивание усилий в области обороны и проведение энергосберегающей политики. Оборонные расходы КНР вырастут на 17,8 процента - самый крупный прирост за последние пять лет - и составят около 350 миллиардов юаней (примерно 45 миллиардов долларов). Объявлено, что эти средства пойдут на обеспечение безопасности страны, повышение денежного содержания военнослужащих, модернизацию китайской армии. Эти планы, однако, вызывают озабоченность у многих стран - от США до Японии и Индии, поскольку наращивание китайской военной мощи может быть истолковано как в оборонительном плане, так и в наступательном. Так, в январе Китай продемонстрировал, что вполне может стать участником гонки вооружений в космосе. Пекин успешно испытал противоспутниковую ракету. Многие американские и европейские военные эксперты утверждают, что официально публикуемый бюджет - лишь верхушка айсберга, на самом деле расходы на военные нужды в два или даже четыре раза больше. Упор Китая в последние годы на науку и технологические инновации во многом стал возможен именно благодаря постоянному увеличению расходов на оборону. С 1990 по 2005 годы в среднем они возрастали на 15 процентов. Однако эксперты полагают, что принимаемые Китаем меры в военно-стратегическом плане преследуют цель в случае конфликта одержать победу над Тайванем, который в Поднебесной считают мятежной китайской провинцией. 
Тем не менее международная обеспокоенность китайской военной программой налицо. Так, правительство Японии не видит в Китае источник угрозы, однако требует от Пекина больше открытости в этом вопросе. Об этом заявил вчера на пресс-конференции в Токио генеральный секретарь кабинета министров Ясухиса Сиодзаки. "Дело не только в оборонных расходах, есть неясные моменты и в других аспектах оборонной политики Китая, - отметил он. - Мы хотели бы от него большей прозрачности". Этого же потребовал от Пекина и недавно назначенный на пост заместителя госсекретаря США Джон Негропонте.
Еще один "кит" в экономической программе на этот год - энергосбережение и борьба с загрязнением окружающей среды. Китай сегодня одна из самых неблагополучных в этом отношении стран мира, и установленные на прошлый год показатели по борьбе с загрязнением окружающей среды достигнуты не были. "Мы должны обращать большее внимание на экономию энергии и ресурсов, защищать окружающую среду и повысить эффективность землепользования, отметил Вэнь Цзябао. - Усилия, направленные на экономию ресурсов, должны стать "вторым лицом" каждого предприятия, каждого села, каждой организации и отдельных членов нашего общества".  Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай 