13.12.2007 04:22Рубрика: В мире Ищите женщину  Далай-лама предложил в свои "наследники" представительницу слабого пола  Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4542) 

Духовный лидер тибетских буддистов далай-лама заявил, что главный "живой будда" может перевоплотиться и в женщину. 
"Если женская природа покажется полезнее, лама может реинкарнироваться и в женском обличье", - пояснил он. Это неординарное заявление далай-ламы, сделанное во время визита в Италию, заинтересовало местных журналистов. Им явно понравилась идея, что далай-ламой может стать, во-первых, женщина, а во-вторых, не обязательно тибетка - на эту роль подойдет и какая-нибудь очаровательная голубоглазая блондинка из Европы. 
Еще десять лет назад далай-лама объявил, что его реинкарнацию надо будет искать не в Тибете, находящемся под контролем китайского правительства, а "в свободном мире". А теперь вот выяснилось, что он не возражает и против женщин. 
Но женский вопрос меркнет на фоне другой проблемы: а будет ли вообще следующий далай-лама? И этот вопрос поставил не кто-нибудь, а сам действующий глава тибетских буддистов в конце ноября. Он напомнил, что еще в далеком 1969 году "совершенно ясно заявил, что судьбу института далай-ламы должен решить тибетский народ". 
И теперь нынешний далай- лама вновь заговорил о необходимости "демократизации". По его словам, в свои 72 года на здоровье он не жалуется и врачи обещают ему еще "несколько десятков лет жизни". Далай-лама славится своим добрым юмором, но он серьезный человек и понимает, насколько непросто будет сохранить его духовное и политическое наследие. Поэтому и выставил публично разные и неожиданные для тибетской традиции варианты. 
Один - упразднение института далай-ламы путем народного волеизъявления. Другой - после его ухода верховные ламы выбирают далай-ламу из своих рядов, наподобие того, как католические кардиналы выбирают Папу Римского. Наконец, третий вариант: он сам при жизни выбирает своего преемника. 
До сих пор все происходило иначе. Далай-лама - земное воплощение Бодхисатвы милосердия Авалокитешвары, согласно буддийскому учению о реинкарнации (перевоплощении души живого существа после его смерти в новый телесный облик), душа первого далай-ламы последовательно воплощается в каждом из его преемников. 
Поиск очередного воплощения ведется по характерным признакам, ведомым только посвященным ламам, среди мальчиков, родившихся спустя 49 дней, но не более чем через два года после смерти далай-ламы. После обнаружения и идентификации признаков этого воплощения у нескольких кандидатов из их числа избирается новый далай-лама.
Официальный Пекин со всей резкостью высказался против возможных нововведений. Совсем недавно в Китае было принято специальное законодательство, согласно которому все реинкарнации "живых Будд" подлежат одобрению властей. 
Любой лама, не утвержденный правительственными органами, оказывается вне закона. Китайские власти как бы восстанавливают порядок, введенный в XVII веке во времена правления династии Цин. 
С уходом далай-ламы может повториться история с панчен-ламой, другим высшим ламой, можно сказать, вторым по значению в тибетском буддизме. Сейчас их оказалось двое: одного панчена определил далай-лама, другого нашли под контролем Пекина. О судьбе выдвиженца далай-ламы сейчас ничего не известно. 
Далай-лама легко разглядел все угрозы и потому озвучил свои реформистские идеи. А китайским властям в ответ пришлось выступать в роли защитников веры. Представитель МИД КНР Лю Цзяньчао заявил, что далай-лама нарушает религиозный ритуал тибетского буддизма и исторически сложившуюся практику выбора реинкарнаций живых Будд. В то время как китайское правительство проводит политику свободы вероисповедания, уважает соответствующие ритуалы и потому считает идеи далай-ламы неприемлемыми. 
Сам далай-лама никак не отреагировал на заявления Пекина. Это сделал специальный представитель Его Святейшества Лоди Гьялцен Гьяри, живущий в Вашингтоне. В интервью "Голосу Америки" он сказал: "Это религиозное дело. Его Святейшество и лидеры тибетского буддизма гораздо более компетентны судить о буддистских традициях, чем атеисты из Компартии Китая". 
В отношениях между Пекином и далай-ламой случались периоды относительного потепления. Но сейчас китайские власти вернулись к самым жестким оценкам: далай-лама - это сепаратист, он представляет клику, которая хочет отколоть Тибет от Китая. 
Все зарубежные поездки далай-ламы, живущего в изгнании в Дхарамсале на севере Индии, сопровождают предостережения Пекина в адрес правительств тех стран, куда тот направляется. Эти предостережения не всегда срабатывают, о чем свидетельствуют недавние встречи далай-ламы с президентом США Джорджем Бушем и немецким канцлером Ангелой Меркель. 
Но в Италии Его Святейшество если и встретится с политиками, то лишь с группой членов парламента. Не состоялась и встреча далай-ламы с Папой Римским. Они знакомы и виделись в октябре прошлого года. Но сейчас аудиенции не будет. Ватикан предпочитает лишний раз не раздражать Пекин. В мире Восточная Азия Китай Общество Религия Беспорядки в Тибете 