03.10.2007 15:30Рубрика: Власть  Сотрудников Госнаркоконтроля подозревают в незаконной прослушке телефонов   История, связанная с задержанием в столичном аэропорту Домодедово двух высокопоставленных сотрудников Госнаркоконтроля, обрастает новыми подробностями
Корреспонденту "РГ" удалось получить от нашего источника в правоохранительных органах подтверждение тому, что начальник департамента оперативного обеспечения ФСКН России генерал-лейтенант полиции Александр Бульбов и заместитель начальника Управления собственной безопасности, которое входит в этот же департамент, Юрий Гевал находятся в следственном изоляторе "Лефортово". 
Борцов с наркотиками, которые возвращались из заграничной командировки, встретили прямо у трапа самолета сотрудники с Лубянки и Следственного комитета при прокуратуре. Дальше все происходило как в заправском боевике. Генерала попытались задержать. Но за своего начальника вступились его спутники — офицеры ФСКН. В результате завязалась короткая потасовка. Как сообщает наш источник, в Домодедове было задержано четверо наркополицейских. 
Как нам удалось выяснить, Александр Бульбов возглавлял, пожалуй, самые засекреченные подразделения ФСКН — службу собственной безопасности, наружное наблюдение и так называемую прослушку. В Госнаркоконтроле он служит с момента его основания, причем пришел туда Бульбов вместе с главой Госнаркоконтроля Виктором Черкесовым. И начинал в этом ведомстве карьеру руководителем службы собственной безопасности. Не случайно генерала называют доверенным лицом директора. 
— Он член коллегии, боевой офицер. Раньше проходил службу в военной контрразведке, воевал в Афганистане, был ранен и даже представлен к званию Героя Советского Союза, — рассказал корреспонденту "РГ" высокопоставленный собеседник одной из силовых структур. — Те, кто хорошо знаком с ним и его послужным списком, даже не допускают, что Бульбов мог сделать что-то противозаконное. 
Кроме того, нашей газете подтвердили, что генерал занимался оперативным сопровождением скандального дела о контрабанде мебели, которую реализовали через торговый центр "Три кита". Как известно, эта история привела к отставке целого ряда сотрудников спецслужб. 
В кругах, близких к следствию, утверждают, что генерала ФСКН и его подчиненных задержали за превышение служебных полномочий. В частности, их подозревают в организации незаконного прослушивания телефонных разговоров. При этом не уточняется, кого именно слушали полицейские. Известно лишь, что "не того, кого нужно". 
  Власть Безопасность Армия Происшествия Преступления Должностные преступления 