21.02.2007 03:00Рубрика: В мире Присутствие России  Нет ни одной стратегической отрасли Киргизии, где бы сегодня оно не ощущалось  Текст:   Дмитрий Евлашков (Москва – Бишкек )  Российская газета - Центральная Азия № 0(4300) Сегодня о состоянии и перспективах российско-киргизских отношений корреспонденту «Российской газеты» рассказывает посол Киргизии в Российской Федерации Апас Джумагулов.Российская газета | Апас Джумагулович, заметно, как за время, прошедшее после мартовских событий 2005 года в Киргизии, потеплел градус российско-киргизских взаимоотношений. Возросло присутствие как политики, так и экономики России в Киргизии. Что этому предшествовало? Апас Джумагулов | Действительно, за истекшее время взаимоотношения между Россией и нашей республикой качественно изменились. Хотя и до марта 2005 года, будем откровенны, эти отношения были неплохими. Это чувствовалось во всем – и по результатам многочисленных визитов официальных, деловых и бизнес-делегаций, и  развитию экономического, торгового, научно-технического и культурного сотрудничества между двумя странами. Но в 2004-м и к весне исторического 2005-го года – я хочу это подчеркнуть – в российско-киргизских отношениях произошло некое торможение. Достаточно напомнить тот факт, что от всего количества инвестиций, направляемых в Киргизию странами международного сообщества в тот период времени, удельный вес российских инвестиций составлял 6,7 процента, тогда как в 2003 году – почти 12 процентов. А главное, не было ни одной серьезной инвестиции в развитие экономики, в создаваемые совместные предприятия.В последние полтора года в этом плане произошли серьезные подвижки. Красноречивый пример: если в 2005 году товарооборот между Россией и Киргизией достигал всего 403 миллиона долларов, то в прошлом году этот показатель составил свыше 800 миллионов.  И миллиардного взаимного товарооборота мы достигнем не когда-нибудь, а уже в этом, 2007 году. Нет, наверное, важных стратегических отраслей экономики Киргизии, где бы мы вместе с российским бизнесом сегодня не прорабатывали конкретные направления взаимовыгодного сотрудничества, причем с огромными, миллиардными вложениями. Например, у нас приоритетом является энергетика, особенно – гидроэнергетика. Так вот, к этому дню подготовлено межправительственное соглашение о стратегическом партнерстве в этой отрасли экономики. Я думаю, что новое правительство Киргизии ускорит его подписание как первоочередного документа, и соглашение начнет работать. Мы совместно с Российской Федерацией приступаем к осуществлению самого масштабного со времен обретения республикой независимости проекта: строительства новых ГЭС на реке Нарын. Российская сторона по нашей просьбе уже приступила к разработке технико-экономического обоснования строительства последующих пяти гидроэлектростанций Нарынского каскада. Руководитель единой энергосистемы России Анатолий Чубайс в соответствующем приказе определил задачи и сроки проектировки и строительства новых ГЭС в Киргизии. И это живой пример российско-киргизского сотрудничества. Когда начнется эта гигантская стройка, тысячи киргизстанцев получат работу, будут развиваться соответствующие инфраструктуры, последуют весомые налоговые поступления в бюджет.На месторождении Кавак в Нарынской области сосредоточены миллионные запасы каменного угля. Однако долгие годы это богатство не разрабатывается всерьез. Сейчас мы вплотную приблизились к тому, чтобы совместно с крупным российским промышленным концерном освоить это перспективнейшее месторождение. Уже сегодня российские партнеры осуществляют расчеты по строительству в Каваке компенсационной энергетической станции. В самое ближайшее время мы с вами узнаем, что обладателем Кара-Балтинского горнорудного комбината станет российское предприятие. Таким образом, предопределено дальнейшее перспективное сотрудничество двух стран в урановой отрасли. Далее, ряд крупных российских фирм предложили свои услуги по разработке золотоносных месторождений в Чаткальском районе на западе Киргизии. Их конкретные предложения уже переданы киргизским ведомствам. РГ | В Бишкеке то и дело раздаются голоса: мол, гидроэнергетический комплекс республики никоим образом нельзя подвергнуть разгосударствлению, в этом случае вся энергетика окажется управляемой извне со всеми вытекающими последствиями. Ваше, Апас Джумагулович, мнение по этому поводу, как специалиста, в свое время трижды возглавлявшего правительство республики.Джумагулов | Вопрос о передаче энергетической отрасли Киргизии  в концессию или его приватизации надо решать с позиций экономической целесообразности и перспективности. Если такие меры экономически целесообразны и необходимы – значит, нужно к ним прибегнуть и продуманно, шаг за шагом осуществлять, не забывая о контрольном пакете. Однако если ничего не делать для реанимации самой стратегической отрасли Киргизии, как это и происходит сейчас, то энергетический комплекс республики будет пребывать в таком же плачевном состоянии. Новые ГЭС надо начинать строить немедля, смело приглашая инвесторов, в том числе и российских. Если мы еще два-три-четыре года будем раздумывать, как поступить с отечественной энергетикой, то инициатива будет перехвачена, а после этого выйти со своей продукцией на энергорынки Китая, Пакистана, Афганистана и Центрально-Азиатского региона будет непросто, а подчас и невозможно. РГ | Еще в вашу, господин посол, бытность главой правительства Киргизской ССР в республике был построен крупнейший в Союзе Таш-Кумырский завод полупроводниковых материалов. СССР также начинал строить в Ак-Суйском районе крупный оловянный завод, на 40 процентов завершенный. Увы, оба они сегодня простаивают. Не заинтересует ли российскую сторону дальнейшая судьба этих предприятий?Джумагулов | Таш-Кумырский завод ППМ – мое любимое детище, я с нуля участвовал в его проектировании и строительстве. Вот и сейчас наше посольство пытается заинтересовать перспективных российских инвесторов. Нужно достроить завод, что-то модернизировать, перевооружить – и будет уникальное высокоэффективное предприятие. На эти цели достаточно будет найти порядка 35 – 40 миллионов долларов инвестиций. Если немного помочь финансами, уже сегодня завод мог бы вырабатывать в год около 200 тонн поликристаллического кремния. Надо ли говорить, сколь востребована эта уникальная продукция, используемая повсеместно в электронной, электротехнической, космической и других стратегических отраслях промышленности, на мировых рынках? Не случайно несколько московских фирм и компаний уже выразили заинтересованность в покупке Таш-Кумырского завода, готовы прилететь в Киргизию и поучаствовать в тендере его приобретении с целью доведения этого предприятия до проектной мощности – 600 тонн готовой продукции ежегодно. Подсчитано, что путем реконструкции, модернизации основного цеха по выращиванию кремния можно будет довести мощность предприятия до 2000 тонн поликристаллического материала. Не богатство ли это?Теперь относительно олова в Сары-Джазе. К сожалению, до сего времени это месторождение было, по существу, «раскулачено» и распродано по частям. И это серьезный просчет прежней власти. В прошлом году на то, что осталось, состоялся тендер. Мне сказали, что его выиграли российская и казахстанская компании. И мы надеемся, что совместными усилиями инвесторы освоят крупнейшее оловянное месторождение в восточной части Киргизии и достроят комбинат. РГ | Вот уже более трех лет в Киргизии действует российская авиабаза. Российская Федерация во многом помогает Киргизии укреплять ее обороноспособность. Каковы перспективы российско-киргизского военно-технического сотрудничества?Джумагулов | Только в прошлом году двусторонняя комиссия по военно-техническому сотрудничеству собиралась дважды – в Бишкеке и в Москве. Удалось решить важные вопросы деятельности киргизско-российского совместного предприятия, выпускающего в Киргизии стратегическую продукцию для Военно-Морского флота РФ. Продолжаются совместные разработки новых изделий для нужд оборонного комплекса обеих стран. В данное время руководством республики практически решен вопрос о создании на базе Бишкекского машиностроительного завода единого объекта. Так что уже в скором будущем у этого крупнейшего в Киргизии предприятия, специализирующегося на выпуске стратегической военной продукции, появится единый хозяин в лице киргизско-российского СП. Решаются и многие другие вопросы военно-технического сотрудничества. Что касается российской авиабазы в Канте, то она успешно функционирует, по плану развивается, получает новейшую технику, в том числе самолеты и вертолеты. Активно помогают городу Кант при решении социальных вопросов его жителей шефы – Московская область, город Видное, Санкт-Петербург и минобороны России.РГ | Наряду с Российской Федерацией Киргизия занимает заметное место в нескольких блоках и альянсах – ШОС, ОДКБ, ЕврАзЭС и других. Что намечается сделать в будущем для упрочения двусторонних связей в этом направлении?Джумагулов | В свое время созданная для разрешения приграничных проблем пяти государств – России, Казахстана, КНР, Киргизии и Таджикистана – ШОС после вступления в нее Узбекистана преобразована в организацию по всестороннему сотрудничеству транснационального характера. Это содружество государств охватывает, по сути, полпланеты. И сегодня за право вступления в эту организацию борется ряд стран. Активны российско-киргизские связи по линии ОДКБ и ЕврАзЭС, где рассматривается. ряд конкретных вопросов многостороннего сотрудничества. К примеру, по линии ОДКБ Вооруженные силы Киргизии получили помощь на сумму более 1,5 миллионов долларов. Это, в основном, новейшая военная техника.РГ | За минувшие два года мы наблюдаем лавинообразное наращивание прямых и побратимских связей между городами и регионами России и Киргизии. Что бы вы сказали о перспективах этого движения? Джумагулов | Помимо сотрудничества по линии многосторонних и двусторонних связей на уровне государств мы большое внимание уделяем упрочению и развитию горизонтальных связей субъектов Российской Федерации и Киргизии. Так, Чуйская область Киргизии породнилась с Московской и Тульской областями, Ошская – с Ярославской областью и Алтайским краем, Иссык-Кульская – со Свердловской и Ярославской, Нарынская – с Пензенской областями и так далее. Стали побратимами киргизский Кант и подмосковный город Видное, и подобная форма сотрудничества может служить образцом налаживания прямых горизонтальных связей между субъектами РФ и Киргизии. Эти контакты имеют свое продолжение и развитие. Сейчас мы, к примеру, прорабатываем вопросы создания крупной фирмы по производству кумыса в Ярославской области на базе унитарного предприятия, носящего имя нашей республики, для чего губернатор Ярославщины Анатолий Лисицын на днях побывал в Бишкеке и на Иссык-Куле. Одним из вопросов, которые обсуждались в ходе его встреч с руководством республики и региона стала возможность открытия на Иссык-Куле санатория или дома отдыха для жителей Ярославщины. У нас очень хорошие связи с Ленинградской областью РФ, с Санкт-Петербургом, с Московской областью и с самой российской столицей. Сегодня правительство Москвы изучает перспективы строительства в больших объемах жилья в Бишкеке, а также ряда других объектов, проектирует Дом науки и культуры Москвы, помогает в обеспечении учебниками школ и лечении киргизских граждан. Это говорит о серьезности намерений столицы Российской Федерации развивать прямые связи с Киргизией. Хорошие связи налажены с Омском, Екатеринбургом, высокими темпами развивается сотрудничество Киргизии с Татарстаном. Так, в июне-июле состоятся  Дни культуры Татарстана в Киргизии, с официальным визитом в республику прибудет президент Минтемир Шаймиев. Это также станет большим политическим событием. Так что мы и дальше будем расширять, а там, где связи уже налажены – конкретизировать направления сотрудничества. РГ | Господин посол, с середины января в России введены новые миграционные правила. Ожидается ли некая напряженность в отношениях Москвы и Бишкека в этой связи? Не повлечет ли за собой новая миграционная политика РФ массового возвращения в Киргизию трудовых мигрантов, которых в России, по разным данным, насчитывается от 300 до 500 тысяч?Джумагулов | Определенные трудности в самом начале претворения в жизнь новых миграционных правил, разумеется, возникнут. Мы прекрасно понимаем необходимость тех мер, которые руководство России, ее правительство принимает сегодня для поддержания в должном состоянии миграционной ситуации. Незадолго до вступления в силу новых законов, регулирующих миграционную сферу, мы принимали участие в консультации, организованной МИД России. В ней приняли участие руководители министерств иностранных дел, внутренних дел, здравоохранения и соцзащиты, Федеральной миграционной службы РФ и ряда диппредставительств стран СНГ. Мы договорились о проведении периодических совместных заседаний для обмена результатами мониторинга миграционной ситуации с тем, чтобы вместе решать возникающие вопросы. Все это время сотрудники посольства Киргизии в России выезжают на рынки, общаются с согражданами, принимают совместные с российской стороной меры, направленные на смягчение ситуации. Я бы не назвал ее критической. Часть киргизских граждан, задействованных в торговле в качестве продавцов, – а ведь именно эта категория иностранных рабочих в новых условиях подвергается сокращению –собирается сменить профиль трудовой деятельности, например уйти в строительную отрасль, другая часть пытается решить этот вопрос путем смены гражданства. Но и в сфере торговли есть специальности, не подпадающие под сокращение, – грузчики, водители, уборщики, которые работают на основании трудового соглашения с работодателями. В целом бремя оформления документов, разрешающих гражданам Киргизии работать в РФ, в какой-то мере облегчилось. В других отраслях трудовой деятельности киргизстанцев, таких как строительство, ЖКХ, сельское хозяйство и тому подобное, наши граждане продолжают трудиться, как и прежде. Мы поддерживаем контакты с общественными организациями киргизстанцев, которые имеются почти во всех крупных российских городах. Стараемся решать совместно возникшие вопросы и проблемы, для чего привлекаем представителей федеральных и региональных органов. Проводим разъяснительную работу как в России, так и в Киргизии с целью ознакомления наших соотечественников с правилами пребывания в Российском государстве. Я уверен, если не нарушать законы страны пребывания, то постепенно наиболее острые миграционные вопросы будут сняты с повестки дня. Поскольку и Россия, и Киргизия прямо заинтересованы в оптимизации миграционной ситуации.
Беседу вел Дмитрий Евлашков В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 