25.07.2007 01:00Рубрика: Экономика Плов будет   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4422) 

Пропаренный индийский рис, особо любимый ценителями плова, вновь пополнит закрома оптовых российских предприятий, чтобы не исчезать с прилавков магазинов. Вчера Россельхознадзор снял запрет на его импорт, действующий с 5 июня этого года. Об этом сообщается на официальном сайте ведомства.
Ввоз в Россию индийского риса государственные контролеры запретили большей частью в профилактических целях, так как, по их мнению, местные власти недостаточно контролировали применение пестицидов при выращивании этой зерновой культуры. В феврале этого года специалисты Россельхознадзора посетили Индию, где изучали систему контроля за качеством риса. В результате выяснилось, что индийские производители не предоставляют информацию об используемых при выращивании риса химикатах. Индусам предложили усовершенствовать систему контроля, что те и сделали. Теперь "на вредность" рис будут проверять как в самой Индии - Шрирамском институте промышленных исследований, единственной лаборатории, чьи сертификаты принимает Россельхознадзор, так и на российской границе.
Напомним, что Индия, третий по величине экспортер риса в Россию, ежегодно поставляет около 50 тысяч тонн риса, то есть почти 15 процентов всего российского импорта. Между тем на днях представители Россельхознадзора заявили, что могут запретить ввоз риса из Таиланда. Поводом послужило то, что в Омской области было задержано почти 400 тонн тайского риса, в котором пестициды в 2,3 раза превышали предельно допустимый уровень. Россельхознадзор призвал власти Таиланда принять меры для пресечения нарушений и предупредил, что в случае их повторения введет ограничения на ввоз опасного риса. Эксперты утверждают, что, несмотря на жесткую политику Россельхознадзора по ограничению ввоза некачественного зерна, дефицита риса в России не возникнет. Что касается цен, то, по их мнению, ограничения на импортный рис, в том числе на рис из Китая, США и Пакистана, которые продолжают действовать в отношении этих стран до сих пор, не привели к существенному повышению розничных цен. Цены на этот продукт в последнее время даже снижаются.

Справка "РГ" 
По данным Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР), объем российского рынка риса - 650 тысяч тонн в год, из них 350 тысяч тонн составляет импорт. Сейчас тонна российского риса стоит 16 тысяч рублей, а импортного - от 19,8 до 22,3 тысячи рублей. 
 Экономика Товары и цены 