05.07.2007 03:00Рубрика: Общество Женская доля в политическом аспекте  Вице-спикер Совета Федерации Светлана Орлова рассказала о Форуме женщин России и Китая  Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4405) 

4 июля в Москве начал работу 2-й Форум женщин России и Китая, в котором примут участие самые высокопоставленные и успешные представительницы прекрасного пола из обеих стран. С российской стороны организатором мероприятия стал Совет Федерации. Об общих целях и задачах, которые ставят перед собой участницы форума, рассказала "РГ" вице-спикер СФ Светлана Орлова. 
Российская газета | Участие женщин в общественной и политической жизни считается признаком цивилизованности государства. Насколько сильно в этом отношении отличаются друг от друга Россия и Китай?
Светлана Орлова | Конечно, в ходе форума будет обсуждаться в числе прочих и тема роли и места женщин в органах власти, в общественной и культурной жизни наших стран. И России, и Китаю еще есть к чему стремиться в этом смысле. Могу сказать, что в нашем государстве участие женщин в работе властных структур, в общественной жизни быстро возрастает, что, кстати, продемонстрировали и прошедшие в нынешнем году региональные выборы. Очень большое количество представительниц прекрасного пола были избраны в муниципальные органы власти, в город-ские, региональные думы. У нас в стране теперь четыре женщины занимают посты руководителей законодательных органов регионов, одна женщина - пост губернатора Санкт-Петербурга, одна женщина является первым заместителем председателя нижней палаты парламента, ваша покорная слуга - заместитель председателя Совета Федерации. Хотя сам Совет Федерации остается преимущественно мужской палатой, здесь в должности сенаторов работают всего девять женщин. Я считаю, что именно в последние годы наше государство стало очень много делать для улучшения положения женщин. Семейная политика наконец-то попала в центр внимания государства, принята концепция по исправлению демографической ситуации, создается материнский капитал, власти всерьез собираются заняться развитием сети детских садов, повышены пособия молодым матерям, которые занимаются уходом за маленькими детьми, - все это составные части нашей социальной политики, которые непосредственно влияют на положение женщин. В Китае власти тоже стараются решать проблемы представительниц слабого пола. В этой стране активно действует Всекитайская федерация женщин, которая пользуется полной поддержкой государства. Возглавляет эту авторитетнейшую организацию заместитель председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей госпожа Гу Сюйлянь, которая во главе делегации приехала в эти дни в Москву. Одна из приоритетных задач для конфедерации - ликвидация безграмотности среди китайских женщин. 
РГ | Какие проблемы будут обсуждаться на форуме в первую очередь?
Орлова | Самый широкий круг вопросов. Основная тема - это особенности семейной политики в наших странах. Речь пойдет о защите прав женщин, детей, о борьбе против насилия в семьях, о проблемах брака. Эти темы очень важны для наших стран. Несмотря на различия наших культур, нравственные ориентиры у народов России и Китая едины. Крепкая семья, здоровые дети, уважаемые старики, мир и процветание - это наши общие цели. У делегации из Китая чрезвычайно обширная программа в России: встреча с председателями обеих палат парламента, мэром столицы, членами правительства, губернатором Санкт-Петербурга. В самом форуме примут участие представители женских общественных организаций и движений из многих регионов России. Мы подготовили для своих зарубежных гостей обширную культурную и экскурсионную программу в Москве и Петербурге. Проведем большое количество публичных дискуссий, "круглых столов", два из которых пройдут на крупной столичной косметической фабрике, коллектив которой состоит в основном из женщин. В ходе проведения форума и Недели культуры российских и китай-ских женщин планируется организовать в Москве и Северной столице выступления художественной самодеятельности - выступят сами участницы форума. Пройдет выставка в московском Манеже, где будут выставлены картины участниц форума из обеих стран. У российских и китайских женщин много общего. В Китае говорят: "Женщина способна удержать на своих плечах половину неба". А у нас принято говорить о представительницах слабого пола: "Коня на скаку остановит, в горящую избу войдет". Для того чтобы преуспеть в условиях растущей экономики, женщинам требуется приложить очень много усилий. Обычно больше, чем мужчинам. Тем не менее позиции женщин в обществе и России, и Китая усиливаются, и мы считаем, что можем, обмениваясь опытом, помогать этим процессам. Общество Семья и дети Законодательная власть Совет Федерации Мир женщин 