16.05.2007 03:00Рубрика: Экономика За прилавок только в сарафане  Для того чтобы торговать матрешками, нужно выучить иностранный язык Текст:   Евгения Павлова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4364) Префектура Центрального административного округа решила ужесточить контроль за организацией торговли на сувенирных ярмарках. Как рассказали корреспонденту "РГ", сейчас в центре Москвы на постоянной основе работают три ярмарки, на которых торгуют предприятия и частные предприниматели, прошедшие конкурсный отбор в окружном управлении потребительского рынка. Приобрести матрешки, подносы, платки и шали, ювелирные изделия из камня, кованые и деревянные поделки от лучших отечественных мастеров можно на площади Революции, в Камергерском и Лаврушинском переулках. А вот многочисленные развалы на Арбате, Китай-городе, на подступах к Красной площади, где иностранных туристов соблазняют различными значками, ушанками и военной формой, стихийные. Вещи там неизвестного происхождения, а цены сногсшибательные. 
Те же ярмарки, которые сейчас работают и в дальнейшем будут организовываться при поддержке префектуры, легко можно найти, ориентируясь на красные сарафаны и рубашки продавцов. Как сообщил заместитель префекта Михаил Орлов, именно эта одежда будет рабочей для торговцев сувенирами. На одном из столичных текстильных объединений для мужчин уже шьются косоворотки, а для женщин - сарафаны. В общем, все как и положено в русском национальном стиле. Торговцы, регулярно общающиеся с иностранными туристами, обязаны владеть и минимумом английского языка. Без этого их просто не допустят к прилавку. Кроме того, префект ЦАО Сергей Байдаков поручил провести бесплатный семинар для всех предпринимателей и продавцов, чтобы более подробно познакомить их с программой "Золотое кольцо Москвы" и ее основными достопримечательностями. 
На ярмарках, организуемых префектурой, можно не только купить красивую вещь, но и увидеть, как она создается. Например, кузнецы на глазах москвичей и гостей столицы за считаные минуты хоть и не блоху подкуют, но причудливую розу или подкову на счастье запросто выкуют. А еще прямо с ярмарки можно отправиться на экскурсию по исторической Москве. Каждую субботу в 12.00 и 12.30 с площади Революции организуются бесплатные пешие экскурсии по одному из 13 маршрутов "Золотого кольца Москвы". А 18 мая в рамках Дня культурно-исторического наследия пройдут сразу две экскурсии - в 10.00 и 11.00. Как сообщил зам. префекта Михаил Орлов, префектура намерена организовывать и дополнительные экскурсии. Экономика Товары и цены 