19.11.2007 11:30Рубрика: Происшествия  Большой противолодочный корабль "Адмирал Виноградов" принял участие в спасении сухогруза "Кастор-1"  От Тихоокеанского флота, кроме БПК "Адмирал Виноградов", в спасательной операции готовы были принять участие вертолет Ка-27 ПС, самолеты Ил-38 и Ан-26. Судно с грузом леса шло из Находки в Китай и затонуло во время шторма в 180 милях южнее Находки - по предварительным данным причиной трагедии стало смещение груза. Экипаж высадился на 4 плота ПСН-10.
По данным гидрометеослужбы Тихоокеанского флота волнение моря в районе достигает трех-четырех баллов, сила ветра - до 15 метров в секунду.
Просьба об участии в спасательной операции поступила флоту от оперативного штаба Владивостокского морского спасательно-координационного центра.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 