15.11.2007 03:00Рубрика: Экономика Даже рельсы не выдерживают  Трещина в стальном пути привела к сбою в движении метропоездов  Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Столичный выпуск № 0(4518) Москвичам, которые вчера отправились на работу в 6-7 часов утра по Калужско-Рижской линии метрополитена, пришлось несладко - вместо интервала в 85 секунд, который должен быть в это время, поезда шли значительно реже, а потому в вагоны набивалось множество народа. Пытаясь разгрузить ветку, дежурные настойчиво обращались к пассажирам с просьбой пересесть на наземный городской транспорт или воспользоваться другими станциями подземки. 

"Дело в том, что как раз в шесть часов утра на линии произошел излом ходового рельса", - рассказал корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы столичного метрополитена Дмитрий Головин.
К счастью, поломку удалось быстро обнаружить и избежать аварии. Оказывается, московское метро не только самое красивое в мире, но еще и очень умное. "Дело в том, что по рельсам идет сигнальный ток, - объяснил Головин. - Когда происходит какое-либо повреждение, сопротивление тока меняется. При этом все линии столичного метрополитена поделены на участки, каждый из которых огражден светофором. Если на какой-либо части участка произошло повреждение, светофор просто не откроется и не пропустит состав".
Помимо этого каждый участок разбит еще на несколько отрезков. Они отображаются на табло поездного диспетчера. При ЧП на табло начинает работать соответствующая индикация, и в ответ на нее на место потенциальной поломки немедленно направляется работник службы путей, который должен определить характер повреждения.
В данном случае на перегоне "Китай-город" - "Тургеневская" Калужско-Рижской линии все получилось именно так. Машинист доложил, что светофор не открывается, и диспетчер, определив, что пути свободны, дал ему приказ проследовать этот участок с минимальной скоростью - примерно 5 километров в час. Как только состав преодолел проблемное место, туда были направлены специалисты. Они обнаружили трещину, и с помощью специального оборудования закрепили участок рельса, чтобы он не разошелся и не потрескался еще больше. Весь этот процесс занял 10-15 минут, после чего поезда стали следовать с увеличенным интервалом. Он был больше нормативного всего на 30 секунд. Но, учитывая, что столичное метро ежедневно перевозит вместо положенных 6 миллионов пассажиров в сутки 9 миллионов, эти секунды показались москвичам такими длинными и утомительными. 
Сработать же оперативно и избежать остановки движения удалось в том числе и потому, что когда произошла неисправность, ночная смена работников путей еще не успела разъехаться, и они пришли помочь аварийной бригаде, которую в таких случаях вызывают на место ЧП. В результате уже к 10 часам утра поезда полностью восстановили график движения.
Ночью, когда поезда ушли в депо до нового утра, рельс, причинивший пассажирам столько неудобств, заменили и отправили на экспертизу. По мнению экспертов, причиной случившегося скорее всего стал заводской дефект.
Между тем из-за сильного снегопада, вызвавшего многочисленные пробки на дорогах, пассажиропоток в московском метро значительно возрос и составил 9,1-9,2 миллиона человек в сутки. 
Справка "РГ"

Калужско-Рижская линия столичного метрополитена связывает Северо-Восточный округ Москвы с южными районами города и является одной из самых загруженных в городе. Это уже второе ЧП за месяц, случившееся в московском метро. 
 Экономика Транспорт Общественный транспорт Происшествия ЧП Аварии и катастрофы ЦФО 