24.10.2007 02:00Рубрика: Экономика В ожидании долларового пике  МВФ прогнозирует падение доверия к американской валюте Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4500) Директор-распорядитель Международного валютного фонда (МВФ) Родриго де Рато выступил с предостережением, что курс доллара может испытать сильное падение, что может сказаться на росте мировых экономик. 

Об этом вчера сообщила британская газета Financial Times. Глава МВФ сказал, что до сих пор ослабление доллара было постепенным, но теперь есть риск стремительной распродажи активов из-за экономических проблем США, таких, как ипотечный кризис. Прежде всего это может коснуться стран с гибкими обменными курсами, включая еврозону. 
Директор Центра стратегических исследований Банка Москвы Алексей Ведев считает, что в снижении курса доллара сейчас не заинтересован никто, кроме самих США: слишком многое завязано на долларе, включая цены на нефть и золотовалютные резервы. И этот фактор вполне может сдержать риск падения доллара, о чем говорит и коррекция на российском рынке. С таким прогнозом согласны и многие другие аналитики, указывающие, что Китай, Япония и Россия будут всеми силами препятствовать угрозе обвала доллара. 
В ходе торгов в понедельник евро упрочил свои позиции, став стоить 1,43 доллара. Однако затем курс доллара возобновил рост. Рыночная стоимость бивалютной корзины, основного операционного показателя валютной политики Банка России, вчера не претерпела изменений. 
Вчера индекс РТС составил 2115 пунктов, прибавив 0,8 процента к уровню прошлого дня, индекс ММВБ вырос на 1 процент.  Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ Курсы валют 