16.03.2007 04:15Рубрика: В мире Приоритеты бюджета  в решениях высшего органа КНР Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты")  Российская газета - Неделя № 0(4316) В начале весны китайские парламентарии проводят двухнедельную сессию. Ее повестка дня традиционно включает три главные задачи. Во-первых, обсудить выполнение плана экономического и социального развития, а также государственного бюджета в минувшем году. Во-вторых, принять аналогичные документы на год предстоящий. В-третьих, утвердить законы, принятые в промежутке между сессиями Постоянным комитетом ВСНП, который наделен подобными полномочиями.
Однако специфика каждого года порождает различную расстановку акцентов. На сей раз в докладе главы правительства и в выступлениях депутатов заметно выделяются такие вопросы, как здравоохранение, образование, доступное жилье, помощь сельскому хозяйству. Уже сам перечень этих приоритетных тем напоминает наши нынешние национальные проекты. (Разве что демографическая проблема в Поднебесной представляет собой противоположность нашей.)
Анализируя нынешний китайский бюджет, зарубежные СМИ, включая и некоторые российские, прежде всего отмечают рост военных расходов. Ассигнования для вооруженных сил увеличены на 18 процентов, достигнув 45 миллиардов долларов. Это дало новый толчок рассуждениям о "китайской угрозе". Но все относительно. Ведь американский военный бюджет превышает названную сумму почти в пятнадцать раз. 
Пекин намерен использовать прибавку главным образом на содержание личного состава. После двукратного удвоения ВВП за 80-е и 90-е годы Китай сумел в третий раз удвоить свой валовой внутренний продукт всего за шесть последних лет (2001-2006). Это привело к заметному росту доходов населения. Так что жалование, особенно офицерам, далеко отстало от зарплат бюджетников и требует корректировки.
Итак, Пекин делает упор на решение социальных проблем. Если в 2006 году ВВП КНР увеличился на 10,7 процента, то на 2007 год намечен прирост лишь на 8 процентов. Зато бюджетные ассигнования на здравоохранение увеличатся как никогда прежде - на 87 процентов, а на образование - на 42 процента.
Хотя полного аналога нашему проекту "доступное жилье" у китайцев нет, один из важнейших принятых на сессии законов касается имущественного права. Он предназначен избежать конфликтов, связанных с передачей земельных участков для жилищного и промышленного строительства, с реквизицией пахотных земель у крестьян. 
Примечательно, что львиная доля бюджетных ассигнований на социальные нужды предназначена 800-миллионному крестьянству. Расходы государства на сельские больницы и школы, а также на поддержку сельскохозяйственного производства составят в этом году 51 миллиард долларов. Деревенские школьники полностью освобождены от платы за девятиклассное образование, включая затраты на интернаты и автобусы, а крестьяне, как и в прошлом году, от уплаты сельскохозяйственного налога.
Нынешний госбюджет отражает стратегический курс китайского руководства на гармонизацию общества, на сокращение разрыва между разбогатевшими приморскими провинциями и все еще отсталой глубинкой, составляющей 89 процентов территории и 46 процентов населения страны. Поставлена и цель уменьшить ныне трехкратную разницу в доходах городских и сельских жителей.
Вторая цель нынешнего бюджета - ускорить научно-технический прогресс в целях экономии энергоресурсов и защиты окружающей среды. 
А для этого, в свою очередь, необходимо придание экономике инновационного характера. Что также роднит нынешние китайские приоритеты с российскими. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 