25.10.2007 04:00Рубрика: Власть Первый после съезда  В "восточной Москве" Сергей Лавров обсудил предложения запада Текст:   Владислав Воробьев (Харбин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4501) "Вы прилетели посмотреть на питомник уссурийских тигров?" - спросил приехавших в китайский город Харбин российских журналистов администратор гостиницы. Отрицательный ответ оказался для него настоящим откровением. Встреча министров иностранных дел России, Китая и Индии в его классификации ценностей явно сильно уступала тиграм. 

О загадочной Маньчжурии и почти русском Харбине, который порой называют еще и "восточной Москвой", наверняка помнят практически все, кто хоть немного учил историю в школе. До 9 июня 1898 года, когда первые русские инженеры приехали в рыбацкий поселок Харбин строить Китайско-Восточную железную дорогу, в нем насчитывалось всего несколько десятков дворов. После Октябрьской революции в городе уже жили около 100 тысяч эмигрантов из России. Сегодня население Харбина приближается к четырем миллионам человек. Правда, теперь львиную ее часть уже составляют китайцы. Однако самым знаменитым местным продуктом остаются соленые огурцы. Считается, что они самые вкусные в мире.
Нет сомнений в том, что соленые огурцы были на столах во время приема в честь участников министерской встречи "тройки". Однако в Харбин главы внешнеполитических ведомств трех государств приехали не для того, чтобы угощаться местными блюдами. 
Сначала час Сергей Лавров беседовал со своим китайским коллегой Яном Цзечи. Потом еще столько же времени - с главой МИД Индии Пранабом Мукерджи. И, наконец, втроем министры говорили уже почти три часа. В среду у уссурийских тигров действительно не было ни малейшего шанса вернуть себе все внимание массы приехавших в Харбин дипломатов и журналистов.
Между встречами с коллегами в программе российского министра значилась и одна почетная миссия. Лавров вместе с Цзечи открыл на окраине города новый мемориальный комплекс советским воинам, погибшим в Северо-Восточном Китае. 
Раньше 91 солдат был похоронен практически в самом центре Харбина. Впрочем, на этом заканчиваются аналогии с тем, что не так давно происходило в Эстонии. Предложение о переносе останков советских воинов было инициировано представителями российской общины Харбина. Они озвучили мнение о том, что мемориал не должен находиться в непосредственной близости от мест, которые жители города, говоря на языке чиновников, ежедневно используют для отдыха и развлечений.
В 2006 году из России были получены бюджетные средства в рамках ежегодно выделяемых на военно-мемориальную работу. И вот теперь министры открыли новый мемориал. "Мы должны хранить память о войне, - заявил Лавров. - Тем более в условиях, когда в некоторых странах есть деятели, которые пытаются переписать историю, а то и оправдать злодеяния фашистов". "Мы будем чтить память советских солдат, погибших на китайской земле", - взял слово Ян Цзечи.
"Вы первый из министров иностранных дел, с кем я встречаюсь после 17 съезда компартии Китая", - продолжил он, объяснив привилегированность положения российского гостя. "Поздравляю вас с успешным завершением съезда компартии, который стал рубежным событием для китайского общества", - ответил Лавров, дав понять, что прекрасно осведомлен о положении дел в Поднебесной.
На заседании "тройки" (Россия, Китай, Индия) речь шла о координации позиций по основным внешнеполитическим вопросам на мировой арене. Не забыли стороны и об обороне. 

Между тем
"Наша позиция по американской ПРО предельно четкая - планы США могут нанести ущерб стратегическому балансу в мире", - заявил Ян Цзечи. Индийский министр, при этом, лишь дипломатично заметил, что Дели не считает возможным участвовать в каких-либо оборонительных проектах, которые могут нанести вред национальной безопасности других государств.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Система ПРО 