25.04.2007 12:00Рубрика: Власть  Иностранным журналистам показали Северный флот  Иностранные журналисты не так давно уже имели возможность познакомиться с ВМФ России, посетив город Балтийск – главную базу Балтийского флота в Калининградской области. А их поездки по регионам нашей страны и вовсе стали традиционными: в прошлом году состоялась информационно-ознакомительная поездка журналистов в Псковскую область и сам город Псков, а затем, в Ямало-Ненецкий АО, где они воочию  убедились в высоком промышленном потенциале российского Севера.
Всевозрастающая роль России в международной жизни определяет большую востребованность информации о ней и за рубежом. Это отражается в многочисленных и разнообразных материалах, подготавливаемых аккредитованными в Москве журналистами иностранных газет, радио и телевидения. Их поездки в различные регионы России создают предпосылки для подготовки разносторонних объективных материалов о событиях в нашей стране, в том числе, и о процессах, происходящих в Вооруженных Силах России.
В ходе нынешней поездки зарубежные журналисты из Великобритании, Японии, Франции, США, Германии, Китая, Южной Кореи, Дании, Италии, Финляндии и Румынии встретились в Североморске с командующим Северным флотом адмиралом Владимиром Высоцким, побывали на тяжелом атомном ракетном крейсере "Петр Великий" и дизельной подводной лодке "Липецк", в бригаде морской пехоты Северного флота в поселке Спутник, посетили музеи Северного флота.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Власть Безопасность Армия Общество СМИ и соцсети 