22.06.2007 00:20Рубрика: Общество Россию признали стабильной  В США опубликован рейтинг опасных стран Текст:   Максим Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4395) Россия покинула ежегодный рейтинг из 60 нестабильных государств. Об этом свидетельствует отчет, опубликованный американским журналом "Форейн полиси" и исследовательским центром "Фонд за мир". В прошлогоднем отчете Россия занимала в рейтинге нестабильных государств 43-место. 

Традиционно в ходе ежегодного исследования американские эксперты рассматривают ситуацию в разных странах мира - в этот раз оценивалось 177 государств по 12 параметрам. Среди них такие, как соблюдение прав человека, наличие беженцев, демографическая ситуация, положение в политике и экономике. 
В результате составляется список из 60 государств, наиболее нестабильных по всем этим критериям. По мнению ученых, страны, занимающие лидирующие места в этом документе, наиболее близки к тому, чтобы стать "обанкротившимся государством", власти которого фактически теряют всяческий контроль за ситуацией. 
В частности, исследователи утверждают, что на территории таких стран могут появляться экстремистские группировки, а также возникать серьезные вооруженные конфликты. Все это приведет к дестабилизации обстановки и серьезно осложнит жизнь соседних государств. 
Среди угроз называются проблемы беженцев, контрабанды и необходимость борьбы с голодом и эпидемиями. Кроме того, такие страны становятся экспортерами вооруженных группировок, которые просачиваются на территории сопредельных государств.
Правда, эксперты утверждают, что рейтинг лишь сообщает о возможной угрозе наиболее "нестабильным" государствам и вовсе не означает, что они уже стали "обанкротившимися".
В "Рейтинге нестабильных государств" в этом году наиболее проблемными признаны Судан, Ирак, Сомали, Зимбабве, Чад, Кот д Ивуар, Демократическая Республика Конго, Афганистан, Гвинея и Центральноафриканская Республика. Пакистан и Северная Корея в этот раз заняли 12-ю и 13-ю позиции списка.
Кроме того, в рейтинге за 2007 год немало государств постсоветского пространства. Так, Узбеки-стан занял 22-е место, Таджики-стан - 29-е, Киргизия - 41-е, Туркменистан - 43-е, а Молдавия - 48-е.
В замыкающих в этом году оказались Белоруссия и Грузия - 51-е и 57-е места соответственно. Надо сказать, что Украина в список 60 "нестабильных" государств пока что не входила ни разу. 
В то же время исследования степени угроз различных стран для региональной и общемировой стабильности проводятся и в европейских государствах. Согласно опросу общественного мнения, проведенному компанией "Хэррис интерэктив", наиболее опасными для глобальной стабильности жителям ЕС представляются именно США. 
Так, в Испании 46 процентов населения называли Америку главной угрозы мировой стабильности. Этой точки зрения придерживаются 32 процента жителей Германии, 31 - во Франции, 30 - в Великобритании и около 21 - в Италии.

Кстати
Китай и Иран разделили второе и третье места по уровню потенциальной угрозы. Вслед за ними идут Ирак, Северная Корея и Россия. 
 Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Соцсфера Социология В мире США 