25.05.2007 01:00Рубрика: Общество Ваши планы на лето?  Российская газета - Неделя № 0(4372) Сергей Шойгу, глава МЧС:- Планирую отдохнуть традиционно: провести летом недельку-другую на родине - в Туве, сходить на охоту, порыбачить. Этим летом меня ждет и еще одно приятное событие - 1 июня официально стартуют археологические работы по сохранению уникального памятника VIII века - древнеуйгурского городища Пор-Бажын на озере Тере-Холь в Республике Тыва. Сбылась моя давняя мечта, и я собираюсь там обязательно побывать. 
Михаил Погосян, первый вице-президент Объединенной авиастроительной корпорации, гендиректор "Сухого": - В июне участвуем в авиасалоне Ле Бурже-2007, где покажем помимо боевых машин и полноразмерный макет гражданского Суперджет-100. А на авиасалоне МАКС-2007, который пройдет в августе, впервые покажем Су-35 - истребитель, по многим характеристикам приближающийся к пятому поколению. К тому же сейчас полным ходом идет становление корпорации. Так что расслабиться летом вряд ли получится.
Павел Попович, летчик-космонавт:- Еду на родную Украину, в город Белая церковь, где будет проходить турнир среди юношей по боксу на призы имени летчика-космонавта Поповича. То есть меня. Потом буду отмечать юбилей института, в котором работаю, - ВИСХАГИ. А потом поеду в Крым, в Гурзуф. Там мне нравится все - и климат, и природа. 
Дмитрий Тугарин, советник главы Росспорта:
- Главным для нас будет день 4 июля, когда в Гватемале назовут столицу зимней Олимпиады-2014. С огромным волнением ждем результатов голосования, надеюсь, победа будет за Сочи! И вообще лето будет напряженным. 12 июня в Москве стартуют Вторые молодежные российско-китайские спортивные игры в рамках проведения года Китая в России. Вместе с Вячеславом Фетисовым объедем ряд регионов, где открываются новые спорткомплексы. Что до личных планов, то по традиции хочу выкроить недельку в июле и уехать в родную Карелию. Там в это время настоящий рай - лучше всякой заграницы!
Дмитрий Быков, писатель:- В июне буду сидеть на даче и писать роман. В июле возьму машину и поеду в Артек - дописывать книгу об Окуджаве. А в августе хочу проложить водопровод на даче, потому что без него стало совсем уж тяжко. 
Дмитрий Шпаро, путешественник:- Лето в основном я проведу в Карелии. Там открывается лагерь для двух тысяч подростков от 12 до 17 лет из Москвы и регионов. В основном они из приютов и коррекционных школ, неблагополучных семей. Вместе будем преодолевать трудности походов по рекам, горам и лесам. Кроме того, они будут ухаживать за ездовыми собаками и путешествовать с ними. 
Михаил Леонтьев, с этой недели - главный редактор журнала "Профиль", ведущий программы "Однако":- Я буду работать главным редактором журнала "Профиль". Но у меня есть надежда хотя бы дважды вырваться отдохнуть. Первый - слетать к семье, которая будет отдыхать на Кипре. А второй - с нашими авиаторами в Португалию, где они тушат пожары, подснять там интересный материал. Но в сложившейся ситуации для меня такая поездка - уже роскошь.
Станислава Комарова, пловчиха, серебряный призер Олимпиады в Афинах:- У меня есть детская мечта - посетить Диснейленд в Париже. Очень надеюсь, что этим летом она осуществится. 
Кстати
В странах Евросоюза считают, что японцы - самые воспитанные туристы. Затем идут американцы и швейцарцы. Такие результаты дал опрос 15 тысяч управляющих гостиницами по всем странам ЕС. Управляющим нравится, что японцы дисциплинированны, ведут себя тихо и уважают местные обычаи. Худшее же поведение, по их мнению, демонстрируют французы, индийцы и китайцы. Наиболее шумно ведут себя итальянцы, но при этом именно они возглавляют список самых красиво одетых туристов. Наши в большинстве категорий находятся в тройке лидеров. Например, по умению устраивать шумные празднества, создающие проблемы для остальных отдыхающих, мы уступаем только американцам. Также туристы из России признаны одними из самых грубых и неряшливых.
самые популярные турнаправления в 2006 году Общество Соцсфера Социология 