17.11.2007 05:00Рубрика: Экономика Двадцатка в Кейптауне  Министры финансов ведущих стран обсудят укрощение мировой инфляции Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4521) Министры финансов и главы Центробанков двадцати ведущих стран мира съехались в Кейптаун, чтобы обсудить нестабильность мировой экономики. Российскую делегацию возглавляет вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин. 

Министров "группы двадцати" занимает сейчас главный вопрос: как погасить экспорт инфляции, которая благодаря американскому ипотечному кризису пошла гулять по планете. Причем в большей степени от нее страдают развивающиеся экономики, в том числе Китай и Россия. "Все поняли, что это не отдельный элемент конъюнктуры, а устойчивая тенденция, которая уже стала составляющей китайской экономики, и это меняет среду, в которой придется действовать многим субъектам предпринимательской деятельности",- прокомментировали ситуацию в российском минфине накануне отъезда делегации в ЮАР. Ведь инфляционная атака серьезно отозвалась и на довольно чувствительном рынке продовольствия. Так что финансистам придется пойти на согласованные действия в этой области. Впрочем, о стабилизации говорить будут довольно много на саммите. Например, насколько эффективны те рецепты экономических реформ, которые прописывает всем странам Международный валютный фонд. При этом, отметил источник, особо остановятся на вопросах об оптимальной шкале налогов и проблеме приватизации. Налоговая тематика важна для России тем, что МВФ не раз менял свои рекомендации по снижению или увеличению той или иной ставки налогов. 
График российского вице-премьера помимо участия во всех официальных мероприятиях предполагает ряд двусторонних встреч. В том числе и с новым главой МВФ Домиником Стросс-Каном. Как сказал источник, все ждут от него предложений по обещанному реформированию фонда.
По пути в ЮАР Алексей Кудрин совершил посадку в Ливии, чтобы провести переговоры об урегулировании ливийской задолженности, возникшей еще во времена СССР.

Наша справка
Членами G-20 наряду с "восьмеркой" являются: Аргентина, Австралия, Бразилия, Индия, Индонезия, Китай, Мексика, Саудовская Аравия, Турция, ЮАР и Южная Корея. Страны G-20 производят 85 процентов мирового ВВП, в них сосредоточено 80 процентов объема мировой торговли и проживает две трети мирового населения.
 Экономика Бизнес Крупные компании В мире Африка ЮАР Правительство Минфин 