25.09.2007 01:00Рубрика: В мире Частная встреча   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4475) Живущий в Индии духовный лидер тибетских буддистов далай-лама впервые в жизни оказался в ведомстве германского канцлера и был принят Ангелой Меркель. 

Высокие стороны перед прессой не выступали - только сфотографировались вместе. 
Прокомментировал событие официальный представитель правительства ФРГ Ульрих Вильхельм. По его словам, "встреча канцлера и лауреата Нобелевской премии мира носила характер частной неформальной беседы", в ходе которой Меркель положительно оценила тот факт, что далай-лама добивается религиозной и культурной автономии Тибета ненасильственными методами. Далай-лама также обратил внимание на мирный характер своей деятельности на благо Тибета, являющегося частью Китая.
Тем не менее официальный Пекин до сих пор склонен считать далай-ламу "сепаратистом", который добивается политической независимости Тибета. Поэтому все поездки далай-ламы по миру пристально отслеживают в Поднебесной. Принимая во внимание чувствительность Пекина к тибетскому вопросу, большинство зарубежных лидеров избегают контактов с далай-ламой. 
Ангела Меркель пренебрегла этим неписаным правилом. Кстати, она уже встречалась с далай-ламой, когда еще была лидером оппозиции. Пекин отреагировал на визит далай-ламы в Берлин сдержанно-негативно. В МИД КНР был вызван немецкий посол, а китайская сторона отменила - "по техническим причинам" - ранее запланированную встречу своих официальных лиц с их немецкими коллегами по линии министерства юстиции.  В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия 