30.06.2007 05:00Рубрика: В мире Ни мира, ни войны  Предлагает ХАМАС руководству Израиля Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4402) Нынешняя ситуация в секторе Газа, сложившаяся после военного переворота, осуществленного палестинским движением ХАМАС, и последовавшее вслед за ним фактическое отделение сектора довольно серьезно напугали арабские и западные столицы. 

Находящийся в Москве ведущий арабский аналитик, автор нашумевшей книги "Кто убил Арафата" доктор Ибрахим Хамами, дал эксклюзивное интервью корреспонденту "РГ", в котором рассказал о сегодняшней ситуации в секторе Газа.
Российская газета | Доктор Хамами, что послужило поводом для нынешних боевых столкновений между ФАТХ и ХАМАС в Газе?
Ибрахим Хамами | Последние события в Газе явились продолжением ситуации, сложившейся пару лет назад. ХАМАС, как известно, выиграл выборы в Палестине. И они были признаны легитимными многими странами, в том числе и США. Но старые власти Палестины отказались признать победу ХАМАС и попытались осуществить переворот двумя путями. С одной стороны, началось мощное политическое давление на представителей ХАМАС в новом правительстве Палестины. С другой - представители силовых структур, подчиненные Аббасу, стали всячески провоцировать сторонников ХАМАС, вплоть до физического уничтожения их функционеров. В результате этого за полтора года погибли более 700 палестинцев с обеих сторон, тысячи были ранены. В частности, погибли многие преподаватели нашего университета, поддерживающие ХАМАС, имамы мечетей. И когда стали убивать ключевых фигур в ХАМАС, руководство этого движения не выдержало и дало отпор. А ведь до этих пор хамасовцы не отвечали на провокации президентской гвардии в Газе.
Западные правительства и Израиль очень боятся, что ХАМАС перенесет свои действия на Западный берег. И в результате ухудшится внутренняя ситуация в Израиле.
Спокойствия можно достичь только путем переговоров, в том числе и с Израилем.
РГ | Как руководство ХАМАС представляет себе создание единого Палестинского государства?
Хамами | Это вопрос не ко мне, а к руководству ХАМАС. Лично я считаю, что нужно исходить только из межпалестинского диалога, создания единой программы развития Палестины, создания реального правительства национального единства. Нужно создать единство палестинского народа. Только тогда мы сможем создать и наше государство.
РГ | Кто сегодня в арабском мире оказывает поддержку ХАМАС?
Хамами | Источники финансирования ХАМАС, по понятным причинам, засекречены. Но известно, что многие общественные организации арабских стран, например Саудовской Аравии, Кувейта, оказывают материальную и другую помощь движению ХАМАС. Причем правительства многих арабских стран, официально поддерживающие правительство Аббаса, этому не препятствуют. Даже вопреки своей официальной позиции. За счет собранных средств ХАМАС осуществляет широкую социальную и экономическую помощь палестинцам. Чтобы этому воспрепятствовать, несколько дней назад Махмуд Аббас издал распоряжение о закрытии всех гуманитарных и общественных организаций в Палестине для перерегистрации. Естественно, что ее пройдут только организации, принадлежащие ФАТХ.
РГ | Израиль объявил об освобождении 250 арестованных палестинцев, принадлежащих к движению ФАТХ. Какова реакция на это руководства ХАМАС?
Хамами | Это хороший шаг. Однако начиная с 2005 года Израиль отпустил более 500 арестованных, но арестовал 3000 палестинцев. Всего в израильских тюрьмах сегодня находятся около 11 тысяч пленных палестинцев.
РГ | Изменилось ли отношение руководства ХАМАС к вопросу существования в Палестине Государства Израиль?
Хамами | Исходя из моих личных наблюдений, ХАМАС никогда не признает Израиль. Но руководство движения выступило с инициативой: заключить долгосрочное перемирие между конфликтующими сторонами с условием возвратиться к границам 1967 года. Пример соседства двух государств, не признающих друг друга, есть. Например, Северная и Южная Корея, Китай и Тайвань.
Контакты будут продолжены. Но окончательное решение, скорее всего, будет принято уже будущими поколениями. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Палестина: противостояние ФАТХ и ХАМАС Палестино-израильский конфликт 