09.02.2007 10:58Рубрика: В мире  Министр обороны США "пугает" американцев Россией и Китаем  Министр обороны США Роберт Гейтс сделал накануне в Конгрессе США громкое заявление.
"Нам необходим весь спектр военных средств для конфликтов с участием армии, поскольку мы не знаем, что произойдет в таких местах, как Россия, Китай, Северная Корея и Иран", - сказал он, фактически обозначив, что США должны быть готовы к войне с этими странами.
Выступая в Конгрессе США, Гейтс также проанализировал деятельность президента России Владимира Путина. Он "стремится сейчас вернуть России статус великой державы", считает министр. Более того, президент России, по словам Гейтса, "пытается возродить национальную гордость и пользуется большой популярностью у себя дома за то, что пытается сделать".
По мнению экспертов, все эти заявления продиктованы стремлением Пентагона убедить сенаторов в необходимости увеличения финансирования оборонного ведомства США. В мире США Россия и США 