14.11.2007 01:00Рубрика: Культура Гастроли с колоритом  Балетом "Красный фонарь" завершится Год культуры Китая в России Текст:   Павел Зайцев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4517) В центральном академическом театре Российской армии 17-18 ноября выступит Государственная балетная труппа КНР со спектаклем "Красный фонарь". 

Китайская балетная труппа была выбрана министерством культуры КНР для участия в Фестивале китайской культуры как единственная в Китае балетная труппа государственного уровня. Все артисты балета и музыканты оркестра являются выпускниками профессиональных балетных училищ и консерваторий. Под руководством российского хореографа Петра Гусева было воспитано первое поколение артистов балета, сформирован классический балетный репертуар, заложивший прочную основу для дальнейшего развития коллектива. Благодаря усилиям нескольких поколений в репертуаре труппы появились балетные спектакли с китайским национальным колоритом. Балеты "Красный женский батальон", "Поднимите выше красный фонарь", "Ода горам Имэн", "Сыновья и дочери степи", "Пожелание", "Линь Дайюй", "Хуанхэ", "Лян и Чжу" стали образцами успешного сочетания формы западного балета с китайской культурной традицией и получили широкое международное признание. 
Сегодня Центральная балетная труппа видит свое назначение в том, чтобы знакомить зрителей с классическим западным балетом, современным балетом и другими направлениями балетного искусства, сочетать западный балет с национальной культурой Китая, создавать балетные произведения с китайским национальным колоритом.  Культура Театр Отношения России и Китая 