03.08.2007 02:00Рубрика: Власть Китайцы высадились в Челябинске  Впервые Пекин отправил за границу столь мощную военную группировку Текст:   Игорь Александров Российская газета - Неделя № 0(4430) В минувшие выходные в Челябинской области с воздуха высадились 160 китайцев, а еще почти две тысячи прибывают эшелонами, пока вы читаете эти строки. 

В учениях "Мирная миссия-2007", проводящихся под эгидой Шанхайской организации сотрудничества, участвуют 1400 единиц военной техники и свыше 6000 солдат и офицеров. Из них от России - 2700, от Китая - 1700, от Таджикистана и Казахстана - по десантно-штурмовой роте, от Киргизии - взвод, а от Узбекистана - несколько офицеров в руководстве учениями.
За всю историю ШОС такие крупные учения проводятся второй раз. В 2005 году "Мирная миссия" прошла на территории Китая, там было заявлено 10 тысяч военных. По мнению экспертов, учения должны показать, что военное сотрудничество в рамках ШОС развивается лучше, чем в рамках Совета Россия - НАТО. Кроме того, Россия подает сигнал Западу, что ее сотрудничество с Китаем - реальность.  Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск Учения "Мирная миссия" Саммиты ШОС 