03.07.2007 10:00Рубрика: Общество Проекты по-китайски  Дмитрий Медведев обсудил положение женщин в России и Китае Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4403) Вчера первый вице-премьер Дмитрий Медведев встретился с делегацией женщин из Китая, с которыми он обсудил проблемы демографии и семейной политики в наших странах. Несмотря на то, что демографическая ситуация и семейная политика в России и в Китае коренным образом отличаются, участникам этой встречи удалось найти много общего между нашими странами. 

В понедельник в Москве открылась Неделя культуры российских и китайских женщин, которая будет проходить в рамках Года Китая в России. В столице также пройдет Форум женщин России и Китая, в связи с чем в Москву прилетела довольно большая делегация высокопоставленных чиновниц и успешных бизнес-леди из Поднебесной во главе с заместителем главы Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей госпожой Гу Сюйлянь. В понедельник группа китайских представительниц прекрасного пола приехала в Белый дом, чтобы поговорить о социальных реформах с куратором нацпроектов Дмитрием Медведевым. С российской стороны поддержать первого вице-премьера пришли вице-спикер Совета Федерации Светлана Орлова, заместитель председателя Комиссии СФ по регламенту и организации парламентской деятельности Зинаида Драгункина, председатель Комитета Госдумы по делам женщин, семьи и детей Екатерина Лахова и первый заместитель мэра Москвы Людмила Швецова. 
Российские и китайские дамы еще в самом начале встречи своим поведением доказали, что у наших стран очень близки культурные традиции - по крайней мере те, которые касаются взаимоотношений мужчин и женщин. Ожидая прихода первого вице-премьера, россиянки и китаянки выстроились в его кабинете в один ряд, словно на параде, а затем вытянулись в струнку и зааплодировали, когда в дверях показался сам глава кабинета. "Добрый день", - сказал Медведев госпоже Гу Сюйлянь, которая ответила ему также по-русски. "Ни Хао", - поприветствовал первый вице-премьер Светлану Орлову, которая со смехом ответила ему по-китайски. Разрядив таким образом напряженную обстановку, Дмитрий Медведев усадил женщин за стол. 
Первый вице-премьер рассказал, что реализуемые в России национальные проекты направлены в том числе и на поддержку женщин, а также на сохранение семейных ценностей. Он напомнил, что следующий год в России объявлен Годом семьи и это, по его словам, "не случайно". "У нас государство предпринимает серьезные усилия, направленные на поддержку материнства и на помощь семьям, женщинам, занятым уходом за маленькими детьми, а также женщинам, которые решили родить второго и последующего ребенка. В нашей стране открываются новые перинатальные центры, улучшается медицинский уход за беременными женщинами. В конечном итоге все эти усилия направлены на поддержание семейных ценностей", - рассказал куратор нацпроектов. Он признался, что российскому руководству очень интересен опыт китайских реформ в социальной сфере. 
Гу Сюйлянь в свою очередь сообщила, что в Китае положение женщин быстро меняется в лучшую сторону. Она также добавила, что "привезла Дмитрию Медведеву большой привет" от его коллеги - вице-премьера китайского правительства госпожи У И. Кстати, в российском правительстве нет ни одной женщины, которая бы занимала столь же высокий пост. Впрочем, ни Гу Сюйлянь, ни Дмитрий Медведев не стали развивать эту тему. 
"В нашей стране государство всегда обращало особое внимание на положение женщин, стариков и детей", - продолжила свой рассказ госпожа Сюйлянь. В Китае сохраняется довольно высокий уровень неграмотности, в особенности среди женщин, поэтому одним из главных направлений социальной политики в этой стране сейчас стало повышение образовательного уровня миллионов представительниц прекрасного пола. "Смысл нашей образовательной политики состоит в том, чтобы все члены семьи на протяжении всей жизни учились. Каждый член семьи должен владеть современными знаниями. Высокий интеллектуальный уровень - это для женщин важнейшее средство достижения полного равноправия с мужчинами", - сказала Гу Сюйлянь. Она пожаловалась на то, что технологический прогресс неожиданно привел в Китае к обострению вечной проблемы отцов и детей. "Вы представляете, молодые люди в нашей стране прекрасно освоили компьютер, а их бабушки и дедушки понятия не имеют, что такое Интернет. И в результате представители разных поколений фактически говорят на разных языках", - посетовала китайская чиновница. "У нас та же самая проблема: многие наши бабушки еще не знают, что такое Интернет", - разделил ее обеспокоенность Дмитрий Медведев. 
В конце разговора Гу Сюйлянь заявила, что любое государство "должно сначала решить проблемы, касающиеся благополучия семей, а уже потом решать глобальные проблемы самого государства". Дмитрия Медведева такой подход к основам государственной политики явно заинтересовал, и он сообщил, что эта тема будет детально обсуждаться в ходе Недели культуры российских и китайских женщин.  Общество Соцсфера Демография В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры 