20.04.2007 02:20Рубрика: Культура После "изгнания"  Российское кино снова в каннском конкурсе Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4347) Вчера на пресс-конференции в Париже был обнародован список участников самого авторитетного из фестивалей мира. Оба претендента на Золотую пальмовую ветвь из России допущены к главному конкурсу: ветеран Канна Александр Сокуров с фильмом "Александра" и новичок Андрей Звягинцев с психологической драмой "Изгнание". Для Сокурова это пятая попытка выйти в лауреаты Канна: его "Отец и сын" (2003), "Русский ковчег" (2002) и "Телец" (2001) остались без наград, а "Молох" в 1999 году получил приз за сценарий Юрия Арабова. Звягинцев приедет в Канн в ореоле триумфа 2003 года, когда он впервые в истории Венецианского фестиваля получил двух "Золотых львов" за "Возвращение", после чего картина объездила планету, собрала более тридцати международных премий, была номинирована на "Золотой глобус" и выдвигалась на "Оскара". Понятен уровень ожиданий, с которыми теперь встретят его вторую работу. Если "Возвращение" снималось без амбиций, было малобюджетным, и авторы даже не помышляли о таком успехе, то легко понять, что новая лента создавалась уже с чувством громадной ответственности - здесь иной бюджет, иная география съемок. Не уронить планку, не обмануть пылкие (в том числе и далекие от доброжелательности) ожидания - это трудно, не позавидуешь. Так что Канн для нас станет ареной настоящего гладиаторского боя. Подробности об "Изгнании" читайте в интервью Звягинцева "РГ" (21.11. 2006).
60-й фестиваль - юбилейный, конкурсную программу отбирали тщательно. В нее вошли премьеры Гаса Ван Сэнта ("Параноидальный парк" о скейтбордисте, ставшем невольным убийцей), Эмира Кустурицы (семейная комедия-драма "Обещай мне это"), Вуди Аллена ("Сны Кассандры"), братьев Коэнов (криминальный вестерн "Нет для старика кантри") и Квентина Тарантино ("Смертельное доказательство") - всего 21 фильм. Хозяева поля представлены тремя лентами, среди них мюзикл Кристофа Оноре "Песни любви". Судьбу призов решит жюри под водительством британского режиссера Стивена Фрирза ("Королева"). Жюри второго по рангу конкурса "Особый взгляд" впервые возглавит женщина - Паскаль Ферран ("Леди Чаттерлей", Франция). 
Одним из фирменных блюд юбилея будет альманах, где 33 режиссера из 25 стран покажут трехминутные скетчи, навеянные впечатлениями от посещения кинотеатров. По условиям, никто из авторов не знает, что и про что снимают его коллеги, и все они увидят готовый фильм только на премьере 20 мая, причем он будет показан и по французскому ТВ. Среди участников проекта Тео Ангелопулос, Чен Кайге, Этан и Джоэл Коэны, Дэвид Кроненберг, братья Дарденны, Аки Каурисмяки, Такеши Китано, Клод Лелуш, Роман Полански, Ларс фон Триер, Вонг Кар Вай, Чжан Имоу; российский взгляд на кино представит Андрей Кончаловский.
Среди громких внеконкурсных премьер - "Тринадцать друзей Оушена", заключительный опус авантюрно-комедийной трилогии Стивена Содерберга.
Откроют праздник "Мои брусничные ночи" с Джудом Лоу и певицей Норой Джонс - первая лента, которую гонконгский мастер Вонг Кар-Вай снял на английском. 60-й Каннский фестиваль откроется 16 мая.

Наше кино в Канне
За четверть века честь русского (советского) кино в Канне защищали "Отец и сын" (2003), "Русский ковчег" (2002), "Телец" (2001) и "Молох" (1999) Александра Сокурова, "Свадьба" (2000), "Луна-парк" (1992) и "Такси-блюз" (1990) Павла Лунгина, "Хрусталев, машину!" Алексея Германа (1998). "Утомленные солнцем" (1994) и "Очи черные" (1987) Никиты Михалкова, "Курочка Ряба" (1994) и "Стыдливые люди" (1987) Андрея Кончаловского, "Мать" Глеба Панфилова (1990), "Цареубийца" Карена Шахназарова (1991), "Анна Карамазова" Рустама Хамдамова (1991), "Самостоятельная жизнь" Виталия Каневского (1992), "Покаяние" Тенгиза Абуладзе (1987), "Борис Годунов" Сергея Бондарчука (1986), "День длиннее ночи" Ланы Гогоберидзе (1984), "Вокзал для двоих" Эльдара Рязанова (1983), фильмы Андрея Тарковского "Ностальгия" и "Жертвоприношение", снятые им за рубежом (1983 и 1986). Призы получали Никита Михалков (Гран-при жюри за "Утомленных солнцем"), Юрий Арабов за сценарий фильма "Молох", Павел Лунгин (Премия за режиссуру фильма "Такси-блюз" и Упоминание жюри за лучший актерский ансамбль в "Свадьбе"), Виталий Каневский (Приз жюри за "Самостоятельную жизнь"), Глеб Панфилов ("Мать", Приз за художественный вклад), Тенгиз Абуладзе (Специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ за "Покаяние"), Андрей Тарковский (Гран-при, приз ФИПРЕССИ и Приз за художественный вклад - "Жертвоприношение" и "Ностальгия").
 Культура Кино и ТВ 60-й Каннский кинофестиваль 