26.09.2007 10:38Рубрика: В мире  США пригрозили России "ограничениями" за сотрудничество с Ираном  Палата представителей Конгресса США одобрила законопроект, предусматривающий введение дополнительных односторонних санкций в отношении Ирана.
В документе указывается, что правительство США не может заключать никакие соглашения о сотрудничестве с любой страной, которая оказывает Тегерану помощь в реализации его ядерной программы или поставляет ему современные вооружения. В пояснениях к этому положению в качестве примера такой страны названа Россия. 
Как уточнили в комитете по иностранным делам палаты представителей, председатель которого Том Лэнтос и стал инициатором законопроекта, "если Москва будет и дальше сотрудничать с Ираном в энергетике, на нее могут быть распространены такие же ограничения, как и на всех, кто будет поступать таким же образом". "Если Китай и Россия будут продолжать блокировать эффективные санкции ООН в отношении Ирана, США и другие государства должны предпринять собственные шаги", - отметил он. 
За законопроект проголосовали 397 конгрессменов, 16 высказались против. 
Источник: ИТАР-ТАСС
  В мире США Ядерная программа Ирана 