25.04.2007 04:30Рубрика: Общество Почти два миллиона иностранцев  перешли на легальное положение Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4350) За три с небольшим месяца (с тех пор, как начало действовать новое миграционное законодательство) подразделения ФМС выдали более 600 тысяч разрешений на работу. Для сравнения: за весь прошлый год было выдано 700 тысяч разрешений. При этом на миграционный учет уже встали почти 1 миллион 800 тысяч человек - в два раза больше, чем в прошлом году. Напомним, что согласно закону о миграционном учете иностранных граждан эта процедура носит уведомительный характер. Причем уведомить миграционную службу о своем прибытии можно не только лично, но и по почте. И, судя по статистике, такая процедура хорошо воспринята нашими заграничными гостями. Наиболее активно сейчас легализуются граждане Таджикистана, Киргизии, Китая и Украины. 
Согласно принятому на этот год решению квота на привлечение иностранной рабочей силы из стран ближнего зарубежья с безвизовым режимом въезда составляет 6 миллионов. Пока эта квота не распределена по регионам, соответствующее постановление правительства ожидается в ближайшее время.
Но, как сообщил Вячеслав Постанин, больше всего согласно заявкам в иностранных рабочих руках нуждаются такие регионы, как Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Краснодарский край, Уральский регион, а также Дальний Восток. 
Напомним, что новое миграционное законодательство дает возможность привлекать тех иностранцев (по профессиональному, национальному, возрастному составу), которые нам нужны, и туда, куда нужно нам. На сегодняшний день ограничения для иностранцев распространяются только на торговлю лекарствами, алкоголем и торговлю на розничных рынках. 
Поэтому ФМС ведет мониторинг розничных рынков, на которых согласно постановлению правительства с 1 апреля по 31 декабря этого года не должны работать иностранцы в качестве продавцов и кассиров. В минувшую субботу была проведена очередная массовая проверка примерно 20 тысяч объектов, на которых работают иностранцы (не только рынков, но и строительных площадок и других мест).
Как сообщил Вячеслав Поставнин, выявлено около полутора тысяч фактов незаконного использования иностранной рабочей силы. А это гораздо меньше, чем до введения новых миграционных правил и высоких штрафных санкций. 
Кстати, именно только Москву и Приморский край, точнее Уссурийский район края, Вячеслав Поставнин назвал проблемными регионами с точки зрения ситуации на рынках. 
При этом, как показывают опросы населения, российские граждане положительно воспринимают действия государства по наведению порядка на рынках. Того же мнения придерживаются и сами иностранцы. Как сообщил замглавы ФМС, таджикская, киргизская диаспоры очень позитивно отзываются о российских нововведениях, а киргизы по нашему примеру ввели у себя некоторые ограничения для иностранцев.  Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 