12.02.2007 05:19Рубрика: Власть Россия в старой и новой Европе   Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4292) Александр Рар, эксперт германского совета по внешней политике:
- Надо признать, что та же самая критика, которую высказал российский президент Владимир Путин, прозвучала и из уст других участников Мюнхенской конференции. В том числе со стороны партии "зеленых" Германии. И, может быть, многие с ней согласны. Но форма, в которую эта критика была обличена, многих насторожила. 
Заявления Путина в Европе и США восприняли очень негативно. Запад хочет распространить свою либерально-демократическую модель на весь мир. И местным элитам совершенно непонятно, почему отдельные государства выступают против идеи либеральной глобализации. Поэтому позицию России в Европе и США воспринимают не как конструктивную, а как деструктивную.
Кроме того, Россию никто не ждет в европейской политике. Все говорили о подъеме Китая и Индии, а Россию как великую державу еще в 90-е годы "списали" со счетов. А сейчас она возвращается, стучится во все двери. И даже можно сказать, что своими энергетическими мускулами Россия уже распахнула двери в высшую лигу мировой политики. 
А на Западе стараются всеми силами эти двери опять закрыть. Поэтому происходят резкие перепалки, перетягивание каната, взаимные обвинения. 
Конечно, нет смысла говорить о возврате "холодной войны". То, о чем спорят Запад и Россия, - это вопрос менталитета, психологии, обиды. Запад выступает в отношении Москвы достаточно надменно. Как заявил министр обороны США, если Россия будет играть по нашим правилам, то мы ее пустим, в противном случае нет.
С другой стороны, я не знаю другого политического лидера, кроме российского президента, которому задают такие острые и обидные вопросы. А из зала еще и раздаются крики: "Ответьте за убийства журналистов!" В отношении Владимира Путина появляется провокационный тон, на что он очень остро отреагировал.
Что касается размещения американских систем ПРО в странах Восточной Европы, то нужно понимать, что это не наступательное оружие. Это исключительно защитные системы, направленные против ракет, которые теоретически - правда, непонятно откуда - будут лететь в сторону Европы. Многие европейцы не понимают возмущения России. Если она не собирается нападать на Европу, то почему она против размещения там оборонительных систем?
Естественно, Германия и другие представители старой Европы также не понимают, зачем эти системы устанавливают в Польше и Чехии. Ответ один - американцы хотят наказать Россию за Сирию и Иран, а заодно укрепить свое влияние в регионе. 
Что касается Польши и Чехии, то они, я думаю, обеими руками за установку американских ПРО, так как это поможет им стать союзниками США. У них есть страх перед Россией и нужда в американских средствах, приток которых обеспечит наличие военных баз.
Старая Европа прохладно относится к перспективе расширения НАТО на Кавказ или Украину. А в Эстонии или Польше эти идеи очень популярны. Элиты этих стран до сих пор играют в "холодную войну" против России. Кто-то хочет отомстить, у кого-то страх перед Россией присутствует на генном уровне. Поэтому они хотят выслужиться перед США. Россия в этих условиях чувствует, что ее выталкивают из европейской архитектуры, и у нее появляется множество обид.
Подготовила Дарья Юрьева Власть Позиция Мюнхенская конференция по безопасности-2007 