06.11.2007 15:35Рубрика: В мире  Сербия вновь отказала Косово в независимости  На переговорах по статусу Косово, проходивших в Вене, официальный Белград заявил о недопустимости одностороннего отделения края. 
Четвертый раунд прямых переговоров сербских властей и косовской администрации опять не привел к приемлемому для сторон решению. Сербия потребовала включить в условия, предложенные тройкой международных посредников - США, ЕС и Россией - новый пункт. Речь идет о резолюции 1244 Совета Безопасности ООН, в которой Косово определено как часть Сербии. Как заявил премьер-министр Сербии Воислав Коштуница, пока 14 пунктов, представленные на переговорах, выглядят как отошения между двумя независимыми государствами. А для Белграда это неприемлемо. Из положительных сдвигов можно отметить новую инициативу Сербии - президент Борис Тадич и Воислав Коштуница предложили построить отношения Белграда и Приштины по модели Китая и Гонконга.
 По мнению сербского руководства, слепо копировать отношения не стоит, однако это может послужить хорошим примером, сообщает "Эхо Москвы". 
10 декабря доклад международных посредников будет представлен Совету Безопасности ООН.  В мире Европа Сербия В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 