13.04.2007 01:00Рубрика: Экономика Печной дым помешал самолету   Текст:   Марина Алехина (Абакан)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4341) Аэропорт Абакана расположен рядом с поселком Калинино, земли которого облюбовали гости из Китая. Они построили теплицы для получения раннего урожая овощей. Авиационная метеорологическая служба аэропорта давно заявляла: из-за дыма печей, установленных в теплицах, резко ухудшается видимость взлетно-посадочной полосы. Это не раз приводило к нарушению безопасности полетов в метеорологическом отношении. 
И вот ТУ-154 с пассажирами на борту был вынужден отказаться от посадки в Абакане. По данному факту Абаканская транспортная прокуратура провела проверку и установила: собственник земельного участка площадью более 100 гектаров, на котором эксплуатируются теплицы, не имеет разрешения и согласования на возведение и эксплуатации тепличных комплексов. Прокурор обратился в Усть-Абаканский районный суд с иском о сносе незаконно возведенных тепличных комплексов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия Абакан 