19.09.2007 03:30Рубрика: Экономика На пути в Азию   Текст:   Сергей Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4470) По мнению члена комитета по международным делам Госдумы Шамиля Султанова, только консолидация усилий государства и бизнеса обеспечит наращивание экономического влияния России в среднеазиатских республиках. Более подробно об этом он рассказал в интервью корреспонденту "Российской газеты". 

Российская газета: Шамиль Загитович, по итогам только что завершившегося визита президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в Туркменистан был подписан меморандум об экономическом сотрудничестве между этими странами. Два государства договорились о совместном строительстве газопровода в Китае, железной дороги Берекет-Гызылкая -Узень, а также о реализации других крупных проектов. Возрастает и экономическое влияние Китая в Средней Азии. Не отстает ли Россия на среднеазиатском направлении?
Шамиль Султанов: Многие эксперты и политики отводят Средней Азии ведущую роль в формировании будущей глобальной структуры международных отношений. Геостратегическое значение этого региона в ближайшие десятилетия будет только увеличиваться. Уже сейчас Средняя Азия - это, возможно, второй по значимости регион в мире после Ближнего Востока, где подспудно и открыто обостряется жесткая стратегическая конкурентная борьба между главными субъектами мировой политики. Отсюда и возрастающий интерес к среднеазиатским республикам. Китай, например, ищет и находит здесь новые энергоисточники для снабжения своей динамично развивающейся экономики. Экономическое и торговое влияние КНР в этом регионе за последние пять лет увеличилось беспрецедентно. Например, для Киргизии Китай уже превратился в главного внешнеэкономического партнера. 
Существенно растет интерес к Средней Азии и со стороны Евросоюза. Об этом свидетельствует и такой небезынтересный факт. Целый ряд специальных правительственных структур ведущих европейских стран занимаются широкомасштабным сбором данных кадрового характера в различных социальных и региональных группах республик Средней Азии. В этом отношении европейцы опередили и американцев, и китайцев, и Россию. 
Что касается меморандума о сотрудничестве между Казахстаном и Туркменией, то, например, сооружение железнодорожной магистрали Берекет-Гызылкая-Узень можно только приветствовать, поскольку эта ветка позволит соединить современными коммуникациями Россию, Казахстан и Туркмению и обеспечить их выход через Среднюю Азию в Турцию и страны Персидского залива.
В этом же направлении уже работают и российские компании. Так, предприятие "Волгомост" возводит мостовый переход через реку Кигач на казахстанский берег, что позволит значительно расширить транспортный коридор, соединяющий Россию и Среднюю Азию. Кстати, это будет первый мост между Россией и Казахстаном. Для нашей страны сегодня, безусловно, важнейшей задачей является наращивание своего присутствия в среднеазиатском регионе. В последние годы Россия вносит серьезные коррективы в свою среднеазиатскую стратегию. Хотя следует признать, что объем и сложность проблем в отношениях между нашими странами также возрастают. Например, рост экономических связей явно отстает от темпов развития политического взаимопонимания. 
РГ: С недавней сменой руководства Туркменистана это богатое энергоресурсами государство демонстрирует все возрастающую открытость в сфере экономических и культурных контактов с различными странами мира. Между тем в работе межправительственной комиссии Россия - Туркменистан наблюдался долгий перерыв с 2002 года...
Султанов: Об активизации работы этой комиссии была достигнута договоренность во время майской встречи на высшем уровне глав государств России и Туркменистана в Ашхабаде. Тогда было заявлено о необходимости открыть новые направления двустороннего взаимодействия в развитии транспортной инфраструктуры, промышленности, строительной отрасли. Реальные шаги в этом направлении предстоит сделать новому российскому кабинету министров во главе с Виктором Зубковым. Кроме того, успешно развивается сотрудничество между нашими странами в энергетической отрасли. "Газпром" и Туркменистан договорились о дополнительных объемах поставок газа на 2007-2009 годы до 50 миллиардов кубометров в год. 
РГ: Как развивается экономическое сотрудничество между Россией и Туркменией в других сферах бизнеса?
Султанов: Фактически в экономических взаимоотношениях с Туркменистаном до сих пор по большому счету присутствовал лишь природный газ. Однако в последнее время ситуация стала меняться. И не в последнюю очередь благодаря инициативности отечественного бизнеса. Примеров пока немного. Российских компаний, которые выходят на специфический туркменский рынок, единицы. Пионерам на новом направлении всегда тяжело, но оттого их вклад в выстраивании экономических отношений с этим южным соседом особенно ценен, в том числе и с точки зрения большой политики. На рынке сотовой связи Туркменистана укрепляет свои позиции российский холдинг "Мобильные телесистемы". ЗАО "НИИ спецсистем связи, систематизации и управления" (НИИ СССАУ) разрабатывает для государственных нужд Туркменистана единые системы управления воздушным движением. Отечественный бизнес начинает активно участвовать и побеждать в международных тендерах, проводимых правительством Туркменистана. Так, российская компания "Стройинтерсервис" получила по конкурсу подряд на строительство отеля в городе Туркменабате. А на днях стало известно о том, что Самарская кабельная компания (СКК), одним из акционеров которой является Группа "СОК", выиграла международный тендер на поставку в Туркмению кабельной продукции, которая будет использоваться для реализации в стране программы развития периферийной системы телефонной связи. Известно, что в этом конкурсе участвовали компании нескольких стран, но самарцы представили наиболее приемлемую заявку по соотношению цены, качества продукции и форме оплаты. Все это свидетельствует о том, что отечественный бизнес, в том числе и сосредоточенный в регионах, становится все более конкурентоспособным даже на внешних рынках. Тем более на таком сложном, как в Туркменистане, к которому проявляют повышенный интерес и Турция, и Объединенные Арабские Эмираты, и США с Европой. 
РГ: В чем вы видите основную проблему на пути к росту российского влияния в Средней Азии?
Султанов: У нас до сих пор нет экономической стратегии в отношении республик Средней Азии, в рамках которой можно было бы внятно сказать, как соотносятся наши экономические цели с политическими интересами России. Это важно не только для внутрироссийских экономических субъектов, но и для потенциальных среднеазиатских партнеров. Почему на этом направлении нас опережает Китай? Потому, что КНР имеет государственный координирующий и управляющий центр, ответственный за весь комплекс мероприятий по эффективной экономической экспансии в Среднюю Азию. Кроме того, пока что государство ориентировано на поддержку в основном крупных российских корпораций на среднеазиатском направлении. Но их интересы часто оказываются переплетены со сложной политической конъюнктурой. В то же время мировая практика показывает, что любое государство, стремящееся к долгосрочному и стабильному взаимодействию с теми или иными партнерами, должно также целенаправленно поддерживать внешнеэкономические интересы своего частного бизнеса, особенно приграничного. Только опираясь на потенциал российского бизнеса, сосредоточенного в таких индустриальных центрах, как Самара, Челябинск, Екатеринбург, Волгоград, Саратов, Пермь и других, Россия будет способна укрепить свое присутствие в Средней Азии и успешно подготовиться к новому раунду жесткой конкурентной борьбы в этом регионе. Экономика Макроэкономика Законодательная власть Госдума 