10.12.2007 04:29Рубрика: В мире Трудная дружба   Текст:   Павел Голуб ("Российская газета", Мадрид)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4539) Возможен ли диалог между богатыми и бедными? Услышат ли друг друга представители нуждающихся практически во всем африканских стран и процветающей Европы? 
 
Таким вопросом задавались многие обозреватели накануне двухдневной встречи на уровне глав государств и правительств Африканского союза и ЕС, завершившей свою работу в воскресенье в Лиссабоне. Основания для подобных сомнений были. Первая европейско-африканская встреча, проходившая в 2000 году в Каире, завершилась провалом. Нынешняя также оказалась на грани срыва после того, как на нее отказался приехать британский премьер Гордон Браун. Он посчитал для себя оскорбительным участвовать в мероприятии вместе с президентом Зимбабве Робертом Мугабе.
Однако большинство руководителей Евросоюза приняли участие в саммите. В результате в Лиссабоне собрались 42 президента, 31 премьер-министр и 54 министра иностранных дел - беспрецедентное по представительности собрание.
Роберт Мугабе и ситуация с правами человека в Африке действительно первоначально были в центре внимания лиссабонской встречи. Однако по мере обсуждения вопросов политического и экономического сотрудничества фигура зимбабвийского лидера постепенно отошла в тень. А проблемы нарушений прав человека в Зимбабве и Судане уступили место торгово-экономической тематике.
Руководители Евросоюза, в последнее время с ревностью наблюдавшие за интенсивным развитием торгового сотрудничества африканских стран с Индией и Китаем, предложили заключить Соглашение об экономическом партнерстве с африканскими странами. Согласно этому документу многие таможенные ограничения на поставки европейских товаров в страны Черного континента должны быть сняты. Но, как заявил в воскресенье президент Сенегала Абдулай Вад, большинство африканских стран отвергли предложение ЕС. Это означает, что экономические отношения между европейскими и африканскими странами в дальнейшем будут строиться только на основе межправительственных соглашений.
Помимо проблемы Зимбабве в Лиссабоне возникали и другие напряженные моменты. Еще одной фигурой, вносившей диссонанс в течение лиссабонской встречи, был глава Ливии Муамар Каддафи. Его не устроила ни одна лиссабонская гостиница. И для размещения ливийского лидера и его многочисленной прислуги португальское правительство выделило целый военно-морской форт под Лиссабоном. Затем Каддафи выступил с лекцией в университете, в ходе которой обрушился на Запад с жесткими обвинениями в продолжении политики колониализма. Не удержался ливийский лидер и в ходе дискуссий во время встречи.
Кстати

Когда испанский премьер-министр Хосе Луис Родригес Сапатеро предложил с трибуны совместными усилиями бороться с потоком нелегальной иммиграции в Европу из Африки, Каддафи не сдержался и заявил, что эта проблема - порождение политики колониализма и Европа сама должна с ней бороться.
 В мире Европа Португалия В мире Африка Зимбабве В мире Африка Судан В мире Европа Великобритания Международные организации Европейский союз Международные организации Африканский союз (АС) 