29.08.2007 06:30Рубрика: Власть Николя Саркози испугался Москвы  Французскому лидеру не понравилась энергетическая политика России Текст:   Николай Паклин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4452) Встретившись с президентом США Джорджем Бушем в ходе своих заокеанских "каникул", глава Франции Николя Саркози созвал дипломатов на совещание в свою резиденцию - Елисейский дворец. 

Прибыли 180 чрезвычайных и полномочных послов Франции. Они выслушали программную лекцию о том, какой должна быть при новом президенте внешняя политика и какой не должна быть внешняя политика других стран, прежде всего России и Китая. 
На повышенных тонах Саркози поставил нашей стране в упрек грубые, силовые действия на международной арене. По его словам, "возвращаясь на мировую сцену, Москва использует свои козыри с некоторой брутальностью". "А когда речь идет о великой державе, силовых методов не должно быть", - поучал Россию Саркози, обращаясь при этом к собственным дипломатам.
Судя по выступлению, президент Франции недоволен энергетической политикой российского правительства. Хотя возмущение Саркози не совсем понятно: крупнейшая французская нефтяная компания "Тоталь" будет участвовать в разработке Штокмановского газоконденсатного месторождения в Баренцевом море. А "Газ де Франс" и "Газпром" продлили соглашение о поставках российского газа во Францию.
На орехи досталось от Саркози и Китаю. Оказывается, эта страна "превратила свой неутомимый поиск сырья в стратегию по контролю, в частности, в Африке". А африканский континент Саркози по старинке, видимо, считает сферой интересов в первую очередь Франции.
Расправившись с "оппонентами", Саркози обратил внимание послов на необходимость крепить дружбу с Вашингтоном. "Я принадлежу к числу тех, кто считает, что дружба между Францией и США так же важна в наши дни, как в два прошлых столетия".
Хотел того или нет Саркози, но из его выступления складывается впечатление, что он противопоставляет привилегированные франко-американские отношения традиционным связям своей страны с Россией и Китаем. О том, что характер франко-российских отношений изменится, Саркози предупреждал еще в ходе своей избирательной кампании. Возможно, делалось это в пику предыдущему президенту Жаку Шираку. 
Кстати, среди французских экспертов есть мнение, что Саркози просто не до конца "вошел в курс" международных дел. "Через год он заговорит по-другому", - сказал "РГ" на условиях анонимности один из французских дипломатов. 
В мире обратили внимание и на другие весьма экстравагантные предложения Саркози в сфере международных отношений. Например, он предложил расширить "большую восьмерку" сначала до 13 членов, а затем и до двух десятков. Кроме того, президент Франции предложил создать Средиземноморский союз, где, судя по всему, роль первой скрипки отвел собственной стране.
Разумеется, Саркози назвал создание объединенной Европы абсолютным приоритетом своей внешней политики. И даже предложил создать во Франции "комитет мудрецов", которые ломали бы головы над тем, какой быть единой Европе лет через 20-30. Но, по его мнению, в любом случае европейский союз должен быть сильным в военном отношении. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Франция 