15.08.2007 10:02Рубрика: Власть  Владимир Путин прибывает в Бишкек на саммит ШОС  Президент России Владимир Путин прибывает в Бишкек на саммит Шанхайской организации сотрудничества.
Лидерам стран-участниц ШОС предстоит не только подвести итоги очередного года работы организации. Пройдя пятилетний путь, организация переключает внимание с политической на экономическую составляющую.
Своеобразной пробой сил стала реализация крупных транспортных проектов - строительство автодорог Волгоград-Кунград (Россия-Узбекистан) и Ош-Кашгар (Киргизия-Китай). Теперь внимание ШОС переключается на сферу, которая в современном мире стала частью геополитики - энергетику.
Год назад на саммите в Шанхае президент Владимир Путин высказал идею создания в рамках ШОС Энергетического клуба. Большинство стран-участниц организации идею незамедлительно поддержали. А Казахстан в свою очередь стал продвигать так называемую Азиатскую энергетическую стратегию, которая не просто перекликается, а взаимосвязана с идеей Энергетического клуба. Фактически оба проекта уже готовы, и в Бишкеке могут быть представлены на суд президентов.
Не менее важным в рамках ШОС остается антитеррористическое направление деятельности. Именно для отработки совместных действий в Челябинской области 9 августа стартовали коллективные антитеррористические учения "Мирная миссия-2007". На следующий день после саммита главы стран-участниц ШОС лично будут наблюдать за осуществлением активной фазы учений. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Саммиты ШОС 