28.02.2007 03:00Рубрика: Власть Кто в лес к нам войдет...  ...тот будет перерабатывать древесину в России, считает министр Юрий Трутнев Текст:   Сергей Озун Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4304) России необходимо наращивать экспорт продукции лесной отрасли глубокой переработки. При этом нужно создавать условия для заключения инвестиционных контрактов. Такое заявление сделал вчера министр природных ресурсов Юрий Трутнев на первом заседании Лесной коллегии минприроды.
 
О необходимости развивать деревообрабатывающую отрасль говорится уже давно, но пока без видимого успеха. Наконец, похоже, российские власти готовы к решительным действиям в этом направлении. Как сообщил вчера руководитель Рослесхоза Валерий Рощупкин, в ближайшее время круто изменится таможенная политика в отношении экспорта лесоматериалов. К апрелю будущего года ставка вывозной пошлины на круглый лес составит 25 процентов ее таможенной стоимости, но не менее 15 евро за кубометр, а к 2009 году ставка возрастет до 80 процентов, но не менее 50 евро за кубометр. Таких жестких норм нет ни в одном государстве. "Это означает, что мы делаем условия вывоза необработанной древесины одними из самых жестких в мире", - сказал Валерий Рощупкин. Сегодня, по официальным данным, в России заготавливается около 186 миллионов кубометров древесины в год, из них на экспорт отправляется 50 миллионов кубометров необработанной древесины.
Однако таможенная политика - лишь один из элементов перестройки отрасли. Сегодня в стране ощущается острая нехватка перерабатывающих мощностей. В девяностые годы новые целлюлозно-бумажные комбинаты в России практически не строились. Понятно, что без серьезных инвестиций разговоры о глубокой лесопереработке так и останутся разговорами.
Как и откуда можно было бы привлечь капитал? По мнению Юрия Трутнева, сейчас, когда наши европейские соседи и другие страны начинают испытывать дефицит лесоматериалов и этот дефицит со временем будет только нарастать, мы можем диктовать свои условия, побуждать иностранные компании открывать новые производства на территории России. Уже сегодня большой интерес к подобным проектам проявляет, например, Китай.
Новые возможности в развитии лесопромышленного комплекса, как считают в МПР России, дает новый Лесной кодекс, вступивший в силу с первого января текущего года. Для его эффективной реализации при министерстве создана Лесная коллегия, которую возглавил Юрий Трутнев. Задача коллегии - координация работы органов исполнительной власти, бизнеса, общественных организаций. Сейчас управление лесной отраслью передается на места - в субъекты Федерации. Процесс этот непростой: передача полномочий по управлению лесным хозяйством, предусмотренная Лесным кодексом, еще не завершена. Тормозит эту работу отставание в формировании нормативно-правовой базы на местах.
Как сообщил в своем докладе руководитель Рослесхоза, "по состоянию на 22 января не были открыты лицевые счета и не профинансированы лесхозы в ряде субъектов РФ. Порядка 45 тысяч работников лесного хозяйства два месяца не получают зарплату". Задержки в выплате зарплаты представители регионов на коллегии объяснили тем, что до сих пор не созданы органы управления лесным хозяйством. Принципиальную оценку таким фактам дал министр. До 1 марта задолженность по зарплате работникам лесхозов должна быть устранена, подчеркнул он. Власть Работа власти Госуправление Экономика Отрасли Ресурсы Власть Право Финансовое право Лесной кодекс 