13.11.2007 02:30Рубрика: Экономика Беспросветный доллар  Американская валюта будет падать до конца года Текст:   Наталья Щербакова (аналитик Департамента аналитической информации РБК )  Российская Бизнес-газета -  № 0(629) Уже на протяжении нескольких месяцев на Forex продолжается снижение доллара против основных валют. При этом ключевые валютные пары стремительными темпами фиксируют новые рекордные максимумы. Так, например, евро "перешагнул" отметку 1,47 против доллара. Большинство аналитиков склоняется к тому, что тенденция к ослаблению американской валюты сохранится до конца текущего года. Пессимистичные настроения инвесторов могут подтолкнуть доллар к отметке 1,50 в паре с евро. 

Причины недоверия инвесторов к долларовым активам кроются в сохраняющихся проблемах американской экономики. Последние новости свидетельствовали о том, что кризис кредитного рынка США, который разразился в августе этого года, еще далек от своего завершения. Крупнейшие американские банки сообщают о большом объеме убытков, а их руководители уходят в отставку. Многие эксперты опасаются усугубления кредитного кризиса и полагают, что потребуется еще много времени для того, чтобы в полной мере оценить масштаб проблем.
Таким образом, основной риск для экономики США по-прежнему представляет сектор недвижимости. Экономисты предсказывают, что усугубление ситуации на рынке жилья и ужесточение кредитных условий могут оказать пагубное влияние на американскую экономику в будущем. Однако пока что влияние кризиса было ограниченным. Экономика США продемонстрировала высокие темпы роста в III квартале 2007 г., а рынок труда остается сильным. Тем не менее Федеральная резервная система США уже дважды снижала ключевые процентные ставки, при этом монетарные власти страны указывают на обеспокоенность риском замедления экономики. Представители ФРС ожидают заметного падения темпов экономического роста в IV квартале, в итоге аналитики прогнозируют дальнейшее смягчение денежно-кредитных условий в США и, соответственно, снижение доллара. 
Помимо этого американская валюта теряет свою привлекательность для центральных банков других стран. Так, недавно власти Китая заявили о том, что будет инвестировать в сильные валюты при диверсификации своих валютных резервов. 
Впрочем, есть надежды на восстановление доллара в будущем. Слабая валюта способствует сокращению внешнеторгового дефицита США. Как отмечают аналитики TD Bank Financial Group, двойной дефицит США представляет теперь наименьшую угрозу для доллара. К тому же снижение доллара не вызывает вербальных протестов со стороны монетарных властей. Более того, глава ФРС не так давно отметил, что он верит в "сильный доллар" в среднесрочной перспективе. 
Такое развитие событий прогнозируют и зарубежные эксперты. По мнению аналитиков Commerzbank, многие факторы говорят в пользу укрепления доллара в будущем. Так, например, эксперты ожидают дальнейшего сокращения дефицита торгового баланса США, а ближе к середине 2008 г. - восстановления экономики США. Помимо этого, инфляционные опасения будут в дальнейшем препятствовать смягчению монетарной политики ФРС, подчеркивают в TD Bank Financial Group. 
В России тем временем валютный рынок следует тенденциям на мировых площадках. Несмотря на всплеск инфляции, ЦБ РФ не собирается использовать укрепление курса рубля для борьбы с инфляцией. Аналитики Citi также же отмечают значительное уменьшение шансов на то, что ЦБ РФ использует укрепление рубля в качестве антиинфляционного инструмента. Наиболее вероятным эксперты считают повышение ставки рефинансирования на 100 б.п. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 