23.03.2007 03:40Рубрика: Digital Русские идут!   Текст:   Платон Карамазов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4323) За долгие годы на CeBIT сложилась неформальная традиция измерять роль страны в развитии мирового хайтека в квадратных метрах - то есть по площади, которую в сумме заняли все компании, представляющие то или иное государство. Россия на протяжении многих лет тянулась в хвосте первой десятки - и это явно не отвечало той роли, которую страна играет в развитии технологий и инноваций, определяющих лицо современного мира.
В этом году наша страна уверенно вошла в первую пятерку: Германия, Китай и Гонконг, Южная Корея, США, Россия. Из нашей страны на CeBIT приехали более 150 компаний, каждой из которых было что сказать мировому сообществу.
Так, российские компании на протяжении многих лет жаловались на отсутствие государственной поддержки в сфере высоких технологий. Эта выставка показала явную несостоятельность такой позиции: крупнейшие государственные айти-проекты - цифровой паспорт, в развитии которого помимо НИИ "Восход" и НПО "Информация" участвовали десятки различных компаний, беспрецедентная по масштабам ГАС "Выборы", программа строительства сразу восьми полнофункциональных технопарков, не снившаяся даже идеологам Силиконовой долины и китайского Шэньчжэня, невероятная по своей географии программа интернетизации российских школ - все это показало мощь российского государства и привлекло к российским экспонентам внимание тысяч гостей Ганновера из сотен стран мира. 
Российскому хайтеку было чем похвастать и помимо государственных проектов - частная инициатива давно стала основой развития российской отрасли ИКТ. Взять ту же тему цифрового паспорта. Признанным законодателем мод в технологиях трехмерного распознавания лица, взятых на вооружение большинством ведущих стран мира, остается российская компания A4Vision - именно ее решение будет использоваться в российском цифровом паспорте. Речь идет о технологии, за которой уже сегодня выстраиваются в очередь лидеры мирового хайтека. Другая не менее успешная компания - "Лаборатория Касперского" на протяжении уже более почти десяти лет считается одним из лидеров мировой индустрии антивирусных продуктов, на равных конкурируя с американскими и европейскими компаниями. Например, в Германии "Лаборатория" с недавних пор - компания номер два по доле рынка, и этот трэнд постепенно растягивается на всю Европу, а за ней и Азию. 
Отличные перспективы у российских разработчиков ERP: лидер нашей софтверной индустрии - компания 1С - уже продает в Европе свой продукт для малого и среднего бизнеса. И вполне успешно - неповоротливые гиганты вроде SAP или Microsoft делают сложные и громоздкие продукты, в то время как русские программисты предлагают и более доступные, и более гибкие решения. Это как раз тот случай, когда маленькие, но юркие пираньи с легкостью отвоевывают территорию даже у самых зубастых акул.
Есть у нас и сложные нишевые решения: например, группа компаний "Инталев" из России готова поучить грандов мировой индустрии стратегическому менеджменту. У программного продукта нашей компании сегодня нет аналогов, и пока лидеры российского бизнеса уже вовсю используют эту систему - и РАО ЕЭС, и "ЛУКОЙЛ", и десятки других, - транснациональные гиганты продолжают строить свои стратегии, стоя у пластиковой доски с маркерами разного цвета.
"Центр речевых технологий", еще одна российская компания, уже сегодня готова научить мировой хайтек с высочайшей точностью распознавать человеческую речь. На стенде показывают работу уникального решения и рассказывают, что недавно швейцарская Swatch приобрела эту технологию, чтобы научить свои часы понимать звуковые команды.
В целом россияне выступили буквально на всех ведущих фронтах - от технологий связи до революционных программных разработок. Так что "русские идут!" - это давно уже не условная угроза гигантам мирового хайтека, это скорее уже предложение с их стороны сотрудничать с нами на равных. Digital Технологии Общество Наука 