10.08.2007 03:00Рубрика: Общество Что будет  10.08 - 16.08.2007 Российская газета - Неделя № 0(4436) 10 августа, пятница 

В Выборге откроется кинофестиваль "Окно в Европу". А 11 августа там отметят день памяти его основателя - кинорежиссера С. Ростоцкого.
В Санкт-Петербурге стартует парусная неделя.
11 августа, суббота
В Монино (Московская обл.) авиагруппы "Русские витязи" на истребителях Су-27, "Стрижи" на МиГ-29, "Беркуты" на вертолетах Ми-24 и "Черные акулы" на Ка-50 выполнят показательные полеты по случаю 95-летия ВВС России. 
На полигоне вблизи г. Чебаркуль (Челябинская обл.) пройдет церемония открытия учений стран - членов ШОС. 
В Старом городе Таллина намечен гей-парад. Ожидается, что он продлится час и соберет 300 геев, лесбиянок и им сочувствующих.
12 августа, воскресенье
В Музее-усадьбе Льва Толстого "Ясная Поляна" пройдет конференция "Лев Толстой и мировая литература", на которую приглашены толстоведы со всего мира.
В Стокгольме откроется Всемирная неделя воды, во время которой пройдет вручение Стокгольмской премии воды-2007. 
Над Землей прольется метеоритный дождь.
13 августа, понедельник
В Мосгорсуде начнутся слушания по делу "битцевского маньяка", загубившего 49 жизней.
14 августа, вторник
Намечена генеральная репетиция работы ГАС "Выборы". Система будет использована на ближайших выборах.
В селе Большие Сорочинцы (Полтавская обл.) пройдет Сорочинская ярмарка.
В Экспоцентре (Москва) откроется выставка одежды для активного отдыха "Джинсовое шоу".
15 августа, среда
В Финляндии начнется фестиваль-конкурс детского творчества "Бегущая по волнам".
В Каракасе (Венесуэла) сделают еще один шаг к социализму - там пройдет учредительный съезд Единой соцпартии Венесуэлы.
В Москве состоится матч Лиги чемпионов между "Спартаком" и "Селтиком" (Шотландия). 
16 августа, четверг 
В Бишкеке откроется саммит ШОС. Прилетят первые лица России, Китая, Казахстана, Узбекистана, Киргизии и Таджикистана. 
В Сиене (Италия) пройдут традиционные скачки Палио, в Осло (Норвегия) - конкурс вокалистов им. Королевы Сони, а в Буэнос-Айресе (Аргентина) - 5-й чемпионат мира по танго. 
В Токио запланирован запуск спутника, задача которого - исследовать Луну.
В Бремене (Германия), на родине Бременских музыкантов, откроется 13-й уличный цирковой фестиваль La Strada. Общество Природа Саммиты ШОС 