02.10.2007 00:00Рубрика: Спорт Чемпионат в огне  На главном старте сезона случился пожар Текст:   Александра Гегучадзе (Санкт-Петербург)   Сильнейшие мастера клинка, собравшиеся в эти дни в Санкт-Петербурге, продолжают борьбу за титул победителя чемпионата мира. Правда, не всегда фехтовальные поединки становятся главными событиями соревнований. Но обо всем по порядку.
В очередной день турнира определились обладательницы наград в состязаниях по шпаге среди женщин. К сожалению, пробившимся в восьмерку россиянкам Евгении Строгановой и Любови Шутовой не удалось добраться до медалей. Строганова проиграла эстонке Ирине Эмбрих - 9:15, а Шутова на равных боролась с француженкой Морин Нисима, но той удалось победить на приоритете - 11:10. Татьяну Логунову в 1/8 финала из дальнейшей борьбы выбила итальянка Франческа Боскарелли. Еще одна россиянка, Анна Сивкова, на этой же стадии турнира уступила Шутовой. 
Таким образом, россиянки выбыли из борьбы за места на пьедестале почета, а также за не малые для данного вида спорта премиальные еще на ранних подступах. Правда, размер призовых, к слову впервые вручаемых на планетарных первенствах, почему-то смутил главу Международной федерации фехтования (ФИЕ) Рене Рока, выступившего с заявлением по этому поводу.
- Медалистам соревнований не следует получать призовые чеки за свои достижения непосредственно на подиуме, поскольку это противоречит официальному протоколу федерации, - было отмечено в официальном пресс-релизе. - Кроме того, он считает, что небольшие суммы призовых чеков являются своего рода оскорблением для нашего вида спорта и самих чемпионов. 
Остается только удивляться, что же помешало господину Року увеличить общий призовой фонд чемпионата мира, составляющий 100 000 евро и предоставленный лично главой Федерации фехтования России, либо создать собственный призовой фонд? И почему данная круглая сумма не вызывала никаких возражений у руководителя ФИЕ, и тем более не казалась ему оскорбительной во время подписания контракта на проведения текущего первенства? 
Однако вернемся к турниру. Самым ярким событием чемпионата, в прямом смысле этого слова, стал пожар, случившийся из-за короткого замыкания электропроводки. Произошло это, кстати, сразу после того, как Татьяне Логуновой пришлось зачехлить свое оружие.
По словам пожарных, загорелись осветительные приборы над одним из полей боя. Огонь не удавалось потушить около получаса. Соответствующие службы были заняты также тушением горящих кусков, которые падали вниз на подиум. Эвакуацию зрителей не производили, однако соревнования, разумеется, были приостановлены.
К счастью, эту форс-мажорную ситуацию удалось разрешить без крупных потерь, и финальные поединки этого дня прошли по расписанию. Их триумфатором стала немка Бритта Хайдеман, взявшая верх над китаянкой На Ли со счетом 14:10. 
Эта победа позволила сборной Германии укрепиться на лидирующей позиции в неофициальном общекомандном зачете, на счету которой две золотые и одна бронзовая медаль. Еще одно "золото" у сборной России. Также три медали у команд Китая (два "серебра" и одна "бронза") и Италии (одно "серебро" и две "бронзы").
  Спорт Виды спорта Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 