10.09.2007 08:00Рубрика: Культура Книга не закрывается  Закончила работу Московская международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4462) ХХ Московская международная книжная выставка-ярмарка завершила свою работу. 

Она существенно отличалась от прежних ярмарок и по количеству выставленных книжных новинок, и по числу организаций, принимавших в ней участие, и по обилию культурных мероприятий, презентаций, премий и т.д. Одним словом, юбилейная ярмарка.
Более 150 тысяч книжных новинок из 70 стран, выставленные на площади 32 тысячи квадратных метров, - все это доказывает, что ММКВЯ является одной из крупнейших книжных ярмарок мира.
В этом году двух павильонов Всероссийского выставочного центра (бывшая ВДНХ) организаторам ярмарки явно не хватило, и пришлось возвести еще три палаточных павильона. Недостаток площадей - давняя проблема ММКВЯ. Уже не первый год обещают отвести ярмарке новый павильон, но дальше обещаний дело не идет. Будем надеяться, что в будущем году площадь ярмарки все-таки расширится.
Рассказать о всех, даже самых интересных, книгах ярмарки, а также о всех ее мероприятиях, программы которых составили весьма объемистую брошюру, разумеется, невозможно. Но о каких-то книгах сказать необходимо. На второй день работы ярмарки представляли 3-томник Натальи Королёвой "С.П. Королёв. Отец", выпущенную издательством "Наука" к 100-летию великого конструктора. Воспоминания дочери о своем великом отце - не просто дань памяти, но своего рода исследовательский подвиг. Наталья Королёва встретилась со всеми, кто был хоть как-то связан с С.П. Королёвым, и написала об отце исчерпывающую биографию.
Нельзя не отметить и книгу новых переводов Шекспира Александра Финкеля с очень детальной вступительной статьей и комментариями Сергея Радлова, прекрасно иллюстрированную Галиной Лавренко. У этой книги есть только один, впрочем, неизбежный недостаток. На ярмарке ее цена была 2300 рублей (при тираже 1300). В книжных магазинах книга будет еще дороже. Но она стоит того. 
На стенде Израиля привлекал внимание альбом, выпущенный совместно Музеем истории фотографии (Санкт-Петербург) и издательствами "Мосты культуры" (Москва) и "Гешарим" (Иерусалим), "Илья Эренбург с фотоаппаратом. 1923-1944". Какие там удивительные фотографии Бориса Пастернака! Любительские, но живые, передающие натуру поэта лучше, чем многие снимки профессионалов.
Порадовал стенд "Молодой гвардии", представлявший новые книги в серии "ЖЗЛ" (биографии актрисы Любови Орловой, поэта Георгия Иванова, русского святого Саввы Сторожевского и многие другие). 
На стенде "Амфоры" большим успехом пользовалась книга журналиста и телеведущего Александра Архангельского о "шестидесятниках".
На стенде издательства "Русскiй мiр" был представлен пятитомник Владимира Солоухина, самое полное на сегодняшний день собрание сочинений чрезвычайно популярного некогда писателя. В отличие от книги Шекспира цена этого пятитомника радовала - 150 рублей за том.
Почетным гостем ММКВЯ в этом году являлся Китай. На площади более 1000 квадратных метров были выставлены самые разные книги и альбомы из Китая. В том числе и переводы на китайский современных русских писателей. Оказывается, в Китае востребованы Виктор Пелевин и Юрий Поляков, Дарья Донцова и Фридрих Незнанский, Борис Акунин и Александр Сегень. Широта вкусов поразительная!
Закрытие книжной ярмарки на самом деле означает открытие сезона книжной активности. Впереди премии "Русский Букер", "Большая книга", впереди ярмарка "Нон/фикшн" и другие события. 
Буквально накануне закрытия ярмарки стали известны финалисты одной из самых крупных литературных премий "Ясная Поляна", учрежденной музеем-усадьбой "Ясная Поляна" и фирмой Samsung. Список финалистов, как обычно, объявили в самом музее-усадьбе в день рождения Льва Толстого, а лауреаты (их два) будут названы в октябре в Москве. Претендентов четверо. Это Николай Веревочкин (повесть "Человек без имени"), Борис Евсеев (рассказ "Палач"), Роберт Паль (роман "Земля родная - живая и мертвая") и Захар Прилепин (роман "Санькя"). Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка 