04.12.2007 00:00Рубрика: Экономика Российский лес как национальное достояние  4 декабря в Москве открывается Международная выставка WOODEX/Лестехпродукция  Текст:   Владимир Иванов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4534) 

Лес, уголь, нефть и газ - главное богатство страны. Фраза звучит, может быть, несколько банально, но по сути верно. Именно так и будут говорить в России в ближайшие лет двести или две тысячи. 
На первое место лес поставлен не случайно. Он всегда давал человеку пищу, тепло, жилище, лекарства, орудия труда, защиту, одним словом, все, что нужно для жизни. Если бы мы научились использовать лес чуть-чуть эффективнее, а относиться к нему немного рачительнее, то разбогатели бы невероятно. Будем надеяться, что это счастливое время не за горами.
Основания для такого утверждения есть. Отношение к сохранению и эффективному использованию национальных лесных ресурсов страны за последние годы кардинально изменилось, что нашло свое отражение в основополагающих документах, касающихся юридических, законодательных, производственных, коммерческих и других направлений развития национального лесопромышленного комплекса. Развитие лесного сектора признано одним из приоритетных направлений в российской экономике. Одним из важнейших шагов в этом направлении стала разработка "Комплекса мер по повышению конкурентоспособности отечественной лесной промышленности". Он был утвержден чуть более года назад правительством Российской Федерации.
Тем не менее надо представлять масштабы российского ЛПК, чтобы правильно оценить уровень проблем, с которыми сталкивается отрасль. По мнению специалистов, существует целый ряд факторов, в той или иной мере сдерживающих развитие российских деревообрабатывающих и мебельных предприятий. К ним относятся невысокий технический уровень производства; износ основных фондов; нехватка мощностей по переработке низкокачественной древесины в конкурентную продукцию с высокой добавленной стоимостью; неразвитость инфраструктуры и ряд других.
Устаревшее и изношенное оборудование, а зачастую его нехватка считаются одной из главных проблем предприятий отрасли. Причем мало иметь станки и инструменты в достаточном количестве. Они должны быть еще и высокотехнологичными, позволяющими выполнять самые сложные операции, экономить пространство, ресурсы, время и, конечно, не нарушать экологию. Только при учете этих требований возможно создать продукт, который был бы конкурентоспособным как на российском, так и на мировом рынке.
Такое оборудование давно уже не фантастика, а самая обыкновенная реальность. Чтобы увидеть его и приобрести, совершенно необязательно отправляться в дорогостоящие вояжи по Европе или Америке, а достаточно, например, посетить одну из старейших в России международную выставку машин и оборудования для лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатывающей промышленности - WOODEX/Лестехпродукция. 
Организатор выставки - Международная выставочная компания (МВК). Профессионалы из МВК имеют большой опыт реализации международных проектов, поэтому столь высок сегодня авторитет выставки и так велика ее эффективность. В 2001 году ей был присвоен Знак Союза международных ярмарок (UFI) как признание высочайшего уровня организации и проведения мероприятия. Как считают эксперты, на сегодняшний день WOODEX/Лестехпродукция - ведущая выставка по деревообработке в России. 
"Выставка WOODEX/Лестехпродукция, - сказал заместитель директора департамента промышленности Минпромэнерго России Петр Передерий, - предоставляет участникам и гостям прекрасную возможность не только познакомиться с передовыми достижениями в области технологий и разработок оборудования, но и узнать о возможных условиях их приобретения и заключения взаимовыгодных контрактов. В целом Минпром-энерго России считает выставочно-ярмарочную деятельность важнейшим инструментом развития лесопромышленного комплекса страны. Мы готовы рассматривать любые конструктивные предложения и принимать активное участие в подготовке и проведении выставочных и конгрессных мероприятий, способствующих укреплению конкурентоспособности и продвижению отечественной продукции на мировой рынок".
Общая площадь выставки составляет 28 тысяч кв. метров. Она увеличена более чем на треть по сравнению с 2006 годом. На ней представлены более 400 компаний, включая ведущих производителей оборудования из Германии, Италии, России, Франции, Австрии, Финляндии, Польши, Китая и других стран.
Посетители увидят оборудование, станки и инструменты для первичной обработки и переработки древесного сырья, для производства пиломатериалов, фанеры, ДСП, ДВП, OSB, других плитных и облицовочных материалов, для облицовывания и сращивания деталей и кромок, переработки массивной древесины, древесных и синтетических материалов, для форматной и профильной обработки, а также других потребностей деревообрабатывающего и мебельного производства. 
Есть на выставке новинки, которые пока не выставлялись в России. Среди них, например, новый кромкооблицовочный станок премиум-класса CONTRIGA. Он отличается инновационным дизайном, высокой производительностью, значительно сокращает рабочее пространство, необходимое для установки, понижает уровень шума, что создает более комфортные условия работы. Впервые в нашей стране будет представлен новейший сверлильно-пазовальный центр с ЧПУ CYFLEX F900. 
Упомянутые экспонаты - лишь малая часть среди представленных на выставке. Их множество, так как большинство компаний стремятся продемонстрировать свои достижения именно на WOODEX/Лестехпродукция. 
"Уровень конкуренции в выставочной деятельности, - говорит президент МВК Андрей Лапшин, - необычайно высок. И все же мы не соревнуемся с зарубежными выставками по данной тематике. Главные мировые экспозиции традиционно проводятся в Германии и Италии, где сосредоточены ведущие мировые производители оборудования. Но отечественным потребителям удобнее приехать в Москву, где они могут увидеть практически то же самое, где представлены российские компании-дилеры, которые имеют отлаженную систему поставок и предлагают гибкие схемы модернизации производства". 
Когда эту газету возьмут в руки первые читатели, до открытия выставки останутся считанные часы, будут завершаться последние приготовления к крупнейшему специализированному меро-приятию, результат которого может превзойти многие ожидания. Четыре выставочных дня могут дать старт модернизации многих предприятий ЛПК.
Свое мнение накануне предстоящего события высказал генеральный директор ЗАО "МВК" Алексей Шабуров. "Для организатора проведение выставки - это бизнес, который обязан быть доходным, - сказал он. - Но серьезный организатор относится к выставке не только как к возможности заработать. Выставки должны быть катализаторами развития целых отраслей. Именно с этих позиций МВК рассматривает и позиционирует каждую свою выставку как место консолидации отрасли, ее объединения. Что касается будущих проектов, о которых, конечно, мы думаем уже сегодня, то основные из них - это промышленные выставки, каждая из которых, как мы надеемся, является лидером в своих сегментах. Это "Росупак", "Полиграфинтер", Mashex, PCVEXPO,"Евроэкспомебель/Интеркомплект". Мы намерены развивать и совершенствовать их, чтобы они и дальше оставались ключевыми отраслевыми мероприятиями". Экономика Отрасли Ресурсы 