27.03.2007 02:00Рубрика: Digital Компьютерный субботник  Сможет ли Россия перепрыгнуть через информационную пропасть? Текст:   Андрей Коротков (советник Глобального альянса по ИКТ ООГ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4325) Стало аксиомой, что экономическое процветание лидеров современного мира, скажем, США, Японии, Финляндии, Германии, Кореи и т. д., зиждется на "кремниевой основе" - микроэлектронике. В свое время в этих странах были приняты программы внедрения компьютерных технологий во все сферы деятельности государства, бизнеса и общества. Эти стратегии подкреплены налоговыми льготами, созданием технопарков и обучающих программ, которые охватили школы, колледжи и университеты. Кроме того, были оцифрованы и переведены в открытый доступ гигантские массивы знаний, оборот наличных денег заменен электронными платежами. Сегодня за границей почти не встретить киоска, в котором не принимались бы к оплате карты различных платежных систем. 
В России до сих пор нет ни таких стратегических документов, ни налоговых льгот, ни развитой сети технопарков, ни обучающих программ. Широко разрекламированная программа "Электронная Россия 2002-2010 гг." была профинансирована лишь на 20 процентов от заявленных объемов. И хотя недавно приняты несколько законов и одобрен ряд государственных программ в этой сфере, они пока не работают, и мы снова теряем время и деньги. Эти потери составляют триллионы рублей. 
Несмотря на бурный рост в России информационных технологий, в абсолютных цифрах наше отставание от мировых лидеров нарастает, говоря образно, ширится цифровая пропасть. Проникновение Интернета в России составляет около 20 процентов, что в три-четыре раза меньше, чем в ведущих странах. Причем широкополосный доступ - а именно он позволяет пользоваться всеми преимуществами Сети - развит пока очень слабо и лишь в больших городах. То есть две трети самых интересных возможностей Интернета для российских пользователей попросту недоступны.
Зарплаты в России в разы меньше, чем на Западе, однако стоимость компьютеров и программного обеспечения в нашей стране находится на мировом уровне и даже превышает его. Отсутствует правовой механизм, позволяющий предприятиям передавать устаревшие модели своим служащим, как это было сделано, например, в Швеции в 90-е годы. В итоге компании обновили свой компьютерный парк, а служащие получили относительно мощные компьютеры и легальное программное обеспечение по бросовым ценам.
Ряд стран, в частности США, Индия, Малайзия, Китай, занялись созданием переносных компьютеров стоимостью в 100-150 долларов вместе с программным обеспечением. Такая техника нужна десяткам миллионов школьников и студентов, людям с ограниченными физическими возможностями. Я не слышал, чтобы российские власти и наши предприниматели задумались над этой проблемой.
Сегодня Интернет становится все более перегруженным, скорость передачи пакетов информации стремительно падает. Неудивительно, что ИТ-лидеры уже начали переводить свои информационные ресурсы с 4-го на 6-й протокол, расширяющий узкие "дороги" Интернета. Так, в США 25 процентов государственных и научных сетевых ресурсов уже сегодня перешли на этот прогрессивный протокол. В России ситуация в Сети уже напоминает движение транспорта в Москве в часы пик, однако, похоже, этим всерьез никто не озабочен. 
Мининформсвязи совместно с минобрнаукой в этом году отрапортуют о подключении всех российских школ к Интернету. Дело хорошее. Но давайте спросим, сколько реально компьютеров будут подключены к Cети и на сколько часов? Есть ли в школах учителя, которые будут следить за лицензионной чистотой программного обеспечения, вовремя устанавливать антивирусные обновления? Кто разместит фильтры от посещения нежелательных сайтов, содержащих экстремистские призывы, порнографию и всего прочего, чем "замусорена" Сеть? Ответа, увы, нет. 
Ноутбук в руках студента и преподавателя в зарубежных университетах стал таким же неотъемлемым атрибутом, как ручка и тетрадь для конспектов. Почти все студенты могут учиться дистанционно через Интернет. В России сегодня к этому не готовы ни преподаватели, ни университеты, ни государство. Дистанционная форма обучения у нас не узаконена. Как и прежде, есть только архаичные - дневная, вечерняя и заочная. И это при наших-то расстояниях! Вот и ищут лазейки вузы-передовики, балансируя на грани закона: признают власти такие дипломы или нет?
Министр финансов Алексей Кудрин в одном из выступлений сказал о спаде конкурентоспособности нашей страны в сравнении с передовыми экономиками. А может ли быть иначе, если мы отстаем в ключевой на сегодня сфере - информационных технологиях. Для сравнения: компании-лидеры мировой экономики вкладывают в ИТ-бюджеты до 20 процентов своих доходов. Наши промышленные и финансовые лидеры тратят на эти цели в десять раз меньше. 
Недавно Россия получила очередной щелчок по носу. Или по Поносову - директору одной из сельских школ, который недосмотрел за соблюдением чьих-то очень уважаемых авторских прав. А должен ли был? Разве не могло бы государство в рамках целевых программ разработать программное обеспечение с открытым кодом, которое годилось бы для любой школы, любой поликлиники или сельской больнички, любого сельского муниципалитета? Более того, как и многие "обеспокоенные родители", готов для этого отработать 100 или 200 волонтерских часов. Уверен, многие программисты согласились бы на такой "субботник". Уважаемая власть, назовите нам открытый стандарт, на котором российские софтверные компании смогут предлагать вам на конкурсной основе свои разработки, и вы увидите результаты уже через год. 
12 марта указом президента России создана "Федеральная служба по надзору в сфере массовых коммуникаций, связи и культурного наследия". То есть в ее сферу попадут все самые горячие вопросы Сети, которая сегодня пытается вязать свои "узелки" по собственному разумению. Возможно, новое ведомство более четко сформулирует общественный запрос к россий-скому сегменту Интернета, который будет базироваться не на узковедомственном и чиновничьем понимании проблемы сетевой культуры, но будет ориентирован на граждан, рядовых пользователей, ради которых Интернет и существует. 
Как известно, пропасть не преодолеть в два прыжка. Информационное отставание России от ведущих стран столь велико, что требуются экстраординарные усилия. Или мы их совершим, сделав ставку на экономику знаний, на построение информационного общества, или окончательно разделимся на 5 процентов новых "дворян", торгующих сырьем, и остальных, постоянно требующих социальной помощи, обездоленных, завидующих и бесправных. Digital Интернет Digital Технологии Общество Наука Колонка Андрея Короткова 