11.07.2007 03:37Рубрика: Власть Заштатное следствие  В прокуратуре информацией о новом комитете делиться не хотят и не могут Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4410) 

- Мы никому никакую информацию о Следственном комитете не давали и давать не намерены, - ответила корреспонденту "РГ" дежурный прокурор Генеральной прокуратуры Вера Захарчук.
Действительно, сегодня для журналистов любая информация, которая касается вновь создаваемого гигантского ведомства "при Генеральной прокуратуре", покрыта завесой тайны. Как, впрочем, и для большинства самих сотрудников надзирающего органа. Особенно для прокурорских следователей и криминалистов. Для них эта тема в последнее время стала самой главной и дома, и на работе. 
Отсутствие точной и достоверной информации из первых рук, как известно, рождает слухи, которыми сегодня во множестве полны коридоры самой прокуратуры и близких к ней структур. И чем меньше времени остается до "часа Х" - 7 сентября - даты начала работы Следственного комитета, тем разговоров все больше. 
Что абсолютно точно известно на сегодняшний день? Это фамилия нового руководителя - Александр Бастрыкин. И информация о создании приказом Генерального прокурора Юрия Чайки рабочей группы, которая и будет решать, как станет выглядеть СК и кто в нем станет работать. Последнее немаловажно - по слухам, которые циркулируют в прокурорской среде, из уволенных в связи с реорганизацией в новое ведомство возьмут далеко не всех. Главная интрига - кого именно и на какое место.
Наш источник в следственных органах заявил, что еще нет штатного расписания. Но точно известно, что следователей меньше не будет. А может даже, с учетом увеличившихся задач комитета, их станет больше. Правда, новых следователей взамен тех, кто не пройдет реорганизацию, скорее всего пригласят из регионов.
Вчера стало известно, что Генеральный прокурор России Юрий Чайка на следующей неделе посетит с рабочей поездкой Челябинск. Этот визит пройдет на фоне принятого решения о создании в России Следственного комитета. 
Как рассказали корреспонденту "РГ" в областной прокуратуре, у работников прокуратуры в регионах это вызывает массу вопросов, тем более что каждый из них уже получил уведомления об увольнении. Но они сами не обладают никакой информацией и очень надеются, что визит высокого начальства приоткроет завесу тайны над их будущим. 
Как известно, буквально на самом последнем заседании весенней сессии Государственная Дума приняла сразу во втором и третьем чтении поправки в действующее законодательство в связи с созданием в структуре Генеральной прокуратуры РФ Следственного комитета. 
Дело в том, что закон о создании Следственного комитета был подписан президентом РФ 5 июня и вступает в действие 7 сентября уже нынешнего года. А это, в свою очередь, потребовало корректировки Уголовно-процессуального кодекса РФ и Закона "О прокуратуре РФ".
Принятые поправки говорят, что председатель Следственного комитета ежегодно обязан представлять доклад об итогах работы и повышения ее результативности президенту, Генпрокурору, Госдуме и Совету Федерации. Все кадровые вопросы, связанные с назначением и освобождением от занимаемой должности сотрудников, решаются в порядке, утвержденном председателем Следственного комитета и при его непосредственном участии. Кроме того, устанавливается, что вопрос о лишении неприкосновенности члена Совета Федерации и депутата Госдумы решается по представлению не только Генпрокурора, но и председателя Следственного комитета.
Но и это еще не все. Поправками устанавливается, что "решение о возбуждении уголовного дела в отношении кандидата в президенты РФ, его привлечение в качестве обвиняемого, а также заключение под стражу может быть принято только председателем Следственного комитета", о чем он немедленно должен известить Центризбирком. 
Без согласия председателя Следственного комитета не могут привлечь к уголовной ответственности членов Центризбиркома с правом решающего голоса, а также председателей региональных избирательных комиссий.
Говорят, что глава Следственного комитета будет иметь трех заместителей. Их так же, как и руководителя, утверждать будет президент. 
Каждый из замов станет курировать несколько управлений. Якобы есть даже некий список, кто из замов будет закреплен за какими подразделениями. Но эта информация распространяется исключительно по слухам, пока не получившим подтверждения, потому как до сих пор не разработано само положение о Следственном комитете. 
Ходят слухи и о конкретных личностях, которые займут посты заместителей руководителя Следственного комитета. На слуху несколько фамилий - Игорь Мясников, чью фамилию мы, журналисты, услышали, когда было раскрыто убийство Юшенкова. И Владимир Лоскутов. Это тот самый почти легендарный сотрудник питерской прокуратуры, который смог вытащить на берег, вернее на скамью подсудимых, непотопляемых "Трех китов". Хорошо, если эти слухи станут реальностью. На руководящих постах в новом ведомстве с огромными полномочиями желательно было бы видеть людей, чей профессионализм и порядочность подтверждены настоящими и трудными делами. Власть Работа власти Госуправление 