08.02.2007 05:00Рубрика: Власть Труба на троих  В 2008 году Россия, Болгария и Греция начнут строить нефтепровод в обход Черного моря Текст:   Елена Викторова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4289) 
В окончательном варианте оно будет подписано 21-22 февраля в Афинах. На всякий случай установлен и еще один, резервный срок - 6 марта. Переговоры об этой стройке ведутся больше 10 лет. 
Трубопровод должен создать дополнительный маршрут для российской нефти в обход загруженных танкерами черноморских проливов Босфор и Дарданеллы. По нему сырье будут доставлять на рынки Европы, США и Азиатско-Тихоокеанского региона. Проектная протяженность трассы - 280 километров, пропускная способность - 35-50 миллионов тонн в год. Строительство обойдется в 1 миллиард евро. На прошлой неделе три российские компании - "Роснефть", "Газпром нефть" и "Транснефть" уже объявили о создании консорциума для строительства трубопровода. При этом доля российской стороны в нефтепроводе составит 51 процент, на Болгарию и Грецию придется по 24,5 процента. 
Тем временем "Роснефть" осваивает и восточное направление. На днях состоялось первое заседание координационного комитета по сотрудничеству между российской компанией и китайской корпорацией Sinopec, сообщили вчера информагентства. 
Договоренность о совместных проектах была достигнута в конце прошлого года. Речь идет о строительстве совместного нефтеперерабатывающего предприятия на севере Китая и поставках российской нефти в Поднебесную через Монголию, а также сотрудничестве в сфере разведки и разработки нефтегазовых месторождений и реализации нефти.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Макроэкономика Строительство нефтепровода "Бургас-Александруполис" 