02.06.2007 03:00Рубрика: Власть Амурский выбор   Текст:   Ирина Степура (Благовещенск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4380) Вчера областной Совет народных депутатов избрал Николая Колесова губернатором Амурской области. 

Новичка Николая Колесова - своего земляка из Татарстана - привез с собой на самолете дальневосточный полпред Камиль Исхаков. Он охарактеризовал местным законодателям своего протеже так, что лучшей кандидатуры амурчанам не найти: бизнесмен, эффективный директор завода, доктор экономических наук, эрудит, отличный управленец. А ведь именно по части эффективного управления Амурской области катастрофически не везло. Сегодня она в числе самых упадочных среди дальневосточных субъектов. Валовый продукт сейчас ниже уровня 1994 года, вдвое упала добыча угля, вчетверо снизилось производство зерна. Но главное - люди продолжают убегать с этой территории. По образному выражению Камиля Исхакова, для любого руководителя Амурская область - "хомут с шипами".
Первое и главное направление - остановить отток населения из региона. К 2012 году кандидат планирует вывести общую численность населения области на миллионный уровень (сейчас она составляет 873 тысячи). Второе - за пять лет вывести область из дотационных территорий в самодостаточные (сейчас дотации составляют 40 процентов). Третье - активно восстанавливать сельское хозяйство и вернуть Амурской области славу дальневосточной житницы. Николай Колесов также хочет превратить Амурскую область в плацдарм промышленного, энергетического и инфраструктурного развития, сделав акцент на возрождении космодрома "Свободный". И наконец, важным направлением кандидат считает установление партнерских и выгодных для России приграничных отношений с Китаем, который находится в километре от здания администрации области. 
В итоге из 34 депутатов, присутствовавших на внеочередном заседании, "за" проголосовали 23 человека, "против" - 10. Таким образом, большинством голосов Николай Колесов избран губернатором Амурской области.
Ирина Степура
Благовещенск Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Амурская область Благовещенск Отставки и назначения глав регионов 