27.11.2007 00:22 Клев по-чемпионски    Текст:   Сергей Щетинин (Липецк)  Российская газета - Черноземье № 0(4528) Чемпионат мира по ловле рыбы на мормышку со льда состоится в регионе. 
Соревнования пройдут с 19 по 24 февраля будущего года, скорее всего, на Матырском водохранилище. Здесь же во второй половине декабря будет проведен квалификационный отборочный турнир среди российских спортсменов, на котором определится состав сборной страны. 
Чемпионаты мира по зимней ловле рыбы проводятся с 2000 года. Первый состоялся в Москве, на нем победила сборная России. После этого наша команда дважды поднималась на вторую ступеньку пьедестала. В последних двух мировых первенствах удача сопутствовала сборной Латвии. Они и будут основными конкурентами российской команды на липецком чемпионате. Ожидается, что именно на льду Черноземья соберется рекордное число участников для зимнего вида рыболовных соревнований - до пятнадцати команд. Уже подтвердили свое участие сборные десяти стран Восточной Европы, Балтии, Скандинавии, а также Канады. Не исключено, что прибудут спортсмены из США, Китая, Исландии, Австрии. Устроителем первенства выступает международная Федерация ловли рыбы в пресной воде, объединяющая в своих рядах спортсменов почти ста стран. Со стороны России организаторами соревнований выступают ассоциация Росохотрыболовсоюз, Федерация рыболовного спорта России, администрация Липецкой области и липецкий областной рыболовный клуб. Оргкомитет чемпионата мира возглавил губернатор Липецкой области Олег Королев. 
Первенство, как говорят спортсмены, состоится при любой погоде. Конечно, погода преподносит сюрпризы, как это случилось в нынешнем году в Польше: из-за боязни, что лед не окрепнет, соревнования перенесли с февраля на март. Но морозы ударили как раз в феврале, а к марту началась оттепель. Пришлось участников чемпионата возить на твердый лед за сто километров от базы. Однако по наблюдениям специалистов, на Матырском водохранилище в феврале лед для рыбной ловли - всегда подходящий. Ну, а холод рыболову-спортсмену - не помеха. 
С нынешнего года участники в значительной мере сами оплачивают свои поездки на соревнования: на чемпионатах мира по рыболовному спорту денежные премии не приняты. Однако и Федерация рыболовного спорта России финансирует национальную сборную. На предстоящий в декабре в Липецке сбор по решению тренерского совета приглашаются пятнадцать сильнейших российских спортсменов, показавших наилучшие результаты за последние два года. По итогам квалификации будут отобраны восемь человек, имеющих лучшую спортивную форму на данный момент. Шестеро из них войдут в основной состав команды, двое останутся в резерве. Помогать им будут три тренера. Все они в течение двух лет будут носить звание Члена национальной сборной России. Вместе с тем сборы российской команды станут и мастер-классом для спортсменов липецкого областного рыболовного клуба. 
Прямая речь 
Станислав Радзишевский, исполнительный директор Федерации рыболовного спорта России, председатель совета спортивного рыболовства Росохотрыболовсоюза, тренер национальной сборной РФ: 
- Право на проведение чемпионата мира определялось в тендере, в котором участвовали Москва, Московская, Ленинградская, Архангельская и Липецкая области. Первой в списке оказалась Липецкая область по совокупности причин. Так, администрация области показала желание принять у себя столь серьезный форум. Также подходят и водоемы, на которых в этом году успешно прошел чемпионат России: результаты его технического наполнения оказались высокими. Ограничения по ловле рыбы, введенные в августе приказом Минсельхоза РФ на лов рыбы в бассейне Верхнего Дона для меня удивительны, но, думаю, на чемпионате не скажутся. Надеюсь, что в той части, которая касается спортсменов по ловле окуня, положение к февралю будет пересмотрено. В любом случае решение вопроса будет найдено территориальным управлением Россельхознадзора вкупе с областной администрацией, даже если проблема не разрешится в юридическом порядке. Очень хотелось бы, чтобы сборная России стала чемпионом мира именно на липецком льду. Мы надеемся на победу.  Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк 