21.05.2007 12:41Рубрика: В мире  В Лондоне полыхает легендарный корабль-музей  В Лондоне горит одна из главных достопримечательностей британской столицы - легендарный корабль-музей 19 века - Cutty Sark, совершивший в 1872 году 107-дневный "чайный рейд" из Лондона в Китай. Данных о пострадавших пока не поступало. Корабль находился на реставрации, открыть его планировали в 2009 году. Пожар уже удалось локализовать усилиями восьми пожарных расчетов. Движение поездов метрополитена и железнодорожное сообщение в районе приостановлено, передает РИА Новости. В мире Европа Великобритания 