11.12.2007 06:00Рубрика: Экономика Инвесторы голосуют деньгами  Чистый приток капитала составит в этом году 75-80 миллиардов долларов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4540) Россия второй год подряд ставит рекорд по притоку зарубежного капитала. В этом году прямые иностранные инвестиции составят 45 миллиардов долларов против 26 миллиардов долларов в прошлом году, сообщил вчера на форуме по глобальным инвестициям и финансам вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. 

При этом, напомнил Кудрин, в прошлом году прямые иностранные инвестиции были удвоены: в 2005 году их объем составлял 13 миллиардов долларов. Однако стоит напомнить, что в середине этого года некоторые эксперты опасались, что приток капитала в российскую экономику может упасть из-за нестабильной ситуации на мировых финансовых рынках. 
Но пессимистичные предсказания не сбылись. Точно так же, как российские граждане голосовали за сохранение стабильности и преемственности экономической политики в России, самые осторожные иностранные инвесторы голосуют своими капиталами за стабильность и уверенность в развитии российской экономики, считает Кудрин. 
Краткосрочный чистый отток капитала, напомнил он, наблюдался в августе - сентябре. Но затем ситуация переломилась. Чистый приток капитала составил 11 миллиардов долларов в октябре и более 3 миллиардов долларов в ноябре. В чем причина такой большой разницы между октябрьскими и ноябрьскими показателями, министр уточнять не стал. Но призвал оценивать сумму притока не по ежемесячным результатам, а по годовым. По его прогнозам, в 2007 году чистый приток капитала выйдет на рекордную сумму 75-80 миллиардов долларов. Что практически в два раза выше показателя за прошлый год.
При этом, напомнил министр, еще в прошлом году наша страна догнала Китай по объему валового притока инвестиций. В 2006 году он равнялся 3 процентам ВВП, а в этом году общая сумма инвестиций будет составлять уже 4 процента ВВП. При этом 19 процентов из общего объема инвестиций приходится на государство. Они вкладываются в первую очередь в инфраструктуру и тратятся более эффективно, чем прежде. 
Такие рекордные темпы роста инвестиций подталкивают вперед всю экономику. По итогам 2007 года рост ВВП в России достигнет 7,4 процента, предполагает глава минфина. А в целом за последние восемь лет экономика России, по его подсчетам, выросла на 70 процентов. Наша страна вошла в первую десятку стран по производству ВВП. Такими темпами российская экономика не развивалась с конца 1960 годов, напомнил министр. 
Оптимистичные оценки Кудрина разделяют и международные эксперты. Они называют Россию самой привлекательной страной для инвесторов среди государств с переходной экономикой. Такие выводы содержатся в новом докладе Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) о мировых инвестициях. По их подсчетам, в прошлом году инвестиции в страны Юго-Восточной Европы и СНГ выросли на 68 процентов и достигли 69 миллиардов долларов. При этом 82 процента этих денег пришли в пять стран - Россию, Румынию, Казахстан, Украину и Болгарию. 
Абсолютным лидером стала наша страна и по объему инвестиций, направленных из Юго-Восточной Европы. Российское происхождение имеют 96 процентов этих денег, подсчитали авторы доклада. При этом основной поток инвестиций был связан с расширением транснациональных корпораций. Причем если раньше главными игроками на международном инвестиционном поле были транснациональные корпорации из Евросоюза, США и Японии, то теперь с ними успешно конкурируют компании из развивающихся стран и государств с переходной экономикой, в том числе и России. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минфин Инвестпортфель 