26.09.2007 01:00Рубрика: Спорт Мячами забросали  Сборная России успешно стартовала на чемпионате Европы Текст:   Александр Вавилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4476) Матчем в группе "С" сборных России и Италии открылся чемпионат Старого Света по баскетболу. Наши девушки начали с победы. За выход во второй групповой этап с россиянками поспорят сборные Франции и Греции. 

Кстати, вчера наши играли с девушками из "пятой республики". Игра завершилась после подписания номера в печать.
Вернемся к первой игре подопечных Грудина. К чести хозяек турнира следует признать, что они оказали достойное сопротивление фавориту группы. Вторую четверть итальянки даже выиграли с преимуществом в одно очко - 13:12. Сообразить на двоих за десять минут шестнадцать очков - задача не из простых: 8:8 в третьей четверти. По ходу заключительного отрезка игры отрыв достигал десяти очков, половину из которых россиянки растеряли к финальному свистку. Итог - 60:55 в нашу пользу. Лидер сборной России центровая Мария Степанова набрала десять очков и сделала девять подборов, а Франция одолела Грецию - 58:50.
Главный тренер женской сборной России Игорь Грудин дал краткий комментарий стартовому матчу нашей команды против итальянок: "Мы играли против очень хорошей обороны. Нужно отдать должное соперницам, они действовали внимательно под своим кольцом. Баскетбол развивается, не стоит на месте. На чемпионате Европы нет слабых команд. Более того, буквально каждая команда отлично подготовлена физически".
Следует отметить, что впервые среди лучших команд Европы оказалась сборная Белоруссии. Увы, первый матч с испанками у нее получился неудачным. Подопечные Анатолия Буяльского проиграли испанкам со счетом 62:76. Однако о шансах белорусок говорить сложно. Даже европейские специалисты соглашаются с тем, что дебютантки - темные лошадки, ждать от них можно чего угодно. Отметим, что из 25 игр, которые сборная Белоруссии провела в нынешнем составе, она проиграла лишь четыре. В группе "D" выступают также команды Сербии и Хорватии. Матч между ними завершился победой Сербии со счетом 88:70.
В группе "А" чемпион Европы сборная Чехии разгромила вчистую израильтянок - 75:43, а Латвия переиграла Турцию - 73:62. В группе "В" Германия выиграла у Румынии - 85:78, Бельгия оказалась сильнее Литвы - 68:53.
Между тем
Баскетбольный клуб ЦСКА начал полноценную подготовку к сезону. Закончились выходные у игроков, которые в составе сборных своих стран участвовали в Евробаскете-2007, а остальные во главе с главным тренером Этторе Мессиной вернулись из Италии. В Москве команда пробудет до четверга и потом отправится в Китай, где проведет два товарищеских матча в рамках совместного турнира китайской федерации баскетбола и Евролиги, а из Шанхая армейцы полетят во Владивосток, на первый матч чемпионата России со "Спартаком-Приморье".  Спорт Баскетбол Чемпионат Европы по баскетболу - 2007 