16.10.2007 03:50Рубрика: Экономика Анестезия прилавка  Правительство стабилизирует рынок продовольствия Текст:   Нина Егоршева,  Елена Кукол,  Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4493) Ввозные пошлины на молоко, творог и сыр будут снижены с 15 до 5 процентов. А на те виды сыров, по которым раньше действовали дифференцированные ставки, величина пошлины станет одинаковой и составит 0,3 евро за килограмм. Как удалось выяснить "РГ", согласованный с минсельхозом проект постановления о ввозных пошлинах минэкономразвития внесло в правительство еще 12 октября. 

Об этом вчера корреспонденту "РГ" сообщили в пресс-службе министерства. И пояснили, что новые "молочные" пошлины будут действовать временно, в течение полугода. Когда именно они вступят в силу, в министерстве не уточнили. "Решение о снижении импортных пошлин на сухое молоко и некоторые молочные продукты будет принято в ближайшее время. А зерновые интервенции начнутся в конце октября - начале ноября", - такое заявление сделал вчера министр сельского хозяйства Алексей Гордеев. Глава минсельхоза также сообщил, что его ведомство совместно с минэкономразвития рассматривает вопрос о снижении импортных пошлин на соевое и рапсовое масло, которые могут восполнить на российском рынке дефицит подсолнечного. Эти меры направлены на то, чтобы в экстренном порядке остановить потребительские цены на продукты питания.
Что же касается установления единой пошлины на сыры, то это, по сути, возврат к прежнему порядку, действовавшему до сентября прошлого года. Тогда дифференцированные ставки на привозной сыр были введены для поддержания отечественных сыроваров, чья продукция оказывалась неконкурентоспособной по сравнению с импортной. 
Однако, по мнению главы минэкономразвития Эльвиры Набиуллиной, результат от снижения барьеров на пути импортных молочных продуктов скажется лишь через несколько месяцев, то есть ориентировочно к концу года. С этими подсчетами согласен и вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. 
Между тем в конце прошлой недели правительство уже приняло решение повысить с 10 ноября на полгода экспортные пошлины на пшеницу, ячмень и меслин. 
Падение цен на пшеницу если и удешевит батоны и булки, то очень незначительно. Однако интервенции позволят, вероятно, поправить экономику мукомольных предприятий и хлебозаводов, а это тоже важно в социальном плане. Но, главное, кормовое зерно, по мнению экспертов, тоже подешевеет вслед за продовольственной пшеницей, которая, собственно, и лежит сейчас в интервенционном фонде. Ею государство намерено торговать по ценам ниже рыночных. Это означает, что животноводы получат в свое распоряжение менее дорогие корма. Сегодня свинофермы советского образца и личные подсобные хозяйства при подорожании кормов стоят перед выбором - или поднимать цены на свинину и, в конечном счете, сокращать товарное производство, либо продавать продукцию без прибыли. Их доля на мясном рынке еще достаточно велика, и любой серьезный кризис на этих предприятиях может привести к увеличению дефицита и росту цен.
Эксперты, опрошенные "РГ", неоднозначно относятся к принимаемым властями мерам по обузданию цен на продовольствие. Временное снижение пошлины на молоко и молочные продукты, по мнению исполнительного директора Молочного союза России Владимира Лабинова, не окажет существенного влияния на потребительские цены. Эта мера не распространяется на главных партнеров России в торговле молочными продуктами - Белоруссию и Украину. Они и так беспошлинно ввозят к нам в страну свой товар. Из этих стран поступают к нам в страну самые доступные по цене сыры и масло, причем в изрядном количестве - до половины всего импорта. 
Стратегически важный для российского рынка продукт - сухое молоко. Россия импортирует его, по оценкам экспертов, 80 тысяч тонн. Но, по утверждению Лабинова, столько же экспортирует. Очень упрощенно это выглядит так: рядом с западной границей легче купить сухое молоко в Евросоюзе, чем в Хабаровске. А рядом с восточной - продать его в Китай, а не тащить через всю страну. Правда, насколько точны эти цифры, сказать трудно: таможенной статистики о ввозе беспошлинного продукта из Украины и Белоруссии нет. Впрочем, некоторые зарубежные эксперты считают, что снижение пошлины на сухое молоко все-таки позволит стабилизировать внутренние цены на российском рынке. 
А вот решение о снижении пошлин на соевое и рапсовое масло, даже если оно будет принято, по мнению аналитика рынка Владимира Петриченко, несколько запоздало. При нынешней пошлине на соевое масло (15 процентов, но не менее 100 евро для наливного продукта, и 140 евро - для бутилированного), оно уже успешно конкурирует на российском рынке с очень дорогим подсолнечным. К тому же еще в июле правительство дальновидно снизило пошлины на тропические масла - пальмовое и кокосовое. С сентября это решение вступило в силу.
Пальмовое масло едва ли может конкурировать с подсолнечным на потребительском прилавке, но при производстве маргаринов и кондитерских жиров используется достаточно широко. И цены на растительное масло, считает Владимир Петриченко, и без вмешательства правительства могут вырасти еще не более чем на 10 процентов. И сами стабилизируются до конца года.  Экономика Товары и цены Экономика АПК Правительство Минсельхоз Цены на продукты 