05.07.2007 03:00Рубрика: Экономика Химические опыты Евросоюза  Новые правила ввоза товаров могут принести российским предприятиям 150 миллиардов рублей убытков в год Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4405) 


С этой недели в Евросоюзе начало действовать новое химическое законодательство. Вскоре в Европе будет создана и химическая полиция. Эксперты пророчат: российских экспортеров ожидают серьезные проблемы на границе, а в саму Россию хлынут "забракованные" ЕС товары из Китая и Индии. 
По данным минпромэнерго, под угрозой "остаться без экспорта" оказались как минимум семь отраслей российской экономики. Речь идет о текстильной, электронной, автомобильной, целлюлозно-бумажной, химической, нефтехимической и металлургической промышленности. А это, по приблизительным оценкам экспертов, не менее 60-70 процентов всех российских предприятий, так или иначе причастных к экспорту. Если они не сумеют "подстроиться" под новое европейское химическое законодательство, их начальные потери могут составить почти 150 миллиардов рублей в год. 
Год на размышление
А времени осталось всего ничего. С июня в Брюсселе уже приступило к работе Европейское химическое агентство, которое должно организовать глобальный контроль за продукцией, поступающей на европейский рынок из третьих стран. А с 1 июня 2008 года все химические вещества, "участвующие" в производстве товаров и поступающие на рынок ЕС, должны иметь регистрацию. Товары, не прошедшие "тест" на химическую безопасность, будут возвращать обратно уже на границе. Если же им все-таки удастся проникнуть на территорию Евросоюза без регистрации их химических компонентов, поставщиками займется химическая полиция. 
Цель европейской химической реформы - исключить ввоз на территорию ЕС небезопасных для здоровья людей товаров. То есть любой продукции, напичканной, по мнению европейцев, нежелательными и вредными химическими веществами. А это не только минеральные удобрения и нефтепродукты, но и лаки, текстиль, игрушки, типографские краски, автомобильные покрышки из синтетического каучука, мебель, пластмассы, косметика, парфюмерия, моющие и чистящие порошки. Столь благие намерения, помимо проблем с экспортом, могут обернуться для России еще одной неприятностью. Дело в том, что торговые ворота Евросоюза могут захлопнуться перед китайскими и мелкими индийскими поставщиками и производителями. Им будет не по карману оплатить дорогостоящие исследования и расходы по регистрации химических веществ. Значит, возникнут вполне реальные риски, что сотни тонн "темных" товаров дополнительно хлынут на российский рынок, не защищенный сегодня столь суровым химическим законодательством, как в Европе. 
Готовность российских экспортеров к новому европейскому химическому законодательству нулевая, определила уровень угрозы в разговоре с корреспондентом "РГ" директор департамента технического регулирования и метрологии минпромэнерго Марина Глазатова. "Например, российский завод, продающий в Германию мебель, может прекратить экспорт только из-за того, что лак, которым она покрыта, не зарегистрирован в европейской системе", - поясняет Глазатова. По ее словам, подобная цепочка потянет за собой проблемы со сбытом, заключением договоров с новыми партнерами для тысяч российских предприятий, на первый взгляд далеких от экспортных амбиций. 
Готовьте 60 тысяч долларов
Тем не менее, как сказала Глазатова, если один из наших главных стратегических экономических партнеров, объединяющий 27 стран, вводит у себя столь строгие правила, то Россия обязана будет эти требования исполнять. 
Однако принятые в Евросоюзе новые правила обеспечения безопасности химпродукции непросты. Как объяснил "РГ" исполнительный директор Российского союза химиков Игорь Кукушкин, на все экспортируемые в объеме от 1 тонны в год и более товары российские производители или их посредники должны будут составить регистрационное досье. И через свое представительство в Европе направить документ в Европейское химическое агентство. Досье, по словам Кукушкина, будет состоять как минимум из 60 страниц, в которые входит максимум исчерпывающей информации. Например, сведения о заявителе, данные о веществе, его воздействии на окружающую среду, о производстве, маркировке, руководстве по безопасному использованию. Плюс к этому надо "приложить" результаты химических и токсикологических тестов, проведенных в европейских лабораториях. Если досье правильно заполнено и вещества отвечают принятым в Европе стандартам, то Европа даст "добро".
"Особенность нового закона в том, что ответственность за выдачу разрешения третьим странам несут европейские представительства, - подчеркивает Кукушкин. - И с ними российские предприятия должны заключить договора "на обслуживание" уже до конца этого года". По словам Кукушкина, многие предприятия в России уже сегодня сталкиваются с ситуацией, когда их западные партнеры торопят ускорить процедуру по подготовке к регистрации той или иной продукции. В противном случае заранее предупреждают, что расторгнут договоры поставок. В частности, это коснулось одного из известных российских предприятий, производящих типографскую краску. Крупнейшие нефтяную и сталепрокатную компании также предупредили о необходимости немедленно начинать подготовку к новым процедурам получения разрешений. 
А в условиях, когда постоянно внедряются новые вещества и продукция модифицируется, проблема еще больше обострится. И если процедура регистрации уже известных в Европе химических соединений (сегодня этот перечень включает в себя около 180 тысяч наименований) будет не столь забюрократизирована, то зарегистрировать неизвестные этому перечню вещества будет гораздо сложнее, говорит Кукушкин. Регистрация только одного нового химического соединения будет стоить около 60 тысяч долларов. Во что новые правила обойдутся российской промышленности, пока не считали. А в Германии эта сумма уже известна - более 3 миллиардов долларов предстоит заплатить немецким предприятиям только за исследования в лабораториях. 
Поскольку процедура поиска и организации европейских представительств, а также проведения испытаний, получения разрешений с помощью европейских заявителей весьма дорогая, специалисты советуют российским предприятиям уже сейчас объединяться в пулы. Со своей стороны Российский союз химиков планирует заключить договор с единым центром российской промышленности в Европе. 
Не опоздать бы
Что касается экспансии на российский внутренний рынок, к примеру, неблагополучных по химическому составу китайских или индийских товаров, то этот риск, считает Глазатова, также велик. Защитить рынок от проникновения подобных изделий мог бы, например, технический регламент "О безопасности химической продукции", который будет гармонизирован с европейскими химическими законами. Такой регламент разрабатывается, но очень медленно. Что и вызывает тревогу минпромэнерго. Хотя, по мнению Марины Глазатовой, в условиях, когда Европа переходит на новые стандарты химической безопасности, России также необходим самостоятельный государственный орган, занимающийся регистрацией химических веществ. Либо дополнительные функции и полномочия должны появиться у минприроды, Ростехрегулирования, минздравсоцразвития, Роспрома. 
Специалисты и эксперты единодушны: надо разрабатывать свое химическое законодательство, и не менее жесткое, чем в ЕС. Европа сегодня нацелена на то, чтобы не только увидеть и проследить, но и ограничить накопление вредных химикатов в "проблемных" регионах. И тогда можно будет временно закрывать на профилактику "грязные" территории на 3-5-10 лет, оградив их от проникновения определенных химических соединений. 

Справка "РГ" 
Опрос европейских экспертов крупнейших химических компаний Европы показал, что 44 процента предприятий пересмотрят свои отношения с поставщиками и клиентами. 
92 процента должны будут пересмотреть ассортимент продукции, цену сырья и, соответственно, изделий. 29 процентам предстоит изменить технологию производства более четверти всех материалов и изделий.
10 процентов предприятий закроются.
 Экономика Отрасли Промышленность Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Международные организации Европейский союз 