19.12.2007 03:00Рубрика: В мире Косово: Продолжение следует   Текст:   Сергей Караганов (заместитель директора Института Европы РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4547) На позапрошлой неделе Евросоюз выступил против признания независимости Косово до после выборов в Сербии. Объяснение - чтобы не усиливать там позиции националистов. Объяснение - часть правды. Главная же часть состоит в том, что многие в Евросоюзе и даже часть государств-членов выступают категорически против одностороннего и, соответственно, незаконного признания Косово без санкции Совета Безопасности ООН. А в Совбезе ООН две страны - Россия и Китай - не собираются давать добро на такое признание без согласия Сербии, от которой Косово отторгает история и жесткое давление части Запада. Это не означает, что Россия занимает антикосовские позиции. Несмотря на то что Косово сейчас сильно смахивает на бандитскую республику типа Чечни между двумя войнами, когда ей была предоставлена фактическая независимость, большинство косоваров не хотят жить в Сербии. Это факт. И в России его знают. Но Россия, имеющая несколько непризнанных государств на территории бывшего СССР, которые мечтают использовать косовский прецедент для провозглашения независимости, не хочет быть поставленной перед необходимостью признавать или не признавать эти новые государства. И то и другое нам пока невыгодно. 

США, часть европейских стран хотят во что бы то ни стало закрыть косовскую страницу, доказать, что фактическое отторжение Косово натовскими бомбардировками было правильным. Налицо и желание продлить в следующий век логику и инерцию 90-х годов, когда США и НАТО, победившие, как им казалось, в "холодной войне", диктовали условия. Но Россия как раз не хочет продления этой инерции. Она была не только невыгодна для нашей страны. Превосходством США и НАТО Запад не сумел воспользоваться во благо международного сообщества. Наоборот, были заложены основы для глубокой дестабилизации международных отношений. 
Образовавшаяся в США "самонадеянность силы" привела к иракскому фиаско и чуть было не к началу третьей мировой войны, которая должна была бы последовать после планировавшихся еще недавно ударов по Ирану. 
Кроме того, мы знаем о десятках территорий, желающих объявить себя независимыми, особенно благодаря дестабилизации, вызванной иракской войной. И мы не хотим, чтобы в очередной раз мы и мир были поставлены перед необходимостью признавать независимость априори несостоявшихся государств.
И, наконец, рискну предположить, что в России нет особого желания помогать натовцам, совершившим политический грех, когда они напали на Югославию. Тогда он сошел с рук и привел к ощущению безнаказанности - и гигантской трагедии Ирака, которая только развертывается. Я не собираюсь оправдывать Милошевича, чья политика привела к тысячам жертв и этническим чисткам. Или - тем более - Хусейна. Но американо-натовское "лекарство" оказалось хуже болезни. В Косово Международным трибуналом в Гааге задокументировано убийство около 2000 косоваров. Приблизительно столько же мирных сербов погибло во время бомбардировок Югославии. Неизвестно, сколько людей пострадало из-за разбомбленной инфраструктуры страны. 
В Ираке счет идет на многие сотни тысяч жертв.
Увидев, что волю России не переломить, Евросоюз, который только начинает через лиссабонское соглашение выходить из политического кризиса, разумно решил, что сохранение хрупкого пока единства дороже признания бандитской республики. Оно к тому же, как знают в столицах Европы, создаст для нее немало трудноразрешимых проблем. Косово придется поднимать, да еще не допуская по возможности создания Великой Албании.
России некуда торопиться и незачем сдавать свои позиции, являющиеся едва ли не безупречными и с политической, и с моральной стороны.
Есть ли выход? Безусловно, есть. И не один. Первый - пусть западные страны уговорят Сербию, предложив и выдав ей такой пакет экономических и политических льгот и привилегий, который устроил бы большинство сербов и означал бы по сути извинения и репарации за ущерб, нанесенный войной, развязанной НАТО. 
Другой вариант - пакет на льготы плюс воссоединение с Сербией косовских земель, где преобладает сербское население, возможно, других территорий.
Если Сербия пойдет на один из этих вариантов и в общем согласится на независимость Косово, международное право будет соблюдено, и Россия и Китай снимут угрозу своего вето, одержав при этом моральную победу.
Но в любом случае Россия уже одержала небольшую внешнеполитическую победу, доказав свою волю к борьбе и свою способность блокировать односторонние и незаконные решения. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово Сергей Караганов комментирует 