30.03.2007 10:20Рубрика: Общество  Красота против СПИДа: в Москве пройдет Российская неделя моды  В рамках недели pret-a-porter ожидаются дефиле от лучших российских дизайнеров и иностранных модельеров из Китая, Великобритании, Испании, ЮАР и других стран. Показы Russian Fashion Week в этом сезоне пройдут в ЦДХ на Крымском валу.
Свои коллекции в рамках крупнейшего fashion-события традиционно представят около 60 дизайнеров из России, стран СНГ и других стран мира. Среди российских участников – Татьяна Парфенова, Елена Макашова, Егор Зайцев, Юлия Далакян, MAX Chernitsov, Ольга Ромина, SERGUEI TEPLOV, Vassa, Юлия Николаева, Ольга Деффи и многие другие. В рамках проекта планируется ряд мероприятий, направленных на привлечение внимания к проблеме СПида. 
 Общество Ежедневник Стиль жизни 