20.12.2007 01:30 Как проехать в Новый год  Движение в центре столицы в праздники будет ограничено  Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Неделя № 0(4549) В новогоднюю ночь в центре Москвы будет перекрыто движение наземного транспорта, поэтому москвичам стоит заранее продумать праздничный маршрут. 


Как сообщили в департаменте транспорта и связи города Москвы, 31 декабря с 22 часов до 1 час 30 минут (1 января 2008 года) в связи с проведением праздничных мероприятий закроют для транспорта Тверскую улицу (от Триумфальной до Манежной площади) и Охотный Ряд (от Манежной до Лубянской площади).
"Труднопроходимым" центр столицы будет и в другие праздничные дни: например, во время проведения общероссийской новогодней елки в Государственном Кремлевском дворце, когда также будет ограничено движение транспорта. Инспекторы ГИБДД рекомендуют москвичам пользоваться путями объезда - по улицам Воздвиженка, Новый Арбат, Маросейка, Солянка, Большая Никитская, а также Садовому кольцу и Никитскому бульвару. 
В связи с праздниками изменятся маршруты и графики движения наземного общественного транспорта и метрополитена. В ночь с 31 декабря на 1 января и с 6 на 7 января метро будет перевозить пассажиров до 2 часов ночи, а автобусы, троллейбусы и трамваи, следующие от станций "подземки" и железной дороги на окраины города, - до 3 часов ночи.
В новогоднюю ночь станции метро "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская", "Библиотека имени Ленина" станут работать только на выход и на пересадку. 
"Чтобы у пассажиров столичного метрополитена было праздничное настроение, подземку украсят елками, игрушками, гирляндами и световыми панно", - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы метрополитена Дмитрий Головин. Нарядный вид придадут не только вестибюлям станций, но и переходам, вагонам и даже кассовым окошкам. Украшения на станциях и в вестибюлях уже появились, а плакаты и стикеры с поздравлениями, панно, мишуру вывесят за полторы-две недели до Нового года и не уберут до Рождества. 

Кстати:
С 1 января 2008 года Московский метрополитен отказывается от использования проездных билетов с магнитной полосой и полностью переходит на бесконтактные карты "Ультралайт". Об этом нам сообщил пресс-секретарь столичного метрополитена Дмитрий Головин. На данный момент билеты старого типа существуют на 1-2 и 5 поездок. Утром 1 января, сразу после открытия метрополитена, пассажиру продадут уже новую бесконтактную карту. Впрочем те, у кого на руках остался билет старого образца, с неиспользованными поездками, и в новом году смогут беспрепятственно пройти по ним через турникет.
 ЦФО Новый год 