24.03.2007 02:00Рубрика: Культура Удивиться, чтобы полюбить  В России пройдет беспрецедентный по масштабам праздник китайской культуры Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4324) 
Пресс-конференция была посвящена "Фестивалю китайской культуры в России", который будет проходить с марта 2007 года по январь 2008-го. Это культурное событие грандиозного масштаба является дружеским ответом китайской стороны на аналогичный "Фестиваль российской культуры в Китае", проходивший весь прошлый год в Поднебесной.
Памятуя о том, что Китай официально продолжает оставаться государством с коммунистической идеологией, от выступления госпожи Мэн Сяосы поневоле ожидали услышать хоть какие-то пропагандистские заявления. Ничего подобного. Удивительно обаятельная женщина госпожа Мэн Сяосы начала разговор с весны. "Я счастлива этой ранней весной, исполненной надежд, приехать в Россию", - сказала она.
Начинающийся фестиваль она назвала "весной культурного обмена между двумя странами", одновременно намекнув и на радостность события, и на то, что настоящие культурные отношения между Китаем и Россией только начинаются. Это удачное начало ее выступления по достоинству оценили журналисты, слушавшие энергичную речь заместителя министра культуры Китая предельно внимательно. О прошедшем в Китае фестивале российской культуры госпожа Мэн Сяосы отозвалась так: "Классическое русское обаяние и многообразие, многокрасочность российской культуры". Потом, не смущаясь, назвала Михаила Швыдкого своим "старым другом". 
Затем она кратко, но емко рассказала об основных событиях приближающегося фестиваля китайской культуры. Приезжают 20 коллективов и 6 художественных выставок. На гала-концерте под названием "Симфония весны" 26 марта в Кремле китайцы обещают за один вечер показать весь основной спектр классической и современной культуры Китая. Выступят Государственный ансамбль песни и танца "Восток", Центральная балетная группа Китая, Пекинская опера, боевая группа шаолиньских монахов, цирковая и другие группы. "Это будет пиршество искусства",- пообещала заместитель министра. Уже 30 марта в кремлевском Патриаршем дворце откроется фантастическая выставка "Сокровища Запретного города из собрания китайских императоров". Затем в течение года нас ожидают другие выставки, разнообразные театральные гастроли, среди которых надо отметить постановку "Принцессы Турандот" Пекинской оперой и выступление Центральной балетной группы Китая с балетом "Красный фонарь", а также гастроли китайского цирка из разных провинций этой страны.
Все это и другое великолепие, к счастью, ожидает не только Москву и Санкт-Петербург. Китайцы собираются выступить более чем в 30 городах России, а в сентябре устроить турне по Волге на пароходе с остановками во всех главных волжских городах. Во время путешествия китайские художники будут рисовать Волгу и ее окрестности, чтобы затем передать эти рисунки в дар России.
Михаил Швыдкой, также не смущаясь, назвал госпожу Мэн Сяосы "дорогой моему сердцу женщиной" и уже потом серьезно заявил: "Такого представительства китайской культуры в России не было никогда, даже в советские времени, даже на пике советско-китайской дружбы". "По словам Стендаля, - сказал Швыдкой, - любовь начинается с удивления. Я очень надеюсь, что с этого удивления перед китайской культурой и начнется наша настоящая любовь". Культура Культурный обмен Отношения России и Китая 