05.04.2007 03:00Рубрика: Экономика Поднебесная в Белокаменной  Капиталы со всех концов мира стекаются в российскую столицу Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4333) О самых интересных инвестиционных проектах рассказал вчера на пресс-конференции заместитель мэра по международным и внешне-экономическим связям Иосиф Орджоникидзе.
 
Среди них строительство крупного делового китайского центра "Парк Хуамин", что в переводе с языка Поднебесной означает "символ Китая".
Расположится будущий комплекс в Северо-Восточном административном округе по улице Вильгельма Пика, владение 13-14. По проекту это два здания, окруженные китайским парком с мостиками и пагодами.
Одним из соседей нового делового центра станет Главный Ботанический сад РАН. Кроме него, ландшафт местности скрашивает извилистая полоска реки Яузы с многочисленными притоками, каскад озер и Леоновская роща.
Однако любое строительство в Москве всегда связано с большой "головной болью" для властей. Дело в том, что жители близлежащих домов, как правило, выступают категорически против любой новостройки. Но, как это ни странно, против Хуамина возражений пока нет.
- Может быть, ситуация пока спокойная еще и из-за того, что стройка - это всегда еще и новые рабочие места, а во-вторых, инвестор взял на себя ответственность облагообразить Леоновскую рощу, очистить русло реки Яузы, да еще и Ботанический сад получит дополнительное финансирование, - пояснил Орджоникидзе.
Первый камень в основание нового сооружения будет заложен в начале июля нынешнего года, а уже в сентябре москвичи смогут увидеть первую часть китайского ландшафтного парка. Общий объем инвестиций может превысить 500 миллионов долларов США.

Досье "РГ"
Приток иностранных инвестиций в Москву все больше и больше. Если в 1996 году Москва привлекала денег из-за рубежа порядка 4,5 миллиарда долларов США, то в 2006 году объем инвестиций составил 23 миллиарда 986 миллионов долларов США, что составило 43,5 процента от общего объема инвестиций, поступивших в РФ. На эти деньги в столице ведется не только строительство, но и обустраивается сеть оптово-розничной торговли, решаются проблемы транспорта, связи. 
Но наиболее очевидным результатом увеличения притока капиталов из-за рубежа для горожан являются все же стройки. На средства иностранных инвесторов реализуется и другой грандиозный проект - строительство международного делового центра "Москва-Сити", основное строительство которого завершится к 2009 году, а к 2012 году комплекс будет сдан в эксплуатацию полностью. Этот проект финансируют в основном немецкие фирмы.
Реконструкция комплекса "Белорусский вокзал" ведется на израильские деньги. В сентябре начнется реконструкция Пушкинской площади, финансирование будет идти на средства турецкой фирмы. В ближайший год завершится строительство комплекса океанариума на Поклонной горе на средства фирм Казахстана и Великобритании.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва 