05.06.2007 05:00Рубрика: Власть Россия в своем праве   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4381) В преддверии саммита "большой восьмерки" председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов в интервью "РГ" обозначил основные темы, которые Москва хотела бы поднять на предстоящей встрече. 

Российская газета: В ближайшие дни в Германии пройдет саммит "большой восьмерки". Что Россия ожидает от этой встречи?
Михаил Маргелов: Любая встреча "восьмерки" носит исторический характер даже хотя бы потому, что она состоялась. В ходе саммита у глав государств, как правило, мало времени для детального обсуждения обозначенных в программе встречи проблем. Они заняты проведением двусторонних переговоров и неформальным общением. Поэтому весь успех саммита зависит от шерпов стран-участников "восьмерки". Я уверен, что Германия, как председатель этой организации, приложила большие усилия для того, чтобы встреча прошла плодотворно.
Мы ожидаем, что на саммите будет продолжено обсуждение тех тем, которые Россия подняла на встрече "восьмерки" в Петербурге. Речь, прежде всего, идет о вопросах энергетической безопасности. 
Москва проделала колоссальный объем работы для открытия Международного центра по обогащению урана. Тем самым она внесла свой вклад в создание системы глобальной безопасности.
Мы также ждем обсуждения таких проблем, как борьба с международным терроризмом и глобальным потеплением. Особое внимание нужно будет также обратить и на ситуацию в Африке.
РГ: Дадут ли решения "большой восьмерки" новый импульс международным проблемам или же они останутся просто на бумаге?
Маргелов: "Большая восьмерка" не является неким теневым мировым правительством, которое дергает за тайные ниточки.
Эта организация представляет собой центр стратегического консультирования для всего основного мира. Поэтому только от каждого конкретного правительства будет зависеть то, начнут ли претворяться в жизнь или останутся на бумаге решения "восьмерки".
РГ: Как вы относитесь к тому факту, что "большая восьмерка", фактически круг избранных стран решает судьбы всего мира? Считаете ли вы это справедливым?
Маргелов: Мир все больше отходит от модели мира, которая сложилась после 1945 года, когда был круг избранных держав-победительниц. Мир стал становиться другим после начала перестройки в России, с падением Берлинской стены в Германии, с развалом Варшавского договора, СССР и Югославии. Поэтому система управления миром также начала меняться.
Я не думаю, что "большая восьмерка" - это закостеневший и навеки сформировавшийся механизм принятия решений. Напомню, что до недавнего времени она была "семеркой". Только с приходом России она стала "большой восьмеркой". Более того, я считаю, что эта организация будет расширяться. Не исключаю ее превращения с приходом Китая в "большую девятку". 
РГ: Как вы относитесь к планам определенных кругов американской политической элиты исключить Россию из "большой восьмерки"?
Маргелов: Это, на мой взгляд, экстравагантная позиция. Авторы этих заявлений повинуются эмоциям, а не здравому смыслу.
"Большая восьмерка" - это не средняя школа, откуда можно исключить за плохие оценки. В эту организацию принимают за экономический и политический вес страны. С мощностью России не считаться нельзя. Поэтому невозможно исключить нас оттуда, куда мы зашли по праву. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Законодательная власть Совет Федерации Саммиты G7 