29.11.2007 06:00Рубрика: Происшествия Дело "Трех китов" читают за решеткой   Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4530) Вчера Мосгорсуд продлил до 13 февраля 2008 года срок ареста пятерым обвиняемым по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". 

Целых три дня длилось рассмотрение прокурорской просьбы о содержании за решеткой фигурантов громкого дела. 
- Процесс затянулся из-за того, что следствие первоначально не представило в суд 300 страниц постановления о привлечении каждого из фигурантов в качестве обвиняемых, - сообщил корреспонденту "РГ" адвокат Кирилл Полищук, представляющий интересы главного обвиняемого Сергея Зуева.
По его словам, слушание длилось долго, потому что обвиняемый Андрей Саенко потребовал рассматривать дело в закрытом режиме. Он заявил, что является сотрудником одной из российских спецслужб и намерен сообщить сведения, составляющие гостайну. Однако суд отказался удовлетворить его просьбу.
Напомним, что это уголовное дело расследуется с 2000 года. По данным Следственного комитета при прокуратуре РФ, в нашу страну систематически ввозилась мебель из Европы через подставного отправителя, занижавшего реальную стоимость товара. Следствие установило, что поставка осуществлялась через подставную фирму "Лига-Марс". При этом, как утверждают следователи, не были уплачены таможенные платежи на сумму более 18 миллионов рублей. 
Официально следствие по делу "Трех китов" было окончено год назад, но в суд документы до сих пор не переданы. Как пояснил адвокат одного из обвиняемых, "подзащитные еще не успели ознакомиться с материалами дела". 
Следствие считает, что Саенко, Зуев, Латушкин и супруги Подсотские виновны в совершении контрабанды организованной группой в крупном размере и уклонении от уплаты таможенных платежей. А за такое преступление по двум статьям УК РФ - 194-й и 188-й - можно получить до 12 лет лишения свободы.  Происшествия Преступления Происшествия Преступления Криминал "Мебельное" дело 