05.07.2007 13:35Рубрика: В мире  Взрыв в караоке-клубе унес жизни 25 человек  В среду вечером на северо-востоке Китая в провинции Ляонин из-за взрыва в одном из караоке-клубов погибли 25 человек и ранены более 30.
На месте инцидента начали работать представители правоохранительных органов, которым предстоит назвать причину случившегося. Местные власти отказываются давать комментарии, ссылаясь на то, что не располагают пока никакой информацией, которая бы позволяла делать хоть какие-то выводы.
Глава Коммунистической партии провинции Ли Кэцян пообещал жестоко наказать ответственных.
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Происшествия Терроризм Теракты 