20.04.2007 04:00Рубрика: Экономика ВТО не поможет  Темп роста прямых иностранных инвестиций в этом году может замедлиться втрое Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4347) 
Его стержень в том, что темп роста прямых иностранных инвестиций может замедлиться втрое, сам процесс инвестирования очень зависит от политической обстановки, а членство России в ВТО не добавит позитива этому процессу. 
В прошлом году Россия испытала фантастический рост прямых иностранных инвестиций - в 2,5 раза по сравнению с 2005 годом. Их общий объем составил 31 миллиард долларов. Однако, по словам старшего экономиста компании Global Insight Ральфа Вигерта, в этом году повторить этот рекорд не удастся. Россия сможет прирастить прямые инвестиции от силы на 7-10 миллиардов долларов, что почти втрое ниже прошлогоднего прироста (19 миллиардов долларов). "Мы видим большой прирост прямых иностранных инвестиций в Россию в 2006 году, и это подтверждает наше мнение, что Россия очень привлекательна для инвестиций. Но я думаю, что тенденция значительного прироста 2006 года не сохранится. Прирост будет на уровне 7-10 миллиардов долларов за год", - заявил эксперт. Он говорит, что России не удастся повторить инвестиционный прорыв Китая, даже если она станет членом ВТО.
Аргументы, которыми г-н Вигерт обосновывает свою позицию, не новы. Производственный сектор нашей страны по-прежнему не привлекателен для инвестора, инфраструктура слаба, логистика хромает, плюс засилье чиновников и слабость потребительского спроса, особенно в бедных регионах. Единственными площадками, на которых придется топтаться инвесторам, остаются сырьевые отрасли (куда вход ограничивает государство), строительство, торговля и сфера услуг. Однако эти факторы оказывали свое негативное влияние и в прошлом году. Почему же теперь их влияние должно усилиться?
Как следует из слов других экспертов, в 2006 году сработали скорее псевдоиностранные инвестиции, то есть наши собственные деньги, выведенные из офшоров. Но этот ресурс не бесконечен, а "настоящих" иностранцев может насторожить нестабильность политической ситуации в стране накануне выборов. "Если говорить о чисто иностранных инвестициях - то это будет зависеть от результатов выборов в стране", - говорит вице-президент агентства Moody,s Interfax Rating Agency Александр Пономарев. Управляющий директор Международного совета институциональных инвесторов (США) Борис Эйкер добавляет к этому, что в России так и не наладили работу международные институциональные фонды, которые во всем мире являются "пылесосами" для привлечения инвестиций. Экономика Финансы Инвестиции Россия и ВТО 