19.10.2007 06:15Рубрика: Экономика Причин для дефолта не предвидится   Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4497) Анатолий Аксаков,
президент Ассоциации региональных банков России
Очень важно, что президент еще раз подчеркнул невозможность дефолта в России.
Дефолт - это неспособность государства платить по внешним долгам. У нас же отношение внешнего долга к ВВП страны лучшее в Европе, а по размеру золотовалютных резервов мы сейчас занимаем третье место в мире - после Китая и Японии. Вчера наши резервы достигли очередной рекордной величины за всю историю существования России. Стоит напомнить, что накануне государственного дефолта в 1998 году золотовалютные резервы страны составляли всего 10 миллиардов долларов. Это сравнение позволяет представить, насколько надежная "подушка безопасности" для экономики и граждан у нас сегодня существует.
Кроме того, не стоит забывать и о средствах Стабфонда, который сейчас достиг 3,5 триллиона рублей. Сегодня депутаты Госдумы приняли поправки, на основании которых часть его средств будет направлена в институты развития - на развитие экономики. Часть средств Стабфонда перечислена в Фонд национального благосостояния. Однако я считаю, что наравне с этим фондом нам нужно создать еще и Фонд старших поколений, в который будут перечисляться деньги для поддержки наших пенсионеров. Ведь Пенсионный фонд сейчас испытывает дефицит средств, а цены на продукты значительно опережают повышение пенсии.
В отношении же золотовалютных резервов необходимо диверсифицировать их вложением в различные валютные инструменты, чтобы защитить от обесценивания. И еще уменьшить долю резервов в долларовых инструментах, так как доллар, скорее всего, будет продолжать снижение. Ну а новые свободные средства ЦБ нужно направлять на рефинансирование коммерческих банков и финансирование через них перспективных проектов.
По моему мнению, заявления президента будут иметь самую положительную оценку со стороны инвесторов рынка, и в первую очередь - зарубежных. Его выступление было наполнено оптимизмом в отношении экономических перспектив страны и говорит о стабильности экономической политики. Это будет способствовать росту инвестиций и дальнейшему росту финансового рынка страны. Экономика Финансы Долги и кредиты Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Инвестиции Фонды, ассоциации и союзы Ассоциации Ассоциация региональных банков России Прямая линия с президентом Владимиром Путиным-2007 