25.08.2007 01:00Рубрика: Спорт Пример для Хиддинка  Российская сборная обыграла команду Польши Текст:   Иван Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4450) В китайском городе Нингбо продолжается финальный раунд мирового "Гран-при". Вчера женская сборная России уверенно переиграла сборную Польши со счетом 3:0 и поднялась на вторую строчку в турнирной таблице. 
 
Трудная победа в предыдущем матче над действующими обладателями трофея бразильянками явно придала уверенности нашим девушкам. На матч против сборной Польши, впервые пробившейся в финал столь престижного соревнования, подопечные Джованни Капрары вышли предельно собранными и в первой партии послали соперниц в глубокий нокдаун - 25:11. Все, на что хватило польских волейболисток, - навязать более упорную борьбу в следующих партиях. Однако и здесь россиянки оказались сильнее - 25:22, 26:24. Таким образом, женская волейбольная сборная показала наглядный пример коллегам-футболистам, как нужно играть против Польши. Напомним, что буквально в среду мужская футбольная сборная России под руководством голландца Гуса Хиддинка не смогла одолеть поляков в товарищеском матче, сыграв вничью - 2:2.
- Я очень доволен результатом. Пожалуй, впервые очень хорошо мы сыграли на подаче, и надеюсь, что и в следующем матче мы выступим на таком же уровне, - сказал после матча наставник российской сборной Джованни Капрара.
Очередной поединок наши девушки проведут уже сегодня. Соперницами россиянок станут хозяйки соревнований, волейболистки сборной Китая.
Ну а главные фавориты соревнований - бразильянки, похоже, слишком расстроились после поражения от сборной России и уступили снова. На этот раз их обидчиком стала сборная Голландии, победившая в пяти партиях. Сборная из Страны тюльпанов довольно неожиданно с тремя победами в трех матчах занимает первое место. При этом голландские волейболистки имеют в активе победу и над сборной Италии, переигравшей россиянок в стартовом матче турнира. Не исключено, что именно в очном поединке между Россией и Голландией, который состоится 26 августа, решится судьба мирового "Гран-при". Спорт Волейбол 