30.10.2007 00:50Рубрика: Спорт Уральская бронза  Баскетболистки УГМК стали призерами розыгрыша Мировой лиги Текст:   Юрий Оводов (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4505) На третьем призовом месте завершил свои выступления на проходившем в Екатеринбурге розыгрыше Мировой лиги по баскетболу среди женщин серебряный призер чемпионата России екатеринбургский клуб "УГМК".
В "бронзовом" матче хозяйки площадки во второй раз за неделю встречались со сборной Китая и добились над командой из страны - организатора Олимпиады 2008 года - еще более убедительной победы. Если в групповом турнире россиянки обыграли китаянок с преимуществом всего лишь в восемь очков - 84:76, то в поединке этих команд за третье место случился форменный разгром азиатской команды - 91:69.
Впрочем, побежденные внакладе тоже не остались. Опередив в итоговой таблице очень сильные клубы из Венгрии, Австралии, Кубы и Литвы и вновь, как и два года назад, заняв четвертое место, китаянки завоевали титул лучшему бомбардиру соревнований. Набрав в заключительном поединке рекордное 31 очко, а всего на турнире - 107, самой результативной баскетболисткой-участницей Мировой лиги 2007 года стала китаянка Лии Мяо. В составе "УГМК" лавры главного снайпера достались 20-летней центровой сборной Франции Сандрин Груда. В игре "за бронзу" Сандрин забросила в корзину соперниц 26 очков, став вице-бомбардиром турнира. А по окончании соревнований юная француженка, в пяти матчах записавшая на свой счет 101 очко, получила из рук президента баскетбольного клуба "УГМК" Андрея Козицына первый в своей спортивной карьере российский приз зрительских симпатий.
Ну а победителем четвертого по счету традиционного международного турнира с участием восьми сильнейших клубов и сборных планеты, в четвертый же раз стал московский ЦСКА - действующий чемпион России, Евролиги и Мировой лиги. В финале за первое место столичная команда, тренирует которую с нынешнего сезона известный в недавнем прошлом баскетболист сборной СССР Гундарс Ветра, взяла реванш со счетом 75:65 у сборной США. Реванш и за собственное поражение от американок на первом этапе (72:81), и за проигрыш заокеанской команде баскетболисток "УГМК", уступивших в полуфинале "звездно-полосатым" - 79:97.
Таким образом, главный приз Мировой лиги ФИБА - очень красивый кубок - вновь остался в России.
Помимо новой екатеринбурженки Груда, в символическую сборную нынешней Мировой лиги вошли еще четверо баскетболисток. Лучшей защитницей турнира была признана американка Сьюзен Берд, лучшей нападающей стала австралийский новичок "УГМК" Пенни Тейлор, а призы сильнейшей центровой и лучшего игрока достались баскетболисткам ЦСКА и сборной России соответственно Марии Степановой и Илоне Корстин.
мнения
Лоран Буффар, главный тренер "УГМК":
- Неудачный результат полуфинала против сборной США стал следствием, во-первых, очень сильной игры соперниц, а во-вторых, отсутствия в составе нашей команды сразу двух травмированных ведущих игроков - пропустившей весь турнир центровой Шерил Форд и проведшей на площадке всего десять минут стартового поединка снайпера Деанны Нолан. Ну и, конечно, очень яркий матч провела против нас чемпионка России Диана Таурази, за 30 минут реализовавшая пять трехочковых бросков и набравшая 25 очков.
Энн Донован, главный тренер сборной США:
- Уступая баскетболисткам из Екатеринбурга в росте, мы сознательно сделали ставку на дальние броски. В чем и преуспели, реализовав за матч почти половину попыток (10 из 21). Впрочем, крупное поражение вашей команды, на мой взгляд, не совсем объективно. Ведь насколько я знаю, в нынешнем составе она тренируется всего несколько дней. Думаю, что через пару месяцев "УГМК" наверняка будет представлять грозную силу для любого соперника. Спорт Баскетбол Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 