12.04.2007 01:20Рубрика: Культура "Изгнание" стереотипов  Сразу два наших фильма могут претендовать на победу в Канне Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4339) Это прежде всего новый фильм двойного венецианского лауреата Андрея Звягинцева "Изгнание" с Марией Бонневи, Константином Лавроненко и Александром Балуевым, снятый по мотивам поразившего режиссера литературного произведения (название первоисточника пока держится в секрете, и даже в самом фильме оно возникнет только в финальных титрах). Не менее вероятно и появление в конкурсе военной драмы Александра Сокурова с Галиной Вишневской в главной роли - "Александра". Ситуация экзотическая: двух российских картин не было в каннском конкурсе уже более полувека, так что это был бы в определенной степени прорыв и ломка стереотипов. Но участие в юбилейном конкурсе имеет особый вес, и каннским селекционерам придется сделать трудный выбор, в программе, скорее всего, останется только одно название из России.
Из наиболее вероятных конкурсантов в первую очередь привлекают внимание Гас Ван Сэнт с фильмом "Параноидальный парк" - о юном скейтбордисте, случайно убившем парня из секьюрити, сербский гений Эмир Кустурица с новой работой "Обещай мне это" - о старике, который посылает сына в город, чтобы вернуть ему жену, канадский классик Дени Аркан с фильмом "Возраст невежества" о человеке, сбежавшем в мир грез, южнокорейский режиссер Ким Ки-дук с фильмом о влюбленном узнике "Дыхание" (окончание работы над картиной запланировано на 2008 год, но Ким Ки-дук всегда был склонен к сюрпризам). Среди возможных претендентов на Золотую пальмовую ветвь называют также Такеши Китано, который заканчивает фильм "Кантоку банзай", Вуди Аллена с комедией "Сны Кассандры" и братьев Коэнов с криминальным вестерном "Нет для старика кантри". Из французских режиссеров на участие в конкурсе претендуют Клод Миллер ("Тайна"), Кристоф Оноре ("Песни любви"), Катрин Брейя ("Старая любовница") и Гаэль Морель с драмой "После", где Катрин Денев играет старую любовницу юного друга ее погибшего сына.
Президентом жюри главного конкурса станет английский режиссер Стивен Фрирз ("Королева"). Почетная миссия вести церемонии открытия и закрытия юбилейного фестиваля поручена актрисе Диане Крюгер.
Кроме главного конкурса, Каннский фестиваль знаменит пышными мировыми премьерами наиболее громких блокбастеров. Среди них в этом году "Тринадцать друзей Оушена" - третья часть авантюрно-комедийной трилогии Стивена Содерберга и, возможно, европейская премьера "двойного" фантастического триллера Роберта Родригеса и Квентина Тарантино "Грайнд-хауз: доказательство смерти". С нетерпением ожидается и первая англоязычная картина гонконгского режиссера Вонг Кар-Вая "Мои брусничные ночи" с Джудом Лоу и певицей Норой Джонс, которая, возможно, и откроет фестиваль, если, конечно, будет к этому времени готова. В 2004 году Вонг Кар-Вай держал Канн в напряжении до последнего дня, монтируя свою картину "2046", и в конце концов рискнул показать "сырой вариант", который потом еще полгода доводил до кондиции. 
Почетным гостем 60-го Каннского фестиваля станет Мартин Скорсезе. Для него выпал поистине триумфальный год: он только что получил "Оскара" за триллер "Отступники", а теперь ему предстоит дать в Канне мастер-класс, объявить лауреатов "Золотой камеры" и презентовать свой проект "Фонд мирового кино", задача которого - с помощью цифровых технологий дать новую жизнь шедеврам кинематографа. 60-й Каннский кинофестиваль пройдет с 16 по 27 мая. Культура Кино и ТВ 60-й Каннский кинофестиваль 