21.12.2007 14:00Рубрика: В мире  Посол России в Южной Корее встретился с Ли Мен Баком  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В пятницу 21 декабря Ли Мен Бак, который победил на прошедших в Южной Корее 19 ноября президентских выборах, встретился с послом Российской Федерации в Республике Корея Глебом Иващенцовым. Встреча прошла в личном офисе Ли в микрорайоне Кёнчжи-дон Сеула.
Как заявил представитель Партии Великой Страны (ПВС), от которой был выдвинут на выборах Ли Мен Бак, российский посол поздравил Ли с победой на президентских выборах.
В ходе состоявшейся беседы следующий южнокорейский лидер выразил большую заинтересованность в участии Кореи в проектах экономического развития Восточной Сибири России, подчеркнв при этом, что "такое сотрудничество будет не только служить интересам двух стран, но и станет моделью сотрудничества для всего региона Северо-Восточной Азии".
Ли сказал: "В настоящее время президент России Владимир Путин обращает большое внимание на выполнение плана развития Восточной Сибири. Поэтому если Южная Корея и Россия объединят усилия в развитии региона, это, как мне кажется, будет выгодно для обеих стран". Ли Мен Бак при этом подчеркнул свою большую заинтересованность в развитии данного направления двустороннего сотрудничества, отметив, что "хотел бы реализовывать эти планы сотрудничества с самого начала своего срока правления".
Южнокорейский политик озвучил возможность и привлечения Северной Кореи к данному взаимодействию, сказав, что "начнет сотрудничество с Россией сразу после вступления в должность в феврале следующего года, а необходимая для проектов рабочая сила может быть получена и из Северной Кореи". Ли Мен Бак отметил: "Южная Корея нуждается в энергоресурсах, которые есть в большом количестве в России. У нас есть большое количество двусторонних выгодных проектов и нашим странам необходимо активизировать сотрудничество".
Со своей стороны посол Ивашенцов, поздравив Ли с избранием на пост, отметил, что Ли Мен Бака "хорошо знают в России как человека, всегда выступавшего за развитие сотрудничества между нашими странами", выразив при этом надежду, что "с приходом господина Ли к власти двустороннее взиамодействие будет только укрепляться и активизироваться". Глеб Ивашенцов также передал приглашение Ли Мен Баку посетить Россию с визитом.
Тем временем Ли Мен Бака уже поздравили представители практически всей "большой четверки", под которой понимают окружающие Южную Корею крупные державы - Россию, США, Китай и Японию. Особенно большую активность проявили представители Соединенных Штатов. В четверг вечером президент США Джордж Буш позвонил Ли и поздравил его с победой на выборах. Два лидера согласились о необходимости достижения безядерного статуса Корейского полуострова. Кроме того, Буш выразил надежду на тесное сотрудничество с новым президентом Южной Кореи, с чем Ли полностью соголасился. Президент США также сказал, что "хотел бы стать хорошим личным другом Ли Мен Бака", официально пригласив последнего в Соединенные Штаты. Ли сказал, что поездет в США вскоре после своего официального вступления в должность. Как сообщили представители Ли, южнокорейский лидер общался с Джорджем Бушем самостоятельно без переводчика. 
Кроме того, как стало известно, США намерены в уже в начале января направить в Южную Корею делегацию, в которую войдут высокопставленные представители министерства обороны, Государственного департамена и министерсва торговли США. Эта делегация обсудит с Ли Мен Баком основные направления развития отношений между Сеулом и Вашингтоном. 
По мнению южнокорейских политологов, Вашингтон с большой радостью встретил известие о победе Ли на выборах, так как с предыдущей администрацией у нее нередко возникали расхождения по вопросам политики в отношении Северной Кореи и дальнейших путей развития американо-южнокорейского политического альянса. Теперь же, как ожидается, с приходом Ли Южная Корея вернется к курсу на безусловное укрепление отношений с США. Именно это, как видится, и будут обсуждать в январе члены американской делегации и представители ближайшего окружения Ли Мен Бака, которые в ближайшем будущем займут высшие посты в южнокорейской иерархии власти. Южнокорейские СМИ характеризуют такую активность Вашингтона по укреплению сотрудничества с новой администрацией Сеула как "необычную и беспрецедентную".
Олег Кирьянов, Сеул, специально для сайта www.rg.ru
 В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 