09.03.2007 10:05Рубрика: Общество  "Миссис мира-2007" стала американка  Американка Даяна Такер стала победительницей международного конкурса красоты среди замужних женщин "Миссис мира-2007", который проходил в четверг в Сочи. 
"Конкурс красоты среди замужних женщин оценивает не столько внешнюю красоту, сколько красоту внутреннюю, а также их социальное положение в стране, востребованность, значимость", - отметил представитель пресс-службы конкурса. 
В конкурсе принимали участие 30 самых красивых женщин мира, в частности, из Венесуэлы, Боливии, Кипра, Гватемалы, Канады, Франции, США, Германии, Индии, Китая, Канады, России, Белоруссии, Украины, Нигерии. Некоторые конкурсантки приехали с мужьями и детьми. 
Россию представляла жительница Москвы Мария Гуфронова. 
Напомним, что в 2006 году победительницей конкурса "Миссис мира" стала россиянка Софья Аржаковская. 
Источник: РИА Новости Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Ежедневник Праздники Празднование 8 марта 