08.06.2007 05:49Рубрика: В мире Саммит мира   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4385) 
Александр РАР, эксперт Германского совета по внешней политике:


Россия все больше интегрируется в "большую восьмерку". Сейчас она ответственно решает глобальные проблемы всей планеты. В 1990-е годы Россия полностью зависела от стран Запада и благодарила их за возможность сидеть за одним столом с членами "большой семерки".
Москва при президенте Владимире Путине стала принимать участие во всех обсуждениях проблем "восьмерки". И перестала быть предметом обсуждения других стран, как это было в 90-х годах. В Клубе восьми самых влиятельных стран мира назрело четкое понимание того, что Россия может многое дать для мировой стабильности, что она способна влиять на принятие важных для планеты решений. 
Канцлер Германии Ангела Меркель, как хозяйка нынешнего саммита, определила темы встречи "большой восьмерки" в Хайлигендамме. В их числе не оказалось темы энергетической безопасности, которая была в числе главных на прошлогоднем саммите "восьмерки" в Санкт-Петербурге. Меркель не захотела выносить на обсуждение вопрос об энергетике. На ее взгляд, он парализовал работу Евросоюза и чуть не свел "на нет" председательство Германии в ЕС.
Вопросы климата, помощь Африке и защита интеллектуальной собственности - это главные темы встречи в Хайлигендамме. Они не являются проблемными для России и не станут причиной конфликтов Москвы с другими членами "восьмерки".
Соглашаясь с европейцами в необходимости эффективного решения этих проблем, Россия докажет, что она не противостоит Западу, а находится с ним в одном клубе. Три выбранные Меркель темы не выглядят особо актуальными для российского общества. Поэтому московская элита будет в напряжении наблюдать за тем, выдвинет ли Путин интересные для России темы на отдельных встречах.
Путин может использовать платформу саммита "восьмерки" для заявления, что Россия окончательно перестала быть младшим партнером Запада. И она выступает за многополярный мир - против того, чтобы США навязывали другим государствам свои решения. Из-за этого у России с другими членами Клуба "восьми" могут возникнуть разногласия. Некоторые страны, мягко критикуя пакт Americano, не могут себе представить мир без американского руководства. После Второй мировой войны европейские страны привыкли к американскому лидерству в мире. И им трудно даже вообразить, что этот миропорядок может резко измениться.
Ясно, что лидеры "большой восьмерки" найдут полтора часа личного времени, чтобы обсудить общие внешнеполитические проблемы. Совершенно очевидно, что будут обсуждаться вопросы Косово, борьбы с международным терроризмом, ядерной программы Ирана.
Саммит в Хайлигендамме станет последним саммитом Путина. Через восемь месяцев он уже не будет президентом России. Однако если Путин захочет что-то завещать "восьмерке", то, скорее, те идеи, которые он озвучил на Петербургском саммите в прошлом году. Это идея новой Энергетической хартии, которая будет учитывать интересы стран - производителей, энергопотребителей и транзитных государств.
Запад пока не готов принять новую энергетическую стратегию глобального масштаба в российском изложении. Возможно, она станет темой следующего саммита. Но сегодня мнения стран "большой восьмерки" сильно расходятся по этому вопросу. 
Запад понимает, что новая эра в мировой политике наступила. Это эра ресурсов. Страны-производители за последние тридцать лет стали играть гораздо большую политическую роль в мире. Отсюда можно сделать вывод, что тема энергетической безопасности будет одной из главных на будущих саммитах "восьмерки".
Москва рассчитывает лично отвечать за внедрение общих решений, принятых на саммите "большой восьмерки". Кроме того, она может в ближайшие годы выступить за вхождение Китая в эту организацию. Пока что Запад не хочет видеть Пекин в "восьмерке". Потому что это будет означать, что в этом Клубе окажутся Россия и Китай - две могущественные страны, которые не полностью разделяют западные либеральные ценности.
Но у меня нет сомнений в том, что в будущем Китай, Бразилию и Индию пригласят в "восьмерку". Тогда эта организация не будет, как сегодня, нацелена только на укрепление ценностей, а будет руководствоваться мировыми глобальными политическими и экономическими интересами.
Тема американской системы ПРО будет исключена из официальной программы саммита. Лидеры "большой восьмерки" не заинтересованы в том, чтобы превращать встречу в платформу для ругани президентов. Предполагается, что тема ПРО будет обсуждаться на встрече Путина и Буша в Америке.
В преддверии саммита Меркель особо подчеркнула, что вопрос ПРО должен быть поднят на Совете Россия-НАТО и не должен затенять повестку дня саммита "восьмерки". 
Судьбоносных решений на саммите в Хайлигендамме ожидать не стоит. Работа над документами саммита велась заранее. Все, что можно было сделать, уже сделано вторым и третьим эшелонами чиновников. Главными на встрече станут договоренности по вопросам охраны климата. 
Подготовила Надежда Сорокина В мире Европа Германия Саммиты G7 