16.03.2007 10:52Рубрика: Происшествия  В Москве бандиты выстрелили в голову китайцу   В Москве после дорожно-транспортного проишествия неизвестные напали и ранили гражданина Китая.
По данным ГУВД, инцидент произошел в пятницу в 06.00 напротив дома 3 по Измайловскому шоссе. Потерпевший ехал с женой на автомашине "Ситроен", когда в него сзади врезался легковой автомобиль, из которого вышли двое неизвестных и выстрелили гражданину Китая в голову из пистолета. С места происшествия преступники скрылись. Сейчас на месте инцидента работает оперативная группа. Пострадавший госпитализирован в тяжелом состоянии, сообщает РИА Новости. Происшествия Преступления Криминал ЦФО 