13.09.2007 01:00Рубрика: В мире Границы от Европы до Китая  В Астане встретились командующие погранвойсками стран СНГ Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4465) Погранвойска стран Содружества намерены тесно сотрудничать с Евросоюзом и Китаем. До конца нынешнего года планируется подписать такие документы. Об этом вчера говорили в столице Казахстана Астане на 58-м заседании Совета командующих погранвойсками государств СНГ. 

Заседание прошло под председательством руководителя Погранслужбы ФСБ России Владимира Проничева. Обсуждали совместные пограничные спецоперации, меры противодействия подделке документов, чтобы избежать нелегального пересечения границ, создание автоматизированной системы оперативного обмена информацией. Кстати, разговор об этом шел как раз в то время, когда шесть стран СНГ приступили к совместной спецоперации по пресечению трансграничной преступности в Центральной Азии. Об этом рассказал вчера председатель Координационной службы Совета командующих погранвойсками стран СНГ Александр Манилов.
По его словам, цель спецоперации - пресечь незаконную переправку через границу наркотиков и мигрантов, выявить лиц, занимающихся контрабандой. Главный координатор подтвердил, что уже можно говорить о сотрудничестве не только с аналогичными организациями СНГ, но и с дальним зарубежьем. Сейчас находится на стадии подготовки к подписанию соглашение с Агентством по пограничным вопросам Евросоюза "ФРОНТЕКС", после чего операции будут проводиться совместно с коллегами из ЕС, а это ни много ни мало сотрудничество с 27 государствами дополнительно. Завершается также подготовка к подписанию протокола о взаимодействии с Шанхайской организацией сотрудничества. В мире экс-СССР Казахстан Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве 