29.06.2007 02:50Рубрика: Экономика "Газпром" купит Ковыкту на свои  Долг "Газпрома" высок, но снижается Текст:   Елена Ильина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4401) "Газпром" не будет брать кредит для приобретения доли в Ковыктинском месторождении. Об этом заявил вчера заместитель председателя правления, начальник финансово-экономического департамента "Газпрома" Андрей Круглов. 


Напомним, что недавно "Газпром" объявил о заключении сделки на покупку 62 процентов акций российско-британской нефтяной компании "ТНК-ВР" в "РУСИА Петролеум", которой принадлежит лицензия на Ковыктинское месторождение. Оно считается одним из крупнейших в Восточной Сибири, запасы газа оцениваются более чем в 2 триллиона кубометров. Это приобретение, рассчитывают в "Газпроме", позволит концерну резко нарастить добычу газа для поставок топлива в Китай и другие страны. Цена сделки составит 600-900 миллионов долларов. 
Но у компании - большие долги, что и стало почвой для предположений о привлечении дополнительных кредитов для новой покупки. Круглов вчера их опроверг. "Мы пока планируем свою деятельность таким образом, что денежных средств в рамках существующей программы заимствований и денежных средств, которые генерирует "Газпром", хватит на приобретение этих активов. В том числе это связано с тем, что существует положительная тенденция увеличения цен на газ", - заявил он. 
По словам Круглова, уровень долга "Газпрома" на конец 2007 года составит 35-36 миллиардов долларов. Но речь идет только о головной компании, а не обо всей группе. При этом в 2006 году общий долг группы "Газпром" снизился на 6 процентов, передает ИТАР-ТАСС. По словам Круглова, уменьшение долга вызвано погашением кредитов, привлеченных для финансирования покупки "Сибнефти". Напомним, что эта покупка обошлась "Газпрому" в 13 миллиардов долларов. В то же время он не стал уточнять информацию о текущих остатках на банковских счетах компании. 
Кроме того, сообщил Круглов, концерн планирует выкупить 20 процентов акций "Газпром нефти" у ООО "ЭниНефтегаз". Итальянские Eni и Enel купили в начале апреля этот пакет на аукционе по продаже активов "ЮКОСа".  Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Компании Нефть и газ Газпром 