26.10.2007 01:50Рубрика: Культура С букетом черных орхидей  Есть ли у романса "Поручик Голицын" приморские корни Текст:   Инесса Абизяева (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4502) Во Владивостоке состоялась презентация сборника стихов поэта Юрия Галича "Орхидея" (не путать с поэтом\xadшестидесятником Александром Галичем). 
Мало кто знает, что это псевдоним русского белого генерала Георгия Гончаренко, который, уйдя в отставку, занялся литературной деятельностью. 
Интерес к творчеству генерала возник не случайно. 
- Есть большая доля вероятности, что текст знаменитого романса "Поручик Голицын", который когда\xadто привезла из Парижа Жанна Бичевская, принадлежит перу Юрия Галича, - сообщил гостям вечера директор краевой библиотеки имени М. Горького Александр Брюханов. Кстати, уникальный сборник хранился в фондах редкой книги краевой библиотеки.
Судьба генерала Гончаренко трагична. Во Владивосток он прибыл в 1919 году и в течение трех лет активно публиковался на страницах газет и журналов. В 1922 году выходит книга рассказов "Красные хороводы" и сборник стихов "Орхидея". Раритетный экземпляр этого сборника со штампом библиотеки имени Н. Гоголя (такое имя носила краевая публичная библиотека вплоть до 1932 года) и сохранился в фондах "горьковки" по сей день.
После установления в Приморье советской власти генерал вынужден был покинуть Россию. Эмигрировав через Китай в Европу, в 1927 году он обосновался в Латвии, где и продолжил литературную деятельность. В 1927 году в Риге выходит его сборник под тем же названием "Орхидея", дополненный новыми стихами. После аннексии Латвии в 1940 году бывшего белого генерала вызвали на допрос в НКВД, после которого Георгий Гончаренко застрелился. Кстати, русскоязычным литературоведам из Латвии и принадлежит версия о том, что именно Галич является автором "Поручика Голицина". 
Три года насыщенной литературной жизни Юрия Галича в Приморье сегодня вызывают большой интерес у литературоведов, ибо Владивосток того времени был Меккой поэтов и литераторов. Здесь творили Давид Бурлюк и Николай Асеев, Арсений Несмелов и Николай Третьяков. И местом литературных встреч поэтов был ресторан "Балаганчик". Кстати, в том же зале, только почти 100 лет спустя, и собрались любители поэзии, чтобы послушать стихи Юрия Галича - "белого генерала с букетом черных орхидей". Культура Литература Культура Арт Аукционы и коллекции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 