28.11.2007 04:29Рубрика: В мире Падение сильного доллара   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4529) Курс доллара снижается и, по всей вероятности, будет снижаться и дальше. Власти США не столько не могут, сколько не хотят этому мешать, поскольку экономике страны "обесценивание" национальной валюты пока в целом выгодно. 

Их реальная забота сейчас - следить, чтобы снижение курса было плавным и постепенным, а не обвальным. Главное средство для этого - заверения в приверженности политике "сильного доллара". 
Давать такие заверения - обязанность министра финансов США Генри Полсона, но на днях его поддержал и сам президент страны Джордж Буш. "Мы ведем политику "сильного доллара", и миру важно это знать, - сказал он в телеинтервью. - Мы считаем важным также, чтобы курс доллара... определял рынок. И если бы люди взглянули на мощь нашей экономики, они бы поняли, почему я считаю, что доллар будет сильнее". 
В том же духе высказался и глава Федеральной резервной (банковской) системы США Бен Бернанке - единственный из высших госчиновников, кроме Буша и Полсона, кому позволено публично говорить на эту тему. На недавних слушаниях в конгрессе США он выразил "оптимизм" по поводу того, что экономические условия в стране "приведут в среднесрочной перспективе к устойчивому доллару". 
Пока, однако, падение доллара - бесспорный факт. Только за нынешний год, по данным "Файнэншл таймс", американская валюта "похудела" на 16 процентов. Сейчас она опустилась до рекордно низких величин по отношению к евро, фунту стерлингов и иене. Даже канадский доллар стал всем на удивление дороже американского, побив рекорд полувековой давности. 
Западных торговых партнеров США это не радует, а все больше тревожит. Для них подорожание их денег относительно доллара оборачивается снижением конкурентоспособности их товаров и услуг, замедлением темпов роста. Другое дело, что они вслед за Вашингтоном предпочитают "переводить стрелки" на страны, чьи валюты "привязаны" к доллару и соответственно дешевеют вместе с ним. Это прежде всего Китай и арабские страны - экспортеры нефти. Комиссар ЕС по торговле Питер Мандельсон недавно заявил в Вашингтоне, что дефицит Евросоюза в торговле с КНР возрастает сейчас на 20 миллионов долларов в час. При этом, по данным "Файнэншл таймс", на долю Китая приходится "примерно половина дефицита платежного баланса США". 
Рубль пока трудно назвать свободно плавающей валютой, но ослабление доллара наглядно проявляется и в торговле США и России. Экспорт США растет, импорт и дефицит уменьшаются. В торгпредстве РФ в Вашингтоне говорят, что это классическая картина последствий укрепления реального обменного курса рубля по отношению к доллару. Сказывается, конечно, и то, что российская экономика растет сейчас гораздо быстрее американской. 
В целом снижение курса доллара позволяет Америке решать проблему, которую все считают главной на сегодня "ахиллесовой пятой" ее экономики, - сокращать внешнеторговый дефицит, достигший в прошлом году 758,5 миллиарда долларов. Аналитики ожидают, что в нынешнем году он немного снизится, тогда как ранее 5 лет подряд бил рекорды. 
Ослабление доллара рождает предположения о том, что он теряет позиции главной резервной валюты мира. Все больше стран переводит часть своих резервов в евро. Однако тот же Бернанке в конгрессе твердо заверил: "Доллары остаются доминирующей резервной валютой, и я исхожу из того, что так будет и впредь". 
Замминистра финансов Германии Томас Миров заявил в Берлине, что евро превращается в "важную резервную валюту", но доллара в среднесрочной перспективе все же не заменит. 
Помощник управляющего Народным банком Китая И Ган подтвердил в Вашингтоне "твердую политику" преимущественной опоры на доллар в резервах КНР. В России, по официальным данным, около 70 процентов всех валютных активов банковской системы - это доллары. Поэтому, кстати, обвал "зеленых" отнюдь не в наших интересах. 
В долларах же по традиции устанавливаются и мировые цены на нефть. Иран и Венесуэла на днях призвали партнеров по ОПЕК от этого отказаться, но поддержки пока не нашли. Шеф исследовательского департамента МВФ Саймон Джонсон ранее говорил, что "установление цен в долларах - прочно укоренившаяся практика", обеспечивающая "полную транспарентность", и менять ее нет причин.
При всем том в МВФ ожидают пока дальнейшего ослабления доллара. Это подтвердил мне на первой же своей встрече с журналистами новый глава фонда Доминик Стросс-Кан. "Если посмотреть в среднесрочной перспективе на внешние балансы и на высокий уровень дефицитов (в США), - сказал он, - то доллар переоценен и в снижении (его) курса нет ничего удивительного". 
По свидетельству газеты "Уолл-стрит джорнэл" бороться с ослаблением своей валюты власти США при желании могли бы тремя способами: от "словесной поддержки" доллара до попыток интервенции на валютных рынках и, наконец, повышения банковских учетных ставок, т.е. стоимости денег. Газета утверждает, что "никакой склонности" ни к одному из этих вариантов в Вашингтоне пока нет. 
Полсон, правда, начал в последнее время разнообразить и, кажется, усиливать ритуальные увещевания насчет "сильного доллара". Но, например, бывший главный экономист МВФ Кеннет Рогофф считает, что реальное влияние такой риторики на валютный курс "крайне мало". А бывший министр финансов США Лоуренс Саммерс вообще убежден, что нынешний подход был хорош при прежней администрации Билла Клинтона, но "недостаточен в современном мире, где торгово-взвешенный обменный курс доллара в значительной мере управляется из-за рубежа", т.е. зависит от действий торговых и инвестиционных партнеров США. 
Что касается интервенций, нынешняя администрация, по мнению "Уолл-стрит джорнэл", принципиально проводит политику невмешательства на валютных рынках. Газета напоминает, что валютных интервенций в США вообще не было с 2000 года, когда команда Клинтона пыталась помочь новорожденному евро, а в поддержку доллара - с лета 1995 года, когда та же команда бросилась спасать свою валюту, падавшую даже на фоне повышения банковских учетных ставок.
Если бы ФРС и сейчас пошла на их повышение, это было бы, наверное, самым действенным способом поднять курс доллара. Но в стране замедляется экономический рост, а для него такой шаг губителен. Рынки пока ждут скорее нового снижения ставок. 
Получается, что и доллар пока по сути "обречен" слабеть дальше. Профессор школы бизнеса Ласальского университета, иностранный член РАН Владимир Квинт сказал мне, что для Америки и ее экономики это только полезно и будет продолжаться, пока не возникнет реальная угроза всплеска инфляции. По его оценкам, "падение доллара прекратится в первом полугодии 2009 года", т.е. уже при новой политической власти в США.  В мире США Хроника кризиса-2008 Колонка Андрея Шитова 