23.10.2007 16:10Рубрика: В мире  Россиянам для получения визы в Британию придется сдавать отпечатки пальцев  Текст:   Надежда Сорокина  С 8 ноября посольство Великобритании в России вводит выдачу биометрических виз. Об этом во вторник сообщил посол Великобритании в Москве Энтони Брентон.
«Отныне всем желающим подать заявки на въезд в страну необходимо лично прийти в посольство Великобритании для сканирования отпечатков пальцев и изготовления цифровой фотографии. Данные процедуры будут осуществляться бесплатно. При этом заявки на визы и сопутствующие документы будут принимать, как и сейчас, в британских визовых центрах», — заявил Брентон. 
Он напомнил, что введение биометрических виз стало частью глобального процесса. Данная система работает уже в 111 странах. А с 8 ноября, помимо России, к ней подключатся также Индия и Китай. Брентон также сообщил, Британский визовый центр будет закрыт для посещения 1, 2, 6 и 7 ноября для установки и тестирования нового оборудования. 
Тем временем Еврокомиссия представила во вторник план введения так называемой «голубой карты» по образцу «грин карты» существующей в США. На специальном заседании комиссар Евросоюза по вопросам юстиции, свобод и безопасности Франко Фраттини заявил, что этот проект решит проблему нехватки высококвалифицированных кадров в ряде отраслей экономики и социального обеспечения единой Европы. И поможет ЕС остановить поток неквалифицированных иммигрантов. «Голубая карта» даст возможность ее обладателю работать на всем пространстве Евросоюза. С такой картой на руках человек сможет перемещаться внутри ЕС из одной страны в другую в случае появления подходящей вакансии. Однако не предоставит ее обладателю права на постоянное проживание в Единой Европе.
 В мире Европа Великобритания 