26.07.2007 03:00Рубрика: Власть Россия - Запад: как обустроить мир  Вячеслав Никонов: Беларусь - естественный союзник России Текст:   Елена Калядина (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(320) Россия все более доказательно обретает уверенность в самой себе. Инициативы российского президента, выдвинутые в весьма сжатый срок - мюнхенская речь, выступление на германском саммите "восьмерки", Санкт-Петербургском экономическом форуме и, наконец, предложения во время встречи с американским коллегой в Кеннебанкпорте, позволяют сделать вывод: исходя из новых реалий Россия предлагает по-новому - справедливо и взаимовыгодно - обустроить мир. О возможной реакции на нынешний российский международный "марш-бросок" корреспондент "СОЮЗа" беседует с известным российским политологом президентом Фонда "Политика" Вячеславом Никоновым: 

- В политике России действительно наметился поворот, вызванный недовольством тем, как складываются ее отношения с Западом. Мы очень по-разному смотрим сейчас на самый широкий круг вопросов. Проблема эта фундаментальная и долгосрочная. Для того чтобы ее представить, немного об истории. После распада Советского Союза и окончания "холодной войны" возникли иллюзии, что мы быстро окажемся в неконфронтационном мире, где Россия будет членом западного клуба. Но этого не случилось. Для Запада не оправдались ожидания, что Россия быстро трансформируется в западную страну с проницаемой извне экономикой. Россия же обманулась в надеждах на помощь при вступлении в западный клуб. С ней обращались как с побежденной державой - по принципу "победитель получает все". Американцы один за другим делали шаги, полностью соответствовавшие их и не всегда соответствовавшие нашим национальным интересам. От нас требовалось их поддерживать - в противном случае нам угрожали полным разрывом. 
Наконец в Кремле решили: хватит! Последовала речь Владимира Путина в Мюнхене. На встрече с американским коллегой нашего президента в Кеннебанкпорте прозвучала мысль: сейчас уже никто не делает вид - все вещи называют своими именами. Если американцы будут создавать европейскую систему ПРО, Россия будет дальше наращивать свою ядерную триаду.
Отступать и идти навстречу можно. Но до определенного предела. В политике этот предел обозначается понятием "красной линии", за которую заходить нельзя: иначе под угрозой оказывается существование страны. Именно такой угрозой и является идея создания системы ПРО вокруг России. Поэтому мы намерены занимать твердую позицию. 
- Столь же непоколебимую твердость Россия проявляет и по проблеме статуса Косово. Уж стоит ли ей, в принципиальной для самого ее существования ситуации, тратить силы на решение запутанной проблемы в том регионе, где она явно сдала США свои позиции?
- Проблема Косово создает новый международный правовой прецедент в самой деликатной сфере - территориальной целостности государства. Современное международное право предусматривает возможность отделения какой-то части государственной территории только по согласию всех сторон конфликта. Сейчас же создается прецедент, при котором можно расчленить страну без согласия ее субъектов. Западные дипломаты пытаются доказать России, что отделение Косово от Сербии - это не прецедент, а единичный случай. Хорошо, они могут уговорить Россию. Но как они уговорят осетин, абхазов, армян в Нагорном Карабахе, приднестровцев? Ведь их положение ничем не отличается от положения косоваров. И дальше мы получаем ситуацию цепной реакции. Достаточно сказать, что сегодня в мире более 30 сепаратистских территорий. И очевидно, что любой такой конфликт чреват применением силы.
- В условиях, когда стороны по вопросу международной безопасности стоят на взаимоисключающих позициях, многие политологи заговорили о новой "холодной войне".
- Никакой "холодной войны" нет. "Холодная война" - это понятие определенное, обозначающее биполярную конфронтацию двух мировых систем, которые ведут борьбу на уничтожение в кадждой точке земного шара. Сейчас такой биполярности нет. Не надо путать "холодную войну" с проблемными отношениями. Россия же в представлении Запада всегда была мрачной авторитарной диктатурой и империалистическим агрессором. Было всего два момента в истории, когда Запад нам рукоплескал: с февраля по апрель 1917 года и с августа по декабрь 1991-го - когда сначала российская, а затем советская империи исчезали. 
Россия не считает ни США, ни Запад в целом своими врагами. И в то же время позиционирует себя как самостоятельный центр силы современного мира. Самостоятельными центрами силы современного мира, безусловно, следует считать Китай, поднимающуюся Индию. Возможно, Японию, Бразилию. В этой ситуации мы не являемся сверхдержавой. Но мы, безусловно, - одна из великих держав со всех точек зрения. 
- Каковы объективные основания у России, чтобы считаться самостоятельным центром силы?
- Во-первых, фактор территории. И здесь важны не только ее размеры. Россия - не только крупнейшая в мире евразийская, но единственная евротихоокеанская держава. В этом, вероятно, заключена ее особая геополитическая роль. Экономически мы уже не Верхняя Вольта с ракетами, как нас когда-то называли. Мы - девятая экономика в мире. Прогнозы как отечественных, так и зарубежных специалистов оптимистичны: к 2020 году российский ВВП будет пятым на планете, уступая только показателям Китая, США, Индии и Японии. Энергетическая сверхдержава - это не концепция развития, а факт жизни. Мы - лидирующая ядерная держава, что является абсолютной гарантией безопасности.
Что еще чрезвычайно важно и отличает Россию от других держав, это сохранение серьезного ресурса исторического наследия. При всех революционных сменах ее историческая матрица воспроизводилась.
- Хотя по факту мы являемся и евразийской, и евротихоокеанской державой, наше практическое место в мире сейчас определяется главным образом состоянием отношений с Европой и США. Как, на ваш взгляд, будет меняться конфигурация этого треугольника?
- Сейчас в этом треугольнике Россия выступает скорее страной пассивной. Евросоюз занят своими внутренними проблемами, связанными с "перевариванием" новых членов, и проблемами отношений с Америкой. А США предпринимают активные усилия для того, чтобы удалить Европу от России. 
- Так коли Евросоюз поглощен внутрисемейными проблемами, подвергается американскому нажиму, России, может, стоило бы сконцентрироваться на двусторонних евромаршрутах?
- Россия будет сотрудничать и с Евросоюзом, и с отдельными странами. Конечно, сейчас ЕС, как целое, стал тяжелым партнером. Достичь консенсуса 27 входящих в него государств с разным уровнем экономического и политического развития - дело нелегкое. Поэтому если общая позиция вырабатывается, то она, как правило, получается железобетонной. Иметь дело с негибким партнером очень сложно. И наши отношения с объединенной Европой будут очень непростыми. Но факт остается фактом: 53 процента нашей торговли приходится на Европу. 
- А насколько осязаемы очертания треугольника Россия - Китай - Индия, о котором в последнее время часто говорят?
- В середине XVIII веке на долю Китая приходилось более трети мирового ВВП, на долю Индии - примерно четверть. Сейчас все идет к тому, чтобы обе страны вернулись на эти позиции. Китай, про который один известный политолог сказал, что это "цивилизация, притворяющаяся государством", имеет все шансы стать самым крупным центром силы. Близка к этому и Индия. 
Если раньше во главу этого треугольника мы ставили Россию, то теперь ей претендовать на роль лидера сложно. Ни для Китая, ни для Индии мы не являемся сколь-либо значимым экономическим партнером. Мы не являемся серьезным фактором внутренней политики в этих государствах. Но в целом отношения России и с Китаем, и с Индией сейчас на очень высоких отметках. Так что перспективы треугольника напрямую будут зависеть от активности России. 
- Выделяя самостоятельные центры силы, российское руководство постоянно подчеркивает, что готово развивать партнерские отношения со всеми странами. И все же каковы наши партнерские приоритеты?
- Прежде всего - СНГ, точнее, его ядро - ЕврАзэс, ОДКБ. Важно, что начинает создаваться общее экономическое пространство: Россия, Беларусь. Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Армения, Узбекистан. 
- В отношениях России с постсоветскими государствами просматривается еще один треугольник. Один угол - Украина с Грузией, которые активно втягиваются в евроатлантическую орбиту. Другой - Беларусь, которая строит с Россией Союзное государство, а потому "в знак протеста" шельмуется Западом. В основе такого отношения - интересы все той же геополитики. Ведь Беларусь - недостающий элемент евроатлантической "мозаики", выкладываемой от Балтики до Черного моря. 
- Безусловно, устремления Беларуси в сторону России вызывают раздражение Запада. Одновременно само белорусское руководство в последнее время пытается отрастить второе - западное - крыло своей политики. Пока я не вижу здесь предпосылок для успеха. 
- Запад, конечно же, хотел бы предоставить Беларуси "уголок", но при условии, что все институты власти в ней будут перекроены по его лекалам. Не об этом ли свидетельствует недавняя резолюция Парламентской ассамблеи ОБСЕ, которая потребовала от белорусской власти участвовать в международной конференции по ситуации в собственной стране?
- Безусловно, это попытка ангажировать Беларусь на европейскую трибуну с тем, чтобы иметь большее влияние на белорусскую внутреннюю политику, поддерживать оппозицию. До сих пор проводившаяся Западом политика (либо Беларусь меняет власть, либо она - изгой) тупиковая. 
- Однако на примере бывшей Югославии известно, чем чревато объявление страны "изгоем".
- После Украины никакими успехами политика смены режимов похвастаться не может. На предыдущих президентских выборах она провалилась и в Беларуси.
- Какие шаги в этой ситуации должна предпринимать Россия?
- Прежде всего исходить из той данности, что Беларусь - ее естественный союзник. Разница между русскими и белорусами значительно меньше, чем между западными и восточными немцами или северными и южными японцами. Поэтому Союзное государство может быть абсолютно реальной вещью.
- Что для этого нужно делать?
- Строить институты Союза. Нужны серьезные меры по сглаживанию различий в экономическом законодательстве, развитию взаимного инвестирования. Ну и, конечно, необходимо решить вопрос об оптимальной структуре государства, которая бы в полной мере устраивала обе стороны. А для всего этого потребуются время и политическая воля. Власть Позиция Россия и Евросоюз Россия и США 