08.11.2007 07:00Рубрика: Экономика Доллар цвета нефти  Американская валюта все больше связана с ценой "черного золота" Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4512) Курс американской валюты на мировом рынке вчера установил очередной антирекорд, опустившись до 1,46 доллара за евро. На открытии российских торгов доллар понизился на 9,61 копейки - до 24,50 рубля. Вслед за этим нефть выросла до рекордной отметки в 98 долларов за баррель. 

Поводом для очередного падения доллара стали слухи, что правительство Китая может перевести часть своих валютных резервов, являющихся крупнейшими в мире, из долларов в евро. Это создаст большой приток долларов на рынке и, соответственно, снизит его цену. 
Тем временем нефть на мировом рынке вновь выросла до рекордных отметок. Цены на Нью-Йоркской товарной бирже впервые в истории достигли отметки в 98 долларов за баррель на фоне нового снижения курса доллара и сообщений о шторме в Северном море. По мнению экспертов, доллар и нефть становятся все более зависимыми друг от друга. Причина в том, что когда аналитики говорят о цене нефти, то подразумевают стоимость не самого сырья, а нефтяных ценных бумаг - фьючерсов, которыми гарантируется поставка нефти в будущем. А они номинированы в долларах. Вчера цена декабрьских фьючерсов выросла на 1,33 доллара - на 1,4 процента по сравнению с предыдущим торговым днем, затем цены немного отступили. Тем временем цена нефтяного фьючерса REBCO, которым представлена нефть, поставляемая на экспорт Россией, поднялась до новой рекордной отметки в 89,77 доллара за баррель.
Между тем аналитики Международного энергетического агентства считают, что мировая цена нефти в ближайшие месяцы немного опустится, но будет превышать 80 долларов за баррель. А в 2008 году средняя цена нефти может еще немного снизиться, но не ниже 75 долларов за баррель. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 