05.05.2007 03:20Рубрика: Власть Лишние деньги  Багдад не может использовать миллиарды международной помощи Текст:   Владислав Воробьев (Шарм-эль-Шейх)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4358) При этом практически все они в первую очередь думали не о том, как именно добиться реальной стабилизации ситуации, а о том, что за этим последует. 
Официально считается, что инициатива по проведению конференции принадлежит Ираку и ООН. Однако всем было понятно, что заинтересованы в ее организации прежде всего американцы. Белому дому, с учетом все обостряющегося противостояния с демократами по поводу дальнейшего присутствия военнослужащих США в Ираке, было крайне важно получить международное признание своей политики на Ближнем Востоке. Понимали это и в Москве. Выступая на конференции, глава российского МИДа Сергей Лавров заявил: "Поспешный и неподготовленный вывод коалиционных войск из Ирака чреват негативными последствиями". Но тут же добавил: "Иностранное военное присутствие в Ираке не должно затягиваться бесконечно".
Схожую позицию заняли большинство участников конференции. Так что однозначной поддержки своих действий в Ираке администрации Джорджа Буша добиться в очередной раз явно не удалось. Не получилось у госсекретаря США Кондолизы Райс полностью реализовать в Египте и вторую часть ее плана. В четверг накануне конференции в формате так называемого "компакта" обсуждался подготовленный при содействии Всемирного банка пятилетний план помощи Ираку. По сути речь шла о программе действий иракского правительства, под которую мировое сообщество обязуется предоставить немалые суммы. К примеру, американцы готовы выделить до десяти миллиардов долларов, Япония - пять миллиардов, еще несколько стран - по миллиарду. Впрочем, в итоге в Египте прозвучала более скромная сумма - около пяти миллиардов долларов. Причем, как отмечают эксперты, на данный момент иракскому правительству эти средства по большому счету не нужны. В прошлом году бюджет Ирака был сформирован с большим профицитом. Не то чтобы деньги некуда было вкладывать. Просто ситуация в стране пока явно не позволяет этого делать. 
По этой причине для многих приехавших на египетский курорт дипломатов осталось загадкой, зачем американцы настояли на том, чтобы сначала провести встречу "компакта", а затем уже обсуждать политическую ситуацию в Ираке. По мнению членов российской делегации, последовательность должна быть обратной. 
Другой вопрос касался списания иракских долгов. Как стало известно "РГ", американские дипломаты очень настойчиво убеждали иракских кредиторов объявить о своем решении и избавить правительство Ирака от подобного финансового бремени. По ходу конференции выяснилось, что отчасти им это удалось. Так, семь государств, в том числе Саудовская Аравия, Китай и Южная Корея, согласились списать 80 процентов иракского долга по схеме Парижского клуба. Правда, от декларативных заявлений до подписания реальных соглашений может пройти не один год. 
Напомним, что в 2004 году о списании иракских долгов объявила и Россия. Однако до сих пор десятимиллиардный долг Багдада Москве так и не был списан. От взятого на себя обязательства российское руководство, безусловно, отказываться не собирается. Однако, прежде чем подписывать с иракцами какие-либо соглашения по долгу, Россия хотела бы получить прямой ответ на конкретный вопрос: будут ли в дальнейшем выполняться заключенные до войны договора с российскими компаниями? Речь в первую очередь идет о нефтедобыче на иракской территории. 
Пока же, по мнению российских аналитиков, косвенный отрицательный ответ на поставленный Москвой вопрос содержится в написанном при активном содействии американских экспертов проекте иракского закона о добыче полезных ископаемых. Ожидается, что этот документ вступит в силу уже летом. В нем прописаны правила предоставления новых многолетних концессий. Нетрудно догадаться, кому они будут переданы. О заключенных Ираком до войны договорах в новом законе ничего не сказано. 
Не исключено, что в том числе и на эту тему Сергей Лавров говорил вчера с Кондолизой Райс во время их встречи "один на один" после завершения конференции. Известно, что примерно через две недели главы внешнеполитических ведомств России и США продолжат общение в Москве. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка Египет В мире Ближний Восток Ирак Операция США в Ираке 