03.08.2007 00:50Рубрика: Спорт Тренер с президентским мандатом  Валерия Непомнящего до сих пор не забыли в Камеруне  Текст:   Николай Чегорский Российская газета - Неделя № 0(4430) В последнее время наш футбол пережил несколько громких тренерских отставок. Специалисты поговаривают о дефиците квалифицированных кадров. А между тем один из самых успешных отечественных тренеров Валерий Непомнящий остается невостребованным. 
Мсье Валери, Непомнящий-сан, Валерий-кандоги - как только ни называли его за всю карьеру. Он не просто тренер, а ходячий атлас мира! Куда только не заносила судьба алтайского сибиряка с московскими корнями. Работал в Японии, Турции, Корее, Узбекистане, Китае... А самый яркий отрезок его карьеры пришелся на африканский период, когда его "камерунские львы" дошли аж до четвертьфинала чемпионата мира. Кстати, с тех пор ни одной команде из Африки повторить это достижение не удавалось. 
Не работал Непомнящий только в России. 
Я удивился, застав его в Москве.
- Да я уже здесь полгода живу, после того - как в ноябре ушел из сборной Узбекистана и "Пахтакора", - объснил тренер. - Сейчас сижу на даче в Толстопальцеве - приезжайте.
Встретились на станции.
- Надолго в России? - спрашиваю по дороге к дому.
- Да кто ж его знает! Пока решил ненадолго отойти от тренерской работы - подлечиться. Столько болячек за эти 20 лет накопилось! Сердце барахлило, неделю назад операцию сделали, вроде удачно.
Мы подъехали к дачному участку. 
Везде клумбы с цветами, справа - деревянная баня, слева - кирпичный гараж, и все это на фоне словно пряничного двухэтажного домика. В дверях - красавица Татьяна, дочь.
- А вот и моя суженая, - обнимает подошедшую к нам жену Непомнящий. - Мы с ней и в печали, и в радости. 
Они даже и называют друг друга по отчеству: "Полина Павловна, поставь-ка нам чайку!" А в ответ: "Сейчас, Валерий Кузьмич". 
Идиллия...
"Спартак" и "Динамо" не для меня!
Российская газета | Сколько уже в этом сезоне отставок было: Федотов, Балахнин, Яковенко, Вайсс. Да и над Бышовцем с Газзаевым сгущаются тучи. Нет предчувствия, что именно сейчас вам наконец сделают предложение из российского клуба?
Валерий Непомнящий | На высшем уровне отставки - обычное дело. Хотя убрать Газзаева или Бышовца для владельцев ЦСКА и "Локомотива", я считаю, будет большой ошибкой. Ведь побеждать все время не под силу ни одной команде. И все же "Спартак" и "Динамо" не мой вариант. По традиции их не должны возглавлять люди со стороны. А вот другие варианты... Не буду лукавить: то, самое заветное предложение ожидаю постоянно. 
РГ | А звонки с предложениями были?
Непомнящий | Да. Ближе всех к подписанию контракта был с "Торпедо" в 1998 году. Это команда моей мечты: я увлекся футболом из-за того, что был в восторге от игры "Торпедо" 1960-х, когда в нем блистали Иванов, Стрельцов, Воронин. У нас состоялся разговор с Алешиным (председатель совета директоров "Торпедо". - Ред.). Но я отказался: не решился возглавить команду, чье руководство ставило задачу в первом же сезоне попасть в еврокубки. 
Толпа порвала пиджак
РГ | Ваш самый удачный заграничный опыт - Камерун. А как вас туда занесло?
Непомнящий | В конце 1980-х я работал в Ашхабаде, был одним из самых молодых тренеров в первой лиге. А тогда пошла мода в дружественные страны отправлять советских специалистов. Причем тренеры назначались, слово "пожелание" тогда отсутствовало наглухо! Так я и оказался в Камеруне. 
РГ | И как начинали?
Непомнящий | Совсем плохо. После первых двух отборочных матчей - только одно очко. Мы с женой уже чуть не чемоданы собирали. Да и вообще поначалу я был в шоке и от страны, и от людей. Назначил встречу с президентом Федерации футбола в 7.30 утра. Прихожу в назначенное время, сижу, жду. А он едва не к полудню появляется. У них, оказывается, утро длится с шести до двенадцати! Только потом я понял, что к этому нужно относиться философски. Я своим футболистам говорил: "Там, где у вас растут пальмы, я не могу посадить русскую березку". То есть полностью насадить свои правила я был не в силах, но просил их хотя бы стараться выполнять мои требования. И постоянно искал приемлемые варианты. К примеру, если время тренировки назначал я, то футболисты могли и опоздать, а вот когда сроки им начал устанавливать лидер сборной Роже Милла или кто-то из помощников, то их все слушались как шелковые.
РГ | Тот самый Роже Милла, говорят, с непростым характером был...
Непомнящий | Мы с ним познакомились почти сразу, как я приехал в Камерун. Он тогда уже повесил бутсы на гвоздь. Но народ потребовал от него вернуться, через меня к Милле обратился президент страны. И он согласился. И на первой же тренировке такое на поле вытворял, что я сразу сказал: "Все, Роже, вопросов нет - ты в списке!" Я ему даже специальную программу подготовки к чемпионату мира составил. 
Были, конечно, у нас трения. Скажем, после победы над Румынией на чемпионате мира, когда Милла забил два гола, наутро он задержался в раздевалке. Я послал за ним своего помощника. Тот возвращается весь белый. Это мы краснеем, а негры белеют (смеется). Роже его послал. Пришлось идти мне и убеждать. Он сидел-сидел, а потом вскочил и как начал круги наматывать. Вместо положенных 30 минут час бегал.
РГ | Как Камерун встретил команду, вышедшую в четвертьфинал чемпионата мира?
Непомнящий | Я даже описать не могу, что творилось! На всем 40-километровом пути от аэропорта до столицы вдоль дороги стояли обезумевшие от счастья люди. Мужчины, женщины, дети. Пиджак на радостях порвали. Кстати, дни, когда проходили матчи чемпионата мира, президент страны объявлял выходными. Камерунцы так гуляли, что потом ко мне подошел один болельщик и сказал: "Коуч, хорошо, что вы проиграли в четвертьфинале, а то люди уже устали праздновать, у них не осталось ни сил, ни денег!" Моим именем в Яунде даже улицу назвали, там до сих пор табличка висит: "Мсье Валери". 
РГ | Вы работали в стольких странах, где и язык, и культура, и вообще понимание мира другое. Как общий язык с людьми находили?
Непомнящий | У меня есть четыре фактора, основываясь на которых, я и работал. Первый - это стремление выработать общие цели с руководством клуба или сборной и внушить им свое видение. Второй - найти общий язык с помощниками. Третий - суметь объяснить игрокам свою концепцию и видение игры. Ну и четвертый - работа с журналистами. Если ты не сможешь правильно поставить себя в общении со СМИ, то в итоге рискуешь очень многим. 
Кандоги - значит учитель
РГ | Отношение к тренеру везде одинаковое?
Непомнящий | Нет. В Камеруне, например, меня назначали на пост главного тренера сборной декретом президента страны. В Корее тренер и президент обозначаются одним словом - "кандоги", то есть учитель. В Японии тренер - это наставник, а вот в Турциии, если ты руководишь одним из стамбульских клубов, будь то "Галатасарай", "Бешикташ" или "Фенербахче", то тебя вся страна боготворит, а если борешься за выживание с какой-нибудь провинциальной командой, то на тебя и внимания никто не обращает. Но в большинстве стран, где я работал, к тренеру, а особенно тренеру сборной, огромное уважение. Не то что во Франции или Италии, где, раз оступился, и об тебя уже ноги вытирают.
РГ | Вы столько лет провели за границей. Чего в вас теперь больше - русского или иностранного?
Непомнящий | Мне так хотелось бы быть гражданином мира, но - увы. А я везде, прежде чем на улицу выйти, сто раз думал, что мне надеть, как на меня местные посмотрят. Это называется закомплексованность. Или вот в одних странах не принято проявлять эмоции даже после гола, а в других - наоборот. Вот и приходилось приспосабливаться.
РГ | Сейчас, когда вы уже более полугода в России, наверное, поняли, как здорово, когда много свободного времени и рядом вся семья?
Непомнящий | Ой, не то слово! У меня же дочери Тане было всего 17, когда я в Камерун уехал. А сейчас выросла совсем, красавица, двух девчушек родила (улыбается). А вот Полина Павловна со мной всегда. 
РГ | И все равно хотите работать?
Непомнящий | Мне ведь не так много осталось. Хотя за первую попавшуюся возможность схватишься, а вдруг не получится? 
Он проводил меня до электрички.
На прощание Валерий Кузьмич еле заметно улыбнулся, а в глазах его проскользнула тоска: 
- Знаешь, вот задумываюсь иногда, и на душе словно камень лежит - жизнь прошла, а для России так ничего и не успел сделать...

   досье
Непомнящий Валерий Кузьмич
Родился 7 августа 1943 г. в Читинской области.
Выступал нападающим за юношескую сборную Туркмении, команду Ашхабадского института физкультуры, "Спартак" (Самарканд, Узбекистан). В 1968 завершил карьеру игрока из-за проблем с почками.
Тренировал "Колхозчи", Ашхабад (1979, 1981), юношеские сборные Туркмении (1982-1988), сборную Камеруна (1988-1990), "Анкарагюджю", Турция (1992-1994), "Юконг Элефантс", Южная Корея (1994-1998), "Шэньян Хайши", Китай (1999-2000), "Хиросима Санфречче", Япония (2001), "Шаньдун Тайе", Китай (2002-2003), "Шанхай Шэньхуа", Китай (2004-2005), с января 2006 года - главный тренер сборной Узбекистана. 
Достижения: 1/4 финала чемпионата мира - 1990 (сборная Камеруна).
 Спорт Футбол Игроки и тренеры 