19.11.2007 11:14Рубрика: Происшествия  В Японском море ищут последнего моряка с затонувшего сухогруза  В Японском море продолжаются поиски моряка с затонувшего сухогруза "Кастор-1".
По данным РИА Новости, ранее были спасены 35 из 36 человек, находившихся на судне.
Последнего моряка, судьба которого остается неизвестной, ищет спасательный буксир "Лазурит". Есть надежда, что моряк жив, он может находиться на спасательном плоту.
Лесовоз "Кастор-1" с российским экипажем шел из Находки в Китай и затонул в воскресенье во время шторма в 180 милях южнее Находки - по предварительным данным, из-за смещения груза. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 