19.06.2007 00:10Рубрика: Экономика Азартные миражи  Администрация Приморья презентовала дальневосточную игорную зону в Гонконге и Макао  Текст:   Юлия Прохорова Российская газета - Приморский край № 0(4391) Завтра в законодательном собрании Приморского края состоится заседание комитета по региональной политике и законности. на нем депутаты рассмотрят, в том числе, законопроект "Об установлении требований к игорным заведениям…". Между тем, краевая исполнительная власть уже разработала проект игорной зоны по своим правилам и презентовала его в Гонконге и Макао.
Однако не все так просто. В руки корреспонденту "РГ" попались документы презентации игорной зоны, подготовленные силами администрации края. После их изучения возникло, мягко говоря, недоумение по поводу реальности воплощения этого грандиозного плана.
Не раз отмечалось, что цель игорного проекта - повысить конкурентоспособность туристической отрасли края. Потенциал для увеличения потока туристов видится в близости стран: Япония, Северо Восточный Китай, Республика Корея и даже КНДР, где в совокупности проживает около 400 миллионов человек. И лететь оттуда до Владивостока - около двух часов. Под дальневосточный "Лас-Вегас" уже выделен участок на мысе Черепаха (80 километров от Владивостока и 25 километров - от Артема). Планируется, что на площади от 27 до 45 тысяч квадратных метров разместится от 600 до тысячи игровых столов и от 3 до 5 тысяч игровых автоматов. Здесь будет создан многофункциональный развлекательный комплекс с отелями на 5-7 тысяч номеров с высоким уровнем сервиса. Здесь разместятся кафе и рестораны, ночные клубы, музеи, парки развлечений, три пять концертных залов, фитнес-центры, spa-салоны и много чего еще. Потребности в инвестициях оцениваются в 0,7-1 миллиард долларов.
Однако реальность переселения к 1 июля 2009 года объектов игорного бизнеса в специальную зону вызывает все больше сомнений. Игорные оазисы в чистом поле еще предстоит построить, и это при нашей системе утверждений и согласований, занимающих годы. Как можно создать все это за столь фантастически короткий срок - полтора года - осталось неясно, ведь нет еще ни группы инвесторов, ни ТЭО. Но в презентации написано: начиная с 2009 года, дальневосточный "Лас-Вегас" ежегодно будут посещать от 700 до 900 тысяч российских и иностранных туристов. В общем, читать все это увлекательно, и местами изложенное даже убеждает, но после раздела, посвященного преимуществам Приморья, начинает казаться, что сюда по ошибке попало описаниеЕ Монако или Макао. 
Видимо, понимая, что привыкших оперировать миллионами инвесторов нашими абсолютными цифрами можно только рассмешить, авторы презентации придумали ошеломить их нашими темпами. Например, в презентационных документах утверждается, что в 2009 году количество иностранных туристов в Приморье увеличится на 75 процентов, то есть с 189,2 тысячи человек до, страшно сказать, 331,4 тысячи!
Или еще пассаж: к 2009 году количество приморцев с доходами выше среднего будетЕ более 200 тысяч человек (каждый пятый житель края, учитывая новорожденных. - Прим. авт.)! Оказывается, они - потенциальные игроки. Сейчас в крае средняя зарплата немногим более 12 тысяч рублей. И как с этими деньгами можно играть? 
А еще, оказывается, в Приморье развитая транспортная инфраструктура, а также в наличии более 3 тысяч отелей и санаториев. Тут становится понятно, что ты живешь в другом измерении и реальности, нежели авторы презентации. Интересно, где у нас столько отелей? Хотя, видимо, если скрупулезно пересчитать в крае все дома колхозника, охотничьи избушки и домики на Шаморе, которые с уличными удобствами, наскрести на оптимистичную цифирь можно. 
Неизвестно, какое впечатление произвела презентация на воротил игорного бизнеса в Гонконге и Макао, но губернатор рассчитывает, что хорошее. Он пригласил их во Владивосток уже в июне, чтобы предварительно обсудить вопросы участия в инвестировании игорной зоны и объектов саммита АТЭС. А в июле им уже придется принять решение, поскольку Сергей Дарькин намерен очень быстро определиться с формированием объединения инвесторов. 
Интересно, что ряд экспертов, когда выбирали регионы для расположения зон в России, считали Приморье самым перспективным местом, причем, именно для азиатских инвесторов, хотя и называли сумму инвестиций - 3 миллиарда долларов (в три раза больше, чем представлено в презентации проекта). Но, по их мнению, для привлечения капиталов в проект нужны серьезные маркетинговые исследования и четкая схема окупаемости, иначе интерес останется гипотетическим. И опять же, нюанс: кто там будет играть? Когда-то ставки делались, прежде всего, на китайцев, но сейчас в Поднебесной идет активная кампания против вывоза из страны игровых денег.
И еще одна неясность. Рассказывая об игровой зоне журналистам, Сергей Дарькин неоднократно упоминал 
про 400 миллионов рублей, якобы выделенных из федерального бюджета на обустройство инфраструктуры зоны. Но это как то не стыкуется со словами директора департамента финансовой политики минфина России Алексея Саватюгина, который, в частности, заявлял, что: "Это должны быть исключительно частные инвестиции. Мы не собираемся ни компенсировать регионам выпадающие из-за переориентирования игорного бизнеса доходы, ни финансировать за счет бюджета строительство зон".
В общем, даже при самом поверхностном рассмотрении идеи строительства игорной зоны в Приморье вопросов больше, чем ответов. Идея эта выглядит заманчивой, но непродуманной. Конечно, использовать туристический потенциал Приморья необходимо, но неужели именно игорная зона - первый шаг к этому? Экономика Бизнес Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Борьба с азартными играми 