04.10.2007 00:00Рубрика: Культура В эфире  04.10.2007  Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4483) 
КУЛЬТПОХОД В ТЕАТР *** КУЛЬТУРА 10.50
Лукавая комедия Валерия Рубинчика ("Кино про кино") по сценарию Валентина Черныха ("Свои"), вся построенная на ироничных культурных ассоциациях. Внешне фабула связана с прибытием в село молодого драматурга, который среди живописных озер надеется создать свой давно задуманный шедевр. Не мог же он предполагать, что в тихом селении бурлит интенсивная жизнь - здесь пытается взлететь к солнцу местный Икар, здесь живут герои местной "Карнавальной ночи", которые сражаются с местным Огурцовым, здесь с треском рушатся судьбы и рыдает преданная любовь. Впрочем, любой пересказ тут бессилен, надо смотреть. В ролях: Юрий Ступаков, Евгений Стеблов, Валентина Талызина, Валентина Шендрикова. Музыка Владимира Дашкевича, стихи Геннадия Шпаликова. "Беларусьфильм", 1982.
УВОЛЬНЕНИЕ НА БЕРЕГ ** ЗВЕЗДА 19.30
Лирическая комедия - типичное бесконфликтное развлекательное кино 60-х: симпатичный морячок получает увольнительную на берег, и у него в запасе только один день, чтобы выполнить поручение товарища и оттянуться в большом портовом городе. Но встреча с красивой девушкой все круто меняет. В ролях: Лев Прыгунов, Ариадна Шенгелая, Владимир Марков, Владимир Высоцкий. Режиссер - Феликс Миронер. "Мосфильм", 1962.
ЧЕРНАЯ ПОЛОСА (Dark Passage) *** ДОМАШНИЙ 23.30
Триллер, а точнее, "драма-нуар". Хэмфри Богарт ("Касабланка") играет человека, несправедливо обвиненного в убийстве жены. Он бежит из тюрьмы, делает пластическую операцию и, неузнаваемо изменив внешность, попытается доказать свою невиновность. Встреча с молодой художницей Ирен наполняет его жизнь новым смыслом. В роли Ирен- Лорен Бэколл ("Догвиль", "Мандерлэй"). Режиссер - Делмер Дейвз. США, 1947.
МИР *** КУЛЬТУРА 23.50
Драма. Место действия - тематический парк в Пекине, герои - артисты танцевального шоу типа "Фридрихштадтпаласта". Кто-то кого-то ревнует, у кого-то не сложилась жизнь, ни одна сюжетная завязка не имеет продолжения - все как в жизни с ее шелухой, но возникает стойкое ощущение глобальной бесприютности. Такого Пекина мы еще не видели: динамичный город, где вместе с буржуазностью нарождаются типичные для общества потребления пороки - разобщенность и одиночество в толпе. Последствия быстрой урбанизации Китая - постоянная тема режиссера Цзя Чжанке. Ему удалось создать образ пустоты: стерильные конструкции парка, стандартные голоса механических гидов, даже шикарное шоу- все это существует в безлюдном пространстве. Словно землю выжгли нейтронной бомбой и остались только заведенные людьми механизмы. Снято под влиянием датской "Догмы": много ручной камеры и актерских импровизаций, будничный свет и "размытая" драматургия. Китай - Япония- Франция, 2004.
КЭНДИ *** РОССИЯ 0.35
Драма в трех "актах": "Небо", "Земля", "Ад". Молодого поэта и художницу связывает любовь друг к другу и к героину. Они ведут богемный образ жизни, и каждый день их начинается с одной заботы - добыть денег на зелье. Когда деньги заканчиваются, приходится искать новый способ их достать: она идет на панель, он начинает воровать. И тут наконец они решают скрепить свой союз узами брака... Хит Леджер ("Горбатая гора") и Эбби Корниш в главных ролях играют трагедию человеческого распада. Режиссер - Нил Армфилд. Австралия, 2006.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 