27.03.2007 00:01Рубрика: Экономика В КНР без пересадок   Текст:   Виталий Деменюк Российская газета - Приморский край № 0(4325)  - Действующее до сих пор короткое "плечо" от Камень-Рыболова до Мишаня не устраивало ни туристов, ни деловые круги, поскольку в Приморье основная масса пассажиров ехала из Уссурийска или Владивостока, - рассказал корреспонденту "РГ" заместитель директора автокомпании-перевозчика Леонид Супрунов. - Такая же картина наблюдалась и у соседей: в Мишане большинство пассажиров пересаживалось на рейсовый автобус до Цзиси, поскольку через уездную столицу легче добраться до других районов Китая. Большой вклад в открытие маршрута внесли таможенники и пограничники, разрешившие возникшие сложности, а также администрация пункта пропуска Турий Рог.  
- Чтобы вписать новый рейс в плотное расписание перехода, через который ежедневно идет по шесть автобусов в каждую сторону, пришлось убрать технический перерыв, - объяснил корреспонденту "РГ" директор автоперехода Турий Рог Валентин Лабонин. Напомним, переговоры о новом маршруте велись около двух лет, причем на самом высоком уровне, и завершились в прошлом году.
С российской стороны межправительственный договор подписал премьер-министр Михаил Фрадков. Теперь ежедневно, кроме воскресенья, между Уссурийском и Цзиси будут курсировать два автобуса. Расписание уточняется, ориентировочно в 8.30 из Уссурийска будет выходить российский автобус, а навстречу ему - автобус из Китая. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая 