18.09.2007 12:00Рубрика: Власть Венский балл  Шестнадцать государств договорились о принципах глобального партнерства в атомной энергетике Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4469) 

Как обеспечить суверенное право любой страны на развитие у себя атомной энергетики и не допустить при этом распространения ядерного оружия? Чтобы разрешить дилемму века, 16 государств договорились о принципах глобального ядерно-энергетического партнерства. 
От имени России соответствующий документ подписал в Вене глава Росатома Сергей Кириенко, прибывший в столицу Австрии для участия в 51-й сессии Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии. Она открылась вчера в венском международном центре "Аустриа" и продлится до 21 сентября. 
Несмотря на то, что нынешний год для МАГАТЭ юбилейный - 50 лет со времени образования, ситуация в мире не дает повода для праздничного расслабления. Перманентные споры вокруг иранского ядерного досье, остающиеся вопросы по ядерной программе Северной Кореи, ставшие ядерными де-факто и тем самым взорвавшие режим нераспространения Индия и Пакистан, подозрения в отношении ядерных арсеналов Израиля - это не все, но, пожалуй, самые острые вопросы, которые стоят в повестке дня конференции. 
Генеральный директор агентства Мохаммед аль-Барадеи, открывая форум, проблем не затушевывал, но стремился говорить о них в конструктивном ключе, предлагая возможные пути и варианты решения. Он высоко оценил значение подписанных накануне официальными представителями 16 государств принципов глобального ядерно-энергетического партнерства. Как было отмечено, документ позволяет обеспечить право любой страны на развитие мирной атомной энергетики, увязывая это с гарантиями нераспространения.
Свой комментарий по горячим следам дал журналистам и глава Росатома. "Современные технологии в атомной энергетике имеют грань двойного применения, - напомнил Сергей Кириенко. - Одновременно с масштабным развитием атомной энергетики мы получаем не менее массовую угрозу распространения оружия массового поражения". Чтобы эту зависимость снять и обеспечить условия для полноценного развития мирных атомных технологий, Россия выдвинула идею создания международных центров по обогащению урана. Первый такой центр, как известно, с одобрения МАГАТЭ уже создается на российской территории - в городе Ангарске, на базе электролизно-химического комбината (АЭХК). 
Глава российского атомного ведомства не преминул в очередной раз подчеркнуть конкурентные преимущества России в этой тонкой сфере международного разделения труда. "По технологии обогащения урана Россия - один из мировых лидеров, у нас 45 процентов мощностей", - сказал Кириенко и развил свою мысль в направлении того, что касается столь же масштабных и современных технологий переработки облученного ядерного топлива. С этим пока туго и в России, и в других странах. "Глобальное партнерство предполагает, объединив усилия многих стран, создать подобную технологию", - выразил надежду глава Росатома. И добавил, что нам оно интересно еще и в отношении развития так называемых быстрых реакторов, поскольку Россия и тут была и остается мировым лидером. 
Вместе с Кириенко в работе генконференции МАГАТЭ принимает участие руководитель Ростехнадзора Константин Пуликовский. В его планах - двухсторонние рабочие встречи с коллегами из национальных органов регулирования ядерной и радиационной безопасности Франции, Китая, Румынии, а также с заместителем генерального директора МАГАТЭ Томихиро Танигучи. 
Еще одним заметным событием нынешней сессии МАГАТЭ стала открывшаяся накануне в конгресс-центре "Аустриа" экспозиция о старой-новой российской инициативе - международной премии "Глобальная энергия", учрежденной в 2002 году, сразу после саммита Россия-Евросоюз. За прошедшие пять лет, по словам исполнительного директора премии Игоря Лобовского, "Глобальная энергия" вышла на мировой уровень, завоевала авторитет и уважение, а ее лауреатами стали 14 ученых из 7 стран. 
Нынешняя экспозиция, пояснил Лобовский, призвана содействовать дальнейшей популяризации премии среди государств - членов МАГАТЭ. И развернута она по просьбе руководства агентства.
дословно
Гендиректор МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи предостерег от силовых решений в отношении иранской ядерной программы и вместе с тем признал, что агентство ограничено в сроках работы с Ираном: "Через два-три месяца, в ноябре-декабре, мы сможем сказать, направлена ли иранская ядерная программа исключительно на мирные цели", - подчеркнул он и напомнил, к чему привели поспешные силовые решения в Ираке. "Мы озабочены иранской ядерной программой, однако не сталкиваемся с прямой угрозой, которая вынудила бы нас выйти за рамки дипломатических методов урегулирования", - сказал он. По словам аль-Барадеи, Иран вполне можно убедить путем диалога и переговоров в необходимости более тесного сотрудничества с МАГАТЭ. "Мы в целом прошли большой путь сотрудничества с Ираном, но нам надо прояснить еще некоторые вопросы", - добавил гендиректор. А на обвинения в адрес агентства за излишнюю мягкость в отношении Тегерана ответил так: "Мы не мягкие и не жесткие, и мы не используем метод кнута или пряника. Мы просто должны убедиться и получить ответы".
В свою очередь руководитель Организации по атомной энергии Ирана Голамреза Агазаде в выступлении на генконференции подтвердил намерение иранских властей продолжать развитие собственной атомной программы, несмотря на претензии отдельных западных стран. "Мы считаем, что позиция угроз - это слабая позиция", - подчеркнул оратор и выразил сожаление по поводу того, что "некоторые западные страны склонны избирать путь конфронтации вместо сердечного и доброго отношения к великой иранской нации". Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 