16.03.2007 02:00Рубрика: Общество Лавры бакалавра и магия магистра  Россия переходит на двухуровневую систему высшего образования Текст:   Мария Агранович Российская газета - Неделя № 0(4316) Как стать бакалавром? 
1. Окончить выпускной 11-й класс в обычной школе или получить аттестат лицея, колледжа или школы-двенадцатилетки.
2. Сдать вступительные экзамены в вуз, а с 2009 года - Единый госэкзамен. 
3. Отучиться в университете 4 года - для выпускников обычных школ и 3 года - для выпускников лицеев, колледжей и двенадцатилеток.
4. Успешно сдать госэкзамены в вузе.
Выпускник вуза, осиливший эти четыре пункта, получает диплом бакалавра. Дальше, словно витязю на распутье с картины Васнецова, придется выбрать: либо идти работать с полноценным дипломом о высшем образовании и квалификацией бакалавра, либо подаваться в магистры. 
Как стать магистром? 
1. Стать бакалавром.
2. Выбрать узкий профиль в полученной профессии.
3. Сдать экзамены и пройти конкурс, как при обычном приеме в вуз. 
4. Отучиться 2 года. 
Российская особенность двухуровневой системы высшего образования в том, что по сути она - трехуровневая. Законопроект оставляет некоторым вузам право сохранить обучение по программе подготовки специалиста. Выпускники медицинских, военных и технических вузов по-прежнему будут получать диплом с квалификацией "специалист" через 5-6 лет. Такую поправку в нелегкой, прямо скажем, борьбе отстояли ректоры профильных вузов, доказав, что российская система подготовки кадров для этих специальностей не может уложиться в 4, а то и 3 года. Перечень таких вузов устанавливается правительством.
Между тем российские студенты вовсе не намерены учиться на бакалавров. Таковые неутешительные результаты исследования, которое провела среди учащихся 11 ведущих вузов страны Высшая школа экономики. Немалая часть общества не готова к присоединению России к Болонскому процессу и видит в нем больше минусов, чем плюсов. 
- Сопротивляются не только студенты, но и руководители вузов, - подчеркнул ректор ГУ-ВШЭ Ярослав Кузьминов. - Наши профессора считают бакалавров недоучками. Более того, российская система - одна из самых закрытых в мире и вовсе не собирается раскрываться, судя по реакции ректоров. Болонский процесс предполагает открытость, а у нас, к примеру, учебные планы вывешивает на свои сайты лишь половина вузов. Не говоря уже о финансовых документах и программах отдельных курсов: эту информацию не скрывают лишь 20 процентов. Это нездоровое явление, которое нельзя объяснить никакой национальной спецификой. 
Масло в огонь подливают и студенты. В результате исследования выяснилось, что 20 процентов из них вообще ничего не знают о двухуровневом образовании по схеме "бакалавр-магистр". Абсолютное большинство по-прежнему хотят учиться пять лет и окончить вуз с дипломом специалиста, 36 процентов готовы получить степень магистра. В бакалавры готовы идти лишь 5 процентов опрошенных. 
Зачем нужна реформа?
Введение двухуровневой системы позволит:
повысить эффективность использования бюджетных средств;
привлечь работодателей к финансированию подготовки кадров, причем преимущественно на второй ступени - магистратуре;
без проблем продолжать учебу в любом вузе Европы российским студентам;
легче устраиваться на работу за рубежом; 
решить проблему с переизбытком на рынке труда специалистов, которые не котируются и слабо представляют себе, что должен уметь современный офисный или производственный служащий. 
Курсом на Болонь
   за
Людмила Вербицкая, РЕКТОР САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ГОСУНИВЕРСИТЕТА:
- Переход на двухуровневую систему необходим. На некоторых наших факультетах систему подготовки "бакалавр-магистр" мы практикуем уже 12 лет. Кроме того, будет введена единая оценка знаний, система кредитов - в соответствии с требованиями конвенции. Предполагается и некоторая перестройка учебных планов, в частности соотношения лекционных и практических занятий. Каждый студент сможет реально в течение 4- или 6-летнего обучения на один семестр уехать в любой западный университет и сразу включиться там в образовательный процесс. Будут единые модули, единый набор дисциплин и единая оценка знаний. 
Альберт Владимиров, РЕКТОР РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА НЕФТИ И ГАЗА ИМ. ГУБКИНА:
- Бакалавров мы готовим давно, а магистров - с 1994 года. В магистратуру берем после бакалавриата со средним баллом 4,5. Даем за два года обучения тысячу академических часов. Цена этого специалиста сразу резко повышается. Но в Болонском процессе есть и кое-что, с чем мы не согласны. Радует, что в законопроекте это учтено. Есть специальности, по которым диплома бакалавра вполне достаточно. Но есть и такие, где четырех лет подготовки явно мало. России необходимо сохранить ступень "дипломированный специалист". Например для инженеров. 
   против
Виктор Садовничий, РЕКТОР МГУ ИМ. ЛОМОНОСОВА:
- Для нас, конечно, важна интеграция. Но ломать свое и с головой кидаться в новое - ошибка. Болонский процесс - это общие задачи интеграции образования. К сожалению, у нас их трактуют буквально как некую "инструкцию для молодого бойца". Дело в том, что большая часть европейских студентов - эмигранты. И нужен стандарт, который осваивали бы все. Поэтому провозглашается общая политика: единый стандарт, три-четыре года обучения, диплом бакалавра... Но почему Россия должна переходить на трехлетнее высшее образование? 
Игорь Федоров, РЕКТОР МГТУ ИМ. БАУМАНА:
- Переход российской образовательной системы "на новые рельсы" в соответствии с Болонской конвенцией вызывает тревогу. Эта схема не подходит ни для инженерного, ни для медицинского образования. Разумнее всего было бы действовать так, как это и указано в Болонской конвенции: каждая страна сама определяет более подходящую для себя схему образования. В Бауманском сегодня есть и бакалавры, и магистры, и дипломированные специалисты. У нас широко используется так называемая "включенная схема обучения", когда студент в течение полугода-двух лет учится в вузе другой страны, например Франции. В результате ребята получают два диплома: Бауманского университета и дипломы "Эколь Централь" или "Эколь Политехник". Такая же работа у нас ведется и с Германией. 
   история
Хорошая компания:
...и бакалавры
1. Иван Федоров (1510 - 1583) - первый российский книгопечатник. Напечатал первую полную славянскую Библию, а также "Букварь", "Апостол", "Часовник" и "Учительное Евангелие". Степень бакалавра получил в Краковском университете. Умер в нищете в предместье Львова.
2. Рене Декарт (1596 - 1650) - французский математик, физик и философ. Получив звание бакалавра и лицензию юриста, никогда не занимался юридической практикой. Умер в Швеции. Официальной причиной смерти объявлена пневмония, но популярна также и гипотеза об его отравлении мышьяком. 
3. Джон Голсуорси (1867-1933) - английский прозаик, поэт и драматург. Автор "Саги о Форсайтах". Половину доходов тратил на благотворительность. Отказался от рыцарского звания, полагая, что писатели принимать титулы не должны. Обладал степенью бакалавра юриспруденции. Предпочитал жить в свое удовольствие, много читая и путешествуя.
4. Артур Конан Дойл (1859 -1930) - английский врач и писатель. Автор детективов о Шерлоке Холмсе. По образованию - врач; окончив университет, стал бакалавром медицины.
5. Такеши Китано (родился в 1947 г.) - японский комик, актер, поэт, художник и кинорежиссер. Российскому зрителю известен в основном по ролям в фильмах про японских бандитов-якудза. Степень бакалавра получил несколько лет назад в университете Мэйдзи, откуда ранее был отчислен.
...и магистры
1. Мишель Нострадамус (1503 -1566) - врач, алхимик, пророк. Степень магистра медицины получил в 22 года. Скончался от осложнений подагры, будучи богатым и уважаемым человеком. 
2. Император Александр I (1777 -1825) - сын императора Павла I и Марии Федоровны. По свидетельству историков, один из самых образованных людей своего времени. Именно его указом в 1803 году в России введено научное звание "магистр".
3. Айзек Азимов (1920 -1992) - ученый и писатель. Степень магистра получил на химфаке Колумбийского университета. В мире больше известен как писатель-фантаст. Умер от сердечной недостаточности на фоне СПИДа, которым заразился при операции на сердце.
4. Кондолиза Райс (род. в 1954) - госсекретарь США. Звание магистра политических наук получила в 20 лет. Дважды журналом "Форбс" объявлялась самой влиятельной женщиной в мире. Знаменита радикальностью высказываний. 
5. Моника Левински (род. в 1973). Знаменитой ее сделал секс в Овальном кабинете, но степень магистра она получила позже, окончив Лондонскую школу экономики.
   досье "РГ"
Бакалавр - по одной из версий, тот, кто имеет право обучать другого (в переводе с арабского). По другой - слово произошло от латинского baccalarius, первоначальное значение которого - подвассал.
Магистр - латинское слово, означает "самый большой" или "самый ученый".
                                                                                                                                                      Подготовил Игорь Елков
 Общество Образование Реформа образования 