22.08.2007 02:00Рубрика: Общество Быстрее света  Физики из германского университета города Кобленц пытаются опровергнуть теорию относительности Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4446) Физики из германского университета города Кобленц пытаются опровергнуть теорию относительности. 

Один из главных "китов", на которых стоит знаменитая теория относительности Альберта Эйнштейна, гласит: скорость света абсолютна и не может быть превышена. И вот Гюнтер Нимц и Альфонс Штальхофен заявили, что сумели зафиксировать движение фотона, скорость которого превышала скорость света. 
Открытие было сделано в ходе опытов по прохождению света через две находящиеся на расстоянии метра друг от друга зеркальные призмы. Некоторые фотоны, отражавшиеся от дальней призмы, достигали детектора одновременно с фотонами, отражавшимися от ближней. То есть преодолевали расстояние мгновенно. Нимц и Штальхофен объясняют это особым законом квантовой механики - туннельным эффектом, который, по их мнению, позволяет преодолеть барьер, устанавливаемый теорией относительности. 
Как заявил профессор Штальхофен, эти опыты уже повторены в других ведущих мировых лабораториях, и учеными получены аналогичные результаты. "Мы столкнулись с парадоксальным физическим явлением, когда можно оказаться в конечной точке пути еще и не начиная движения", - отметил ученый. 
комментарий 
Валерий Рубаков, Академик РАН: 
- Можно ли оказаться в конечной точке пути еще не начиная движения? Это звучит невероятно. Здесь надо пояснить, что в физике есть понятия групповой скорости и фазовой скорости. Вещи принципиально разные. Фазовую скорость света можно превысить, во всяком случае теоретически. Но групповая, а это скорость передачи информации, является абсолютной, выше нее в природе ничего быть не может. Судя по тому, что говорит Штальхофен, речь именно о передаче информации. Подобное невозможно. Либо это неверный перевод слов ученого, либо какое-то научное заблуждение.  Общество Наука 