18.04.2007 01:30Рубрика: Культура Куда приедет цирк   Текст:   Дмитрий Бирюков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4344) 
Фестиваль проводит Государственная цирковая компания про поддержке и по поручению Федерального агентства по культуре и кинематографии.
Открытие фестиваля состоится в Международный день защиты детей, которые и станут основными почетными гостями циркового праздника. Но сам праздник начнется еще раньше. Заезд артистов, монтаж огромного шапито начнутся еще 20 мая, само это действо обещает быть увлекательным и интересным.
На фестивале будут представлены редкие, уникальные номера. Например, зритель увидит феерическое конное шоу. Датский моноциклист Дэвид Розенталь попытается установить новый рекорд для книги Гиннесса, проехав на самом миниатюрном моноцикле.
В фестивале примут участие около 200 артистов, звезд цирка из многих стран мира: США, Австралии, Англии, Венгрии, Германии, Дании, Италии, Китая, Мексики, Монголии, Румынии, Франции, Швейцарии, Украины, Беларуси.
В жюри фестиваля заняты звезды цирка из разных стран: председатель жюри народный артист СССР и России, вице-президент Международной ассоциации цирковых школ М. М. Запашный, президент и исполнительный продюсер цирка "ТИАНИ" Франц Цайслер (США), директор международного артистического агентства Кони Пород (Австрия), президент Национальных цирковых ассоциаций, академии циркового искусства Едиджио Пальмири (Италия), принцесса Стефания (Монако) и другие.
Председатель жюри Третьего всемирного фестиваля циркового искусства М. М. Запашный ответил на вопрос корреспондента "Российской газеты".
РГ: Сегодня много говорилось об умирающих, исчезающих жанрах циркового искусства. В связи с этим как бы вы оценили общее состояние циркового искусства в целом на сегодняшний день. Есть ли какие-то различия в состоянии и развитии циркового искусства в нашей стране и за рубежом?
Мстислав Запашный: Все меняется, искусство тоже не стоит на месте, в том числе и цирковое искусство. Если говорить об исчезающих жанрах, то это не означает, что умирает цирк. На место того, что уходит в прошлое, приходит что-то новое, новые номера, идеи. Например, в Самаре недавно появился номер "Планета обезьян", где изображается прибытие летающей тарелки на планету, населенную дрессированными обезьянками. Здесь используются современные технологии и образы (та же летающая тарелка).
Изменились и сами трюки, так как растут возможности человека. Раньше мы не могли представить себе тех номеров жонглеров, эквилибристов, которые мы видим сейчас. Культура Театр Шоу 