11.07.2007 17:30Рубрика: Власть  Фрадков: товарооборот между Россией и Китаем в 2007 году составит около 35 млрд долларов  Россия и Китай, считает М.Фрадков, имеют хорошие перспективы для развития инвестиционного сотрудничества, однако "нам есть над чем работать с точки зрения улучшения структуры товарооборота".
Глава российского Правительства отметил важность визита китайского министра в Москву и тех переговоров, которые он провел со своим российским коллегой А.Кудриным. По словам М.Фрадкова, этот визит, подтверждает динамизм российско-китайских связей и развитие финансового диалога, который был начат в 2006 году.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 