02.10.2007 04:30Рубрика: Экономика Доиграемся?  Смогут ли отечественные производители детских игрушек потеснить китайцев Текст:   Юлия Кибирева (Свердловская область)  Российская газета - Урал № 0(4481) Отечественные фабрики игрушек могут оставить наших детей наедине с не всегда качественными китайскими куклами и машинками. Впрочем, как утверждают эксперты, есть позиции, в которых российские производители пока еще сильны.
Опасные игры
О низком качестве игрушек и их опасности для жизни и здоровья детей эксперты из контролирующих органов говорят чуть ли не хором, называя основным источником такого товара Китай.
- Сегодня 300 предприятий занимаются розничной торговлей в Свердловской области и 100 оптовиков. Торгуют они в основном завозными игрушками. Большую часть - 34 процента - поставляет Китай. Игрушки производства Германии, Бельгии и других европейских стран представлены в гораздо меньшем ассортименте и количестве, и покупать их могут в основном люди со средними доходами и выше, - пояснила Надежда Шестакова, заместитель министра торговли, питания и услуг Свердловской области.
При этом некачественные игрушки могут таить реальную опасность. Как рассказала Ирина Калганова, заместитель начальника управления по борьбе с правонарушениями в сфере потребительского рынка и исполнения административного законодательства ГУВД Свердловской области, только за восемь месяцев текущего года было возбуждено 15 уголовных дел по реализации игрушек, опасность которых для жизни и здоровья подтвердила экспертиза. Большинство нарушений выявлено в небольших павильонах, на рыночных комплексах.
Особенно обращают на себя внимание полимерные игрушки: контролирующие органы целенаправленно работают по выявлению фенола в таких товарах. Встречаются образцы, где концентрация вредного вещества превышает предельно допустимую в 20-30 раз, что может привести к нарушению работы нервной системы, кровообращения, дыхания, почечным заболеваниям. Опасны для самых маленьких детей и игрушки, имеющие мелкие детали.
- Даже некачественный шов на мягкой игрушке может представлять опасность. Нитки порвутся, а гранулированный наполнитель ребенок может проглотить, - привела пример Наталья Репкина, ведущий специалист отдела экспертизы испытаний и сертификации ФГУ "Уралтест".
Наши производители, которых в области 16, увы, также попадаются на некачественном товаре: было выявлено 154 образца, не отвечающих требованиям безопасности. Однако напрямую с производителями контролерам работать легче: они исправляют недостатки, рассказала Марина Князева, главный специалист-эксперт управления Роспотребнадзора по Свердловской области по качеству детских товаров. Кстати именно игрушки местного производства наиболее востребованы населением. Впрочем, объемы этого производства в области незначительны.
Учиться,  учиться и учиться
Одной из главных проблем производителей является доступность информации - санитарных, гостовских и других требований к игрушкам и их производству.
- До недавнего времени это было тайной за семью печатями. Только сейчас арбитражный суд обязал органы Ростехрегулирования размещать эти требования в открытом бесплатном доступе, - сетует президент Национальной ассоциации игрушечников России Антонина Цицулина. - Производителей необходимо контролировать, но сначала их нужно научить правильно работать.
О незнании порой даже элементарных правил как производства, так и торговли говорят все эксперты. "Игрушечным" бизнесом часто занимаются бывшие педагоги, военные - люди, не имеющие профильного технологического или торгового образования. По словам, Валентины Свитовой, старшего инспектора государственного надзора по Свердловской области УМТК Ростехрегулирования, документы часто неверно оформляют, а порой и грубо подделывают, прикрываясь незнанием правил. Особенно часто ссылаются на незнание в магазинах отдаленных населенных пунктов.
Возможно, в следующем году областным министерством торговли, питания и услуг совместно с контролирующими органами будут проведены специальные семинары по этой тематике. Кроме того, недавно начал формироваться Общественный экспертный совет по детской игровой продукции, который будет составлять методические указания для производителей и поставщиков игрушек, а также обнародовать "черные" списки компаний, занимающихся контрафактом.
Постучи по дереву
Как считает Антонина Цицулина, оздоровление рынка все-таки происходит. Игрушки становятся качественней, чем пять - десять лет назад. И шанс стать конкурентоспособными у российских производителей есть. Особенно он велик в секторе образовательной, развивающей интеллектуальной игрушки, который у нас традиционно хорошо развит.
Один из примеров возрождения такого производства - создание на базе развалившейся фабрики сувенирной продукции и деревянной игрушки в городе Туринске нового производственного предприятия. Правительство области обратило внимание на туринскую фабрику, которая когда-то работала на весь Советский Союз, но не выдержала переходного периода к рыночной экономике. С помощью инвестиций Свердловского областного фонда поддержки малого предпринимательства были объединены деревообработчик, который приобрел часть недвижимости развалившегося предприятия, разработчик развивающих игр и предприниматель. Так и была создана новая фабрика по производству развивающей деревянной игрушки.
- Продукция поступит на прилавки весной следующего года. Но уже сейчас московские оптовики готовы скупить все, - рассказала генеральный директор нового производства Надежда Ожиганова. - Но мы планируем работать прежде всего для Екатеринбурга и для всего Урала.
Вообще, по мнению Антонины Цицулиной, рынок российской игрушки сегодня самый развивающийся в мире и самый привлекательный в Европе. Между тем предприятия, производящие игрушки, сегодня разделены - либо по сырьевому признаку, либо по готовой продукции. По мнению производителей, объединение позволило бы отрасли более динамично развиваться и получать целенаправленную государственную поддержку. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 