17.10.2007 03:00Рубрика: Спорт Не хуже Китая  обещал выступить на Олимпиаде Леонид Тягачев Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4494) На специальной пресс-конференции в Москве президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев заявил, что на Олимпиаде-2008 сборная России выступит не хуже Китая и поборется за место в первой тройке общекомандного зачета. 

Глава ОКР сообщил, что меньше 25 золотых медалей мы не завоюем: "Это задача сложная, но правильная".
По мнению Тягачева, Игры в Пекине выиграет та сборная, которая получит больше 30 наград высшей пробы.
Среди главных соперников россиян были названы хозяева Олимпиады - китайцы и сборная США, при этом состав отечественной команды будет в два раза меньше, чем у "звездно-полосатых" и представителей Поднебесной. Спорт Олимпийские игры 