26.07.2007 13:10Рубрика: Экономика  Цены на зерно снижаются, но эксперты прогнозируют подорожание хлеба на 20 процентов  Это, однако, не означает, что вслед за зерном подешевеет хлеб. 
Снижение цен началось потому, что экспортеры практически прекратили закупать зерно у российских производителей. По словам президента РЗС, при таком уровне внутренних цен, как сейчас, продавать его на мировом рынке невыгодно. Год назад в это время тонна пшеницы 3-го класса стоила чуть больше 4 тысяч рублей, а сейчас перевалила за 6 тысяч.
Рост цен вызван, по мнению Аркадия Злочевского, "абсолютно не зависящими от России причинами". Во-первых, население планеты растет на 80 миллионов в год, а ежегодный прирост производства может обеспечить едой только 40 миллионов землян. Причем так было и в середине двадцатого века, но тогда население Индии и Китая было так бедно, что сидело практически на подножном корме. Теперь эти страны бурно развиваются, народы богатеют и стремятся решить базовую задачу - наесться хлеба. Во-вторых, производство топливного спирта в последние 2-3 года стало съедать в США колоссальное количество кукурузы. И впредь американцы собираются каждые 12 дней открывать новый завод по производству биоэтанола. Так что ждать скорого изменения мировой конъюнктуры не приходится. Высокие цены на зерно скорее всего продержатся как минимум еще 2-3 года.
Цена на хлеб в России, по мнению президента РЗС, может вырасти до конца года процентов на 20. Пекарям обычно очень трудно повышать цену на свою продукцию. Региональные власти всеми правдами и неправдами не позволяют действовать законам рынка на хлебном прилавке. И уж когда появляется такой повод, как всплеск на зерновом рынке, хлебопеки оттягиваются по полной.  Экономика Товары и цены 