27.03.2007 07:00Рубрика: Власть Чайная церемония  Глава КНР Ху Цзиньтао откроет Год Китая в России Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4325) Если верить руководству двух стран, то приобщение к культуре и традиции другой страны - лучший способ не только сблизить народы, но и значительно усовершенствовать механизмы взаимного партнерства. В прошлом году в Китае при участии президента Владимира Путина открывался Год России. Он прошел, но стороны решили не останавливаться на достигнутом, и вчера в Москве принял старт Год Китая.
"С удовлетворением констатирую, что наши отношения развиваются самым активным образом, - заявил президент России, открывая переговоры с председателем КНР. - Это касается экономики, политики, международных отношений. Высокого уровня взаимодействия мы достигли в сфере военно-технического сотрудничества и между военными ведомствами".
Прошлый год закончился очередным увеличением взаимного товарооборота. По данным российской стороны, он составил 30 миллиардов долларов. А вот данные Пекина повыше - здесь оценивают товарооборот в 33 миллиарда долларов.
"В этом году мы намерены продолжить линию на углубление наших проектов, - подчеркнул российский лидер. - В рамках Года Китая пройдет около 200 мероприятий, причем их географический охват будет самым широким - от Санкт-Петербурга до Владивостока".
При этом высокую оценку получил прошедший перед этим Год России в Китае. "Он показал, насколько велик потенциал двустороннего сотрудничества между нашими народами", - кон-статировал президент России. 
Председатель КНР тоже не скупился на похвалу. По мнению Ху Цзиньтао, отношения между Москвой и Пекином развиваются исключительно "по восходящей". "Мы готовы с нашими российскими друзьями прилагать усилия, чтобы продвигать отношения по пути устойчивого развития, на благо наших народов", - сказал он. Он также отметил, что решение глав двух государств о проведении национальных годов, явилось правильным, и это показала практика.
Неинтересных сфер взаимодействия у России и Китая нет - торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество остается в числе приоритетных направлений совместной работы. "Сегодня идет речь о реализации крупных проектов в деревообработке, космосе, транспорте, авиации, энергетике", - подчеркнул Владимир Путин. Не будут ослаблены контакты и в военно-технической сфере.
Однако большинство проектов, по-видимому, пока находится в стадии проработки и появятся на свет позже. В списке подписанных вчера документов превалировали межбанковские соглашения, некоторые из которых должны стимулировать российский экспорт в Китай.
Пока что стороны интенсивно работают над другим проектом. Пекин с нетерпением ждет, когда российская нефть станет напрямую поступать по трубе с территории нашей страны. Правда, это вопрос достаточно отдаленной перспективы. Нефтяная труба пока только тянется к российско-китайской границе. Однако в Москве и Пекине не считают, что это большая преграда, чтобы не развивать энергетическое партнерство в части поставок сырья. На помощь здесь пришли железнодорожники двух стран. Глава ОАО РЖД Владимир Якунин и министр железных дорог Китая Лю Чжицзюнь подписали соглашение об укреплении сотрудничества в области перевозки нефти железнодорожным транспортом. По оценкам сторон, по рельсам в год из России в Китай может поставляться 15 миллионов тонн нефти. "На сегодняшний день мы имеем резерв в 5 миллионов тонн", - подчеркнул Якунин.
Однако и железнодорожники прекрасно понимают, что им не так и долго осталось нести звание главной нефтяной артерии между Россией и Китаем. Поэтому уже сейчас готовят перспективные проекты, способные заменить нефть, которая в будущем уйдет в трубу. В частности, увеличить объем перевозки контейнеров между Китаем, Россией и Европой. Как считает глава ОАО РЖД, в течение двух-трех лет можно довести перевозку до 250 тысяч контейнеров. Это отчасти способствует развитию и загрузке Транссибирской магистрали и восстановлению ее роли как одной из значительных транспортных артерий между Европой и Азией.
После переговоров Владимир Путин и Ху Цзиньтао приняли участие в открытие Года Китая в России, прошедшем в Государственном Кремлевском дворце.
Выступая на церемонии открытия, Путин отметил, что при всей сложности политических событий в мире, особенно в ХХ веке, народы России и Китая хранили искреннее уважение друг к другу: "И в России, и в Китае всегда знали, что нам предопределено не просто жить рядом, но и внимательно изучая опыт друг друга, тесно сотрудничать. Вот уже длительный исторический период мы являем пример того, как должны строиться гармоничные и равноправные отношения между народами. Мы отметили 10-летие установления отношений равноправного партнерства и стратегического взаимодействия, и 5-летие подписания договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, а также 5-летие образования ШОС. Все это знаковые этапы нашей современной истории, и этими вехами, я уверен, одинаково дорожат, как в России, так и в Китае". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 