10.07.2007 01:00Рубрика: Экономика Нашествие "черных дровосеков"  За нелегальными вырубками леса приходится следить даже из космоса Текст:   Сергей Федорченко (Красноярск)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4409) На днях в двух километрах от Лесосибирска местные милиционеры обнаружили трактор "Беларусь" и свежеспиленные, подготовленные к вывозке стволы сосен. В нынешнем году в районе это уже восьмой случай незаконной вырубки леса, хотя ровно столько же "черных" порубок принес весь прошлый год. 


Если в 2006 году ущерб района от нелегальных дровосеков составил около 400 тысяч рублей, то уже за 6 месяцев года нынешнего эта сумма перевалила за миллион. В целом же по краю, по данным УБЭП ГУВД, в 2006 году было зарегистрировано 413 случаев незаконных порубок леса. По официальным данным департамента природных ресурсов и лесного комплекса администрации Красноярского края, в регионе каждый год втихую вырубается от 50 до 80 тысяч кубометров древесины. Ежегодный ущерб достигает, по разным оценкам, от 100 до 220 миллионов рублей. Но это - лишь официальные данные. 
- Реальный ущерб, конечно же, намного больше, - считает заместитель начальника управления по налоговым преступлениям ГУВД Красноярского края Александр Красильников.
Любопытно, что различные ведомства оценивают масштабы криминальной экспансии по-разному. Например, руководитель одного из лесоустроительных предприятий Виктор Скудин считает, что "нарушения составляют всего 1,5 процента от общего объема заготавливаемой в крае древесины. В масштабах заготовки всего края - это число незначительное, и говорить о грубых нарушениях не имеет смысла. За последнее время мы наблюдаем сокращение нарушений в лесной отрасли Красноярского края". 
Однако местные власти Лесосибирска, Кодинска, Богучанского, Большемуртинского, Абанского, Енисейского, Тюхтетского, Кежемского и других таежных районов края, наиболее лакомых для лесных пиратов, с цифрами в руках утверждают обратное: "черные дровосеки" активизируются и наглеют. Украденный лес вывозится за пределы края целыми эшелонами. 
По подсчетам Юрия Ефимова, заместителя главы Богучанского района, лишь одна преступная группа выходцев из Китая каждый месяц незаконно отправляет на родину до 70 вагонов кругляка. По его мнению, ежегодно отсюда вывозится нелегального леса на 150 миллионов рублей, на чем район теряет до миллиона долларов налогов в год. И это только в одном районе!
Масштабы воровства леса в Красноярье настолько огромны, что этим озаботились даже мировые организации: Всемирный банк, WWF (Всемирный фонд дикой природы). 
Нельзя сказать, что краевые власти смотрят на проблему сквозь пальцы. Война ведется нешуточная. Но противостоять лесным ворам крайне сложно. Только, например, в поселке Таежный Богучанского района в частной собственности находится 49 железнодорожных тупиков. А по краю их - тысячи.
К каждому, ясное дело, милиционеров не приставишь. Тем не менее жизнь лесным пиратам власти пытаются осложнить всеми возможными способами. Работает межведомственная комиссия по организации охраны лесного фонда от незаконных действий, созданная администрацией Красноярского края. В мае прошлого года было подписано трехстороннее соглашение о сотрудничестве между краевой администрацией, ГУВД и WWF России. Летом прошлого года WWF передал специальной, так называемой "лесной" оперативной группе ГУВД края различное оборудование на сумму около 10 тысяч долларов: портативный компьютер, оргтехнику, средства связи, устройства точного определения координат GPS, два цифровых фотоаппарата, видеокамеру.
Нынешней весной при ГУВД края был создан специальный авиационный отряд, который, помимо прочего, будет с воздуха отслеживать и пресекать деятельность нелегальных лесорубов. Хорошие результаты дает внедренная Рослесхозом новая система контроля за использованием лесных ресурсов - дистанционный мониторинг с помощью космической и крупномасштабной аэросъемки. Кстати, в 2006 году по итогам этого мониторинга среди других "лесных" регионов РФ Красноярский край занял печальное первое место по общему объему незаконных вырубок. 
Краевые власти тем не менее настроены оптимистично, усматривая наметившуюся тенденцию сокращения масштабов лесного пиратства.
Компетентно
Андрей Гнездилов, заместитель Губернатора Красноярского края:
- Ситуация складывается парадоксальная: в последние годы объемы незаконных рубок в крае падают, и в то же время число возбужденных уголовных "порубочных" дел растет. Уменьшение объемов нелегальных рубок объясняется тем, что в крае удалось наладить четкое взаимодействие различных ведомств: лесники постоянно проводят проверки совместно с представителями правоохранительных органов, ведется наблюдение с вертолетов, из космоса. Особенно эффективен космический мониторинг: в отличие от вертолетного, он сравнительно дешев, и к тому же снимки проходят через руки многих специалистов - очень маловероятно "не заметить" незаконную лесосеку. К тому же космический мониторинг позволяет избежать подкупа инспекторов нарушителями.
Подпись:  Экономика Отрасли Ресурсы Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 