16.02.2007 02:00Рубрика: Общество Получит ли Россия закон "30:1"?  Юрий Лужков требует: фирма, в которой трудятся более 30 человек, должна предоставить рабочее место хотя бы одному инвалиду Текст:   Татьяна Ефременко Российская газета - Неделя № 0(4296) Нужен ли нам федеральный закон о квотировании рабочих мест для инвалидов? По мнению Лужкова, нужен. А еще необходимо создать специальный фонд, в который будут отчислять деньги те предприятия, которые не захотят или не смогут принять в качестве работников лиц с ограниченными возможностями. 
Надо сказать, что фактически мэр предлагает вернуться к системе трудоустройства инвалидов, существовавшей до принятия 122-го закона, больше известного как закон о монетизации. Именно этот закон повысил порог численности работников, начиная с которой фирма обязана принимать в штат инвалидов, с 30 человек до 100. 
Многие инвалиды вполне способны зарабатывать деньги сами, если найдут подходящую работу, а предприятия постараются создать специальные условия. Однако по сравнению с пусть не очень способным, но совершенно здоровым работником инвалид всегда будет менее конкурентоспособен, работодатель предпочтет первого и не захочет взять второго. А потому без помощи со стороны государства обойтись, пожалуй, невозможно. Хотя рассчитывать на нее приходится все меньше и меньше.
Действительно: теперь размер пенсии по инвалидности и других государственных выплат напрямую зависит не от того, насколько тяжело человек болен, а от того, способен ли он трудиться, и если способен, то насколько интенсивно. Таким образом, устраиваясь на работу, инвалид рискует собственной пенсией: комиссия МСЭ может понизить ему степень утраты трудоспособности, а вслед за этим уменьшатся и размеры финансовой помощи от государства. 
Еще один "камень преткновения" - транспорт. 122-й закон отменил выдачу инвалидам автомобилей. Но вся наша "нормальная" жизнь совершенно не приспособлена для тех, кому трудно двигаться, - ни общественный транспорт, ни подземные переходы, ни лифты, ни общественные туалеты. Как устроиться на работу человеку, который не сможет до нее добираться? 
Российское законодательство, считают инвалиды, толкает их к пассивности: сидеть дома и кормиться на небольшую пенсию несоизмеримо легче, чем постоянно бороться за место под солнцем. Ни для кого не секрет, что в развитых странах картина иная: там все ориентировано на то, чтобы любому предложить подходящую "удочку", а не заменять ее ежедневной порцией "рыбки". Кстати, эксперты утверждают, что такой подход не только более комфортен для самих инвалидов, но и экономически выгоден для государства. 
Между тем в минздравсоцразвития утверждают, что мэр Москвы - не первый, выступивший с инициативой восстановить прежнюю систему трудоустройства инвалидов. Похожие предложения уже не раз высказывались властями различных регионов, однако до сих пор правительство не соглашалось с ними.

Кстати
Количество специализированных предприятий, специально созданных в расчете, к примеру, на слепых и слабовидящих работников, в постсоветское время резко сократилось - они не выдерживают конкуренции с аналогичными производствами, на которых заняты здоровые люди. В то же время некоторые предприятия все чаще демонстрируют заботу о людях с ограниченными возможностями, предоставляя им посильную работу с вполне приличным заработком. Например, в магазинах одной из крупных торговых сетей (владелец - иностранная компания) на некоторых кассах можно увидеть табличку: "Внимание! Вас обслуживает работник со слабым слухом". 

   мнение эксперта
Александр Лысенко, эксперт Департамента по экономическим и социальным вопросам секретариата ООН:
- Убежден, отмененное 122-м законом квотирование рабочих мест для людей с инвалидностью для предприятий с численностью работающих свыше 30 человек, - огромная ошибка. Даже в большом городе попробуйте найти вблизи от дома работу (это важно для маломобильных людей) на крупном предприятии! А вот малые и средние по численности предприятия теперь брать на работу инвалидов не обязаны и ответственности за это не несут. 
В декабре прошлого года Генеральная Ассамблея ООН одобрила Конвенцию о правах инвалидов. В марте должна состояться ратификация этого документа в нашей стране. Что это даст российским инвалидам.
Присоединение России к Конвенции ООН потребует системной ревизии государственной социальной политики в отношении людей с инвалидностью. 
Сегодня в нашей стране такие базовые для инвалидов ценности, как право получить образование и работать, размер пенсии и сумма денежной компенсации за отмену натуральных льгот привязаны лишь к одному критерию - степени ограничения способности к трудовой деятельности. Такой подход ставит крест на социальной интеграции людей с инвалидностью.
Острейшая проблема, которую придется решать в ближайшее время, - обеспечение для инвалидов и их семей надлежащего уровня жизни. Бедность среди них стала хронической и застойной. Решение проблемы необходимо начинать с федерального уровня. Государство может законодательно закрепить антидискриминационные нормы, увеличить обязанности работодателей, создать стимулирующие механизмы как для работодателей, так и для самих инвалидов. Первое, что необходимо сделать: развязать узел зависимости между денежными и натуральными льготами и степенями ограничения способности инвалидов к труду. Люди не должны стыдливо прятать свои способности и вынужденно отказываться от работы, боясь потери пособия и льгот. И, напротив, вердикт учреждения медико-социальной экспертизы "нетрудоспособен" не должен лишать человека с инвалидностью права на труд. 
Между прочим, согласно принятому одновременно с конвенцией факультативному протоколу, присоединившиеся к конвенции государства будут обязаны отчитываться перед ООН о положении инвалидов в своих странах и принимаемых мерах. 
   "за"
Александр Клепиков, зампредседателя Всероссийского общества инвалидов:
- Именно на предприятиях малого и среднего бизнеса до принятия 122-го закона трудилось большинство инвалидов. Также благодаря этому закону выплаты, которые отчисляют в бюджет фирмы, не выполняющие "инвалидную" квоту, перестали быть целевыми. Если раньше эти средства направлялись на создание рабочих мест для лиц с ограниченными возможностями, то теперь они просто растворяются в бюджетах регионов. Именно эту ситуацию призван исправить предложенный Юрием Лужковым "фонд квотирования".
Разрушение системы квотирования - это полбеды, - говорит Александр Клепиков. - Основным препятствием на пути к нормальному трудоустройству для инвалидов стали "степени ограничения трудоспособности", сменившие собой прежние группы инвалидности. 
   "против"
Людмила Туаева, начальник отдела по вопросам инвалидов минздравсоцразвития: 
- Заставить фирмы, в штате которых больше 30 человек, резервировать рабочие места для инвалидов - значит помешать развитию малого и среднего бизнеса. - Что же касается создания "фонда квотирования", то это всецело в компетенции местных властей. Не выполнившие квоту крупные предприятия платят отчисления в местные бюджеты. Кто мешает их учесть? 
Инвалид, желающий работать, вполне может обратиться в службу занятости. Там обязаны исполнить все, предусмотренное индивидуальной программой реабилитации. Это профориентация, профессиональная подготовка и переподготовка, наконец подбор конкретного рабочего места. И многие инвалиды в наше время смогли благодаря собственной инициативе в большой степени вернуться к нормальной жизни. 
   а как у них
Швеция: 
Помогают из бюджета
Фирмы, принимающие на работу инвалидов, получают субсидии из бюджета. Фактически государство помогает работодателю платить инвалиду зарплату. К каждому такому "новичку" прикрепляют специалиста, который помогает ему обустроить рабочее место, заказывает необходимое оборудование и консультирует. В течение первых трех месяцев инвалида регулярно навещает специалист из службы занятости. Таким образом, большинство устроившихся на работу постепенно становятся самостоятельными. 
Германия: 
Отказал инвалиду - штраф
Предприятие, на котором работают менее 6 процентов инвалидов, ежемесячно выплачивает штрафы в казну. За счет этих денег компенсируются затраты по трудоустройству инвалидов на других предприятиях. 
В стране существуют специальные центры профессиональной реабилитации, выбор специальностей широк. Выпускники центров сдают экзамен в Промышленно-торговой палате и получают возможность заключать долгосрочные контракты с работодателями. 
Китай: 
Трудоустроены 80 процентов
В стране трудоустроено около 80 процентов инвалидов. Это результат работы специальной госпрограммы. Китай активно развивает специальное образование: для инвалидов созданы специализированные учебные центры, но принимают их и в обычные образовательные учреждения. То же самое и с работой: многие инвалиды трудятся вместе на специальных госпредприятиях. Но открыт им доступ и в обычные компании, которые обязаны брать в штат определенное количество инвалидов в зависимости от общей численности работников. Также некоторые инвалиды трудятся на созданных ими самими частных предприятиях.  Общество Соцсфера Соцзащита Экономика Работа Охрана труда Москва Мэр Москвы 