23.03.2007 16:00Рубрика: Экономика  Роспотребнадзор проверил 18545 рынков  В работе селекторного совещания приняли участие представители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, руководители управлений Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации и главные врачи ФГУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии" в субъектах Российской Федерации, Руководитель Федеральной миграционной службы К.О. Ромадановский, Руководитель Федеральной службы по труду и занятости М.А. Топилин.
 
На селекторном совещании было отмечено, что по данным управлений Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации под надзором находится 6649 рынков, из них универсальных (смешанных) - 5661, продовольственных - 750, вещевых - 695, сельскохозяйственных- 176.
 
На 15 марта 2007 г. по данным управлений Роспотребнадзора проведено 18545 проверок рынков, из них совместно с территориальными органами внутренних дел России, Федеральной миграционной службой России, Федеральной налоговой службой России - 12245 проверок.
 
В результате проверок выявлено неудовлетворительное санитарно-техническое состояние рынков при 1766 проверках (9,5 %), нарушения санитарно-эпидемиологического режима выявлены при 4751 проверке (25,6 %).
 
По результатам лабораторных исследований снято с реализации 37991 партия продукции объемом 192143,0 кг. За нарушение санитарного законодательства наложено 34003 штрафа на сумму более 47 100 000 рублей, направлено 825 дел в суды о приостановлении эксплуатации объектов.
 
В настоящее время доля иностранной рабочей силы на рынках в разрезе Федеральных округов на 1 марта 2007 г. распределились следующим образом:
 
- в Центральном ФО - 61%, из них количество рабочих мест занятых иностранными рабочими составили 38 % граждане Вьетнама, 36% Китая, 5,7% Украины, 5,6% Азербайджана. При этом наибольший удельный вес иностранной рабочей силы на розничных рынках имеет место быть на рынках в г. Москве (42,3 %) и Ивановской области (5,4 %).
 
-Уральский ФО - 9%, из них количество рабочих мест занятых иностранными рабочими составляют  29% граждане Таджикистана, 22% Китая, 14 % Азербайджана, 10,5% Узбекистана, по 8% Украины и Киргистана. Наибольший удельный вес иностранной рабочей силы на розничных рынках имеет место быть на рынках в Ханты-Мансийском АО (20,1%), Челябинской (6,6%) и Свердловской (5,2%) областях.
 
- Северо-Западный  ФО - 3%,  из них количество рабочих мест занятых иностранными рабочими составляет 28,4% граждане Азербайджана, Узбекистана 13,7%, Таджикистана - 11,6%, Вьетнам -10%. Наибольший удельный вес иностранной рабочей силы на розничных рынках имеет место быть в г. Санкт-Петербург (8,4%), Республики Коми (4,1%), Мурманской области (3,5%) и т.д.
 
Меняется ситуация, связанная с национальным составом иностранной рабочей силы. Так число лиц из Китая сократилось с 44500 до 17000 (Дальневосточный и Сибирский Федеральные округа), а число лиц Вьетнама выросло и составило около 13000, из которых 10900 приходится на г. Москву.
 
Подробности читайте на сайте Федеральной службы защиты прав потребителей РФ Экономика Товары и цены 