05.12.2007 10:17Рубрика: Власть  Россия и Китай против чрезмерного давления на Тегеран  В Совет безопасности ООН все же будет внесен проект резолюции, которая предусматривает введение более жестких санкций против Тегерана. На это решение не повлияют обнародованные данные американских спецслужб о том, что Иран свернул свои военные проекты еще в 2003 году. Об этом заявил постоянный представитель США в ООН, сообщает "Эхо Москвы".
Напомним - Соединенные Штаты и "евро-тройка" - Великобритания, Франция и Германия, - уже обсуждают новые санкции против Тегерана в связи с его ядерным досье. Россия и Китай считают, что усиливать давление в то время, как Тегеран стал более активно сотрудничать с МАГАТЭ, неуместно. 
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 