29.09.2007 03:00Рубрика: Спорт Четырнадцатый, но юбилейный   Текст:   Иван Семенов (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4480) 14-й международный Кубок Владимира Кондрашина и Александра Белова стартует сегодня в Северной столице. На баскетбольной площадке "Юбилейного" сойдутся питерский "Спартак", литовский "Жальгирис", польский "Проком Трефл" и подмосковные "Химки". О том, как готовился турнир нынешнего года, рассказывает президент Фонда развития баскетбола имени Кондрашина-Белова Игорь Оноков.
Российская газета: Итак, каким же будет Кубок Кондрашина-Белова в 2007 году?
Игорь Оноков: Во-первых, мы считаем, что этот турнир - юбилейный. Но юбилейный специфически. Мы проводим 14-й Кубок, а Александр Белов всегда, и в "Спартаке" и в сборной, выступал под 14м номером. Так что для турнира это значимое число. Во-вторых, в этом году Фонд Кондрашина-Белова проводит турнир не самостоятельно, как было до этого. Теперь БК "Спартак" является у нас не только участником, но и партнером по проведению Кубка. Я считаю, что это знаменательное событие.
В целом же турнир пройдет в том же формате, что и последние несколько лет. Четыре команды. Две команды из лиги ULEB - польский "Проком Трефл" и литовский "Жальгирис". Два российских клуба - бронзовый призер российского чемпионата БК "Химки" и петербургский "Спартак".
Наш турнир достаточно сложно двигать по времени. Это связано с тем, что федерации Европы и мира приняли несколько лет назад жесткое правило: с 1 июля по 1 октября - время сборных. А с 1 октября по 1 июля - время национальных чемпионатов. Получается, что перенести сроки хотя бы на неделю вперед или назад мы не можем. Уже 3 октября - первая игра чемпионата России. А если бы мы проводили Кубок на прошлых выходных, то клубы приехали бы к нам не в лучших составах, без сборников. А я думаю, что Петербург заслуживает того, чтобы посмотреть клубы в их лучшем составе. Чтобы это были настоящие игры.
РГ: Расскажите немного о тех клубах, которые примут участие в Кубке.
Оноков: Прежде всего - "Жальгирис". Это историческое имя, которое является постоянным раздражителем для всех клубов в России. Клуб "Проком Трефл" - чемпион Польши, в прошлом году он тоже у нас выступал. Они недавно увеличили свой бюджет более чем в полтора раза и купили несколько первоклассных игроков. Сейчас это один из главных кандидатов на попадание в элиту баскетбола Европы. Бронзового призера российского чемпионата - БК "Химки" - представлять нашему болельщику не надо. Он уже очень высоко себя зарекомендовал и на международной арене. Так что соперники у "Спартака" очень сильные.
Мы вели переговоры с ЦСКА об участии и этого клуба в Кубке, но ULEB направила их в Китай, на совместный турнир Евролиги и Китайской баскетбольной ассоциации. Это своеобразный "промоушн" баскетбола в Азии.
К сожалению, конец сентября практически исключает участие хороших клубов Испании и Италии. У них в это время идут свои предсезонные кубки, подобные нашему турниру. Они в них участвуют из года в год и не могут нарушить традиции.
РГ: Насколько известно, довольно большая часть билетов распространяется бесплатно?
Оноков: Да, около двух с половиной тысяч билетов. Так было и в прошлом году. Такие билеты распределяются на спортивные школы, детские дома, а также и в обычные школы, тем детям, которые играют в баскетбольных командах. В целом, кстати, в этом году у нас более демократичная политика по билетам - их стоимость 100 и 200 рублей. Для нас главное - чтобы люди пришли и смотрели баскетбол.
РГ: Но ведь организация Кубка - это не единственное чем занимается фонд?
Оноков: Главная задача фонда - развитие баскетбола и привлечение сюда детей. Поэтому мы проводим свои турниры в основном не в спортшколах. Со спортшколами все понятно - там учатся люди, которые уже приняли решение. Они совершенствуются и уже стоят на этом пути. Мы проводим соревнования в обычных школах, чтобы показать детям, что такое баскетбол. Эта игра - одна из таких песчинок, которая может вокруг себя создать жемчужину. Спорт Баскетбол 