25.05.2007 03:00Рубрика: Экономика Первый вице-бюджет   Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4373) На своей пресс-конференции Зюганов назвал работу правительства неудовлетворительной и добавил, что он не учитывает внутренних и внешних вызовов, которые бросает России современность. "Бюджет не дает никаких надежд на развитие реального сектора экономики", - убежден Зюганов. Вслед за этим он посочувствовал первому вице-премьеру Сергею Иванову, который, по его мнению, почти не получил финансирования для отраслей, находящихся в его ведении. 
Вслед за этим он посочувствовал и первому вице-премьеру Дмитрию Медведеву, ведь социальная сфера, по ощущениям Зюганова, тоже посажена на голодный паек. В бюджете, по его словам, не учтены расходы ни на детские пособия, ни на материнский капитал. Наконец, Зюганов обозвал документ "бюджетом похоронной команды". Причем, как выяснилось, никаких аллегорий в его высказывании не было, а о вымирании страны Зюганов говорит перманентно. Так, к 2015 году он ожидает падения численности населения России до 135 миллионов человек. В то время как наши соседи по планете достигнут: США - рубежа в 310 миллионов человек, ЕС - 500 миллионов, а Китай - 1300 миллионов человек. Соответственно, ни о каком экономическом соревновании с этим странами речи вестись не может. 
Впрочем, Зюганову напомнили, что он одобрительно отзывался о последнем Послании президента страны к Федеральному Собранию и что бюджет строился в соответствии с его основными тезисами. "Кажется, те, кто писал бюджет, о планах президента то ли не знают, то ли не читают Послание, - заявил Геннадий Зюганов. - Мы будем настаивать на том, чтобы Дума вернула этот бюджет в правительство как совершенно необоснованный". 
Что касается президентского Послания, то речь о нем шла прямо перед началом пресс-конференции Зюганова. Мнения, как и положено на такого рода мероприятиях, разделились. Так, гендиректор Агентства политических и экономических коммуникаций Дмитрий Орлов однозначно убежден, что Послание содержит в себе программу действий - "широкую, общенациональную, долгосрочную". 
Депутат Госдумы, зампред Комитета по труду и социальной политике Олег Шеин назвал Послание президента "почти социалистическим". Это, по его мнению, отразилось в готовности государства перестать складировать деньги и начать вкладывать, в том числе в социальную сферу, что само по себе похвально. Однако вслед за тем он начал искать дьявола в мелочах. В частности, обратил внимание на ситуацию, когда крупные госкомпании (на которые возлагает надежды президент) выводят свой бизнес из регионов, обрекая тем самым на банкротство муниципальную власть, которая как раз и ответственна за социальную сферу. Следовательно, государству стоит внимательнее присмотреться к такой практике и определить меры защиты муниципалитетов. Еще одна проблема, способная похоронить любые благие намерения, - отечественная коррупция. Она, по словам Шеина, может "освоить социальный бюджет любой величины".  Экономика Казна Федеральный бюджет Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума Бюджет-2008 