16.03.2007 04:55Рубрика: Власть Фрадков не верит в "прогнозы на пальцах"  и другим не советует Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4317) Глава минсельхоза Алексей Гордеев требовал у правительства увеличить поддержку сельского хозяйства. Объяснение выглядело логичным, но не слишком мотивированным: по его данным, в настоящее время сумма такой помощи в нашей стране составляет 1,5 млрд. долларов, тогда как США направляет на эти цели ежегодно 20 млрд. долларов, а ЕС - 40 млрд. 
Несмотря на то что рост в отрасли, по словам Гордеева, наблюдается 8 лет подряд, проблемы, одолевающие сельское хозяйство, практически не изменились: опережающий рост цен на промышленную продукцию, мизерная зарплата и увеличение стоимости ГСМ. Цена дизтоплива в прошлом году выросла по сравнению с ценой на зерно в 15 раз, жаловался министр. Отчасти поэтому сельскохозяйственники решили пойти другим путем - увеличить площадь под рапс. Это связано с тем, что в ЕС открывается рынок масличных культур, которые используются для производства биотоплива. В России минсельхоз вместе с "Газпромом" рекомендовал аграрным хозяйствам "повысить использование альтернативных видов моторного топлива - прежде всего метанола". Это, по мнению министра, позволит снять напряженность с горючим в период посевных работ, на который обычно приходится пик цен на ГСМ. 
Но помимо топливных проблем, у министра сельского хозяйства "болит голова" и за отечественного производителя внутреннего рынка мясопродукции. Ежегодно в страну по "серым схемам" ввозится до 250 тысяч тонн свинины, что подрывает цены на внутреннем рынке и наносит ущерб свиноводческим хозяйствам. В частности, по сведениям экспертов, цена на килограмм свинины за год упала с 52 до 39 рублей. Так, только из Китая в Россию обходными путями попадает 150 тысяч тонн свинины, причем, по данным Гордеева, нелегальное мясо ввозится через Санкт-Петербург. "Нам известны компании, которые этим занимаются, известны переработчики - их не так много", - заметил министр. Правда, тут же попытался переложить решение проблем на ведомство Грефа: мол, основная тяжесть работы в торгово-экономических отношениях в части мясной продукции должна лежать на плечах минэкономразвития. Но Фрадков хоть и считает ведомство Грефа штабом, но загружать его сверх меры явно не намерен и тут же бросил Гордееву: "Вы в торговой политике разбираетесь не меньше главы минэкономразвития, а может, даже и больше".
В итоге Фрадков, как он это любит, решил не политизировать вопрос, призвав минэкономразвития, минсельхоз, налоговую и таможенную службы объединить усилия, чтобы "дать оценку ситуации и проанализировать дополнительные барьеры на пути "серого импорта". В частности, полагает премьер, "налоговики могут выяснить, кто пользуется этим сырьем, установить товарные потоки, продукты, которые изготавливаются из этого мяса". "Кроме того, можно посмотреть, как загружены холодильники, - добавил он. - Выполняйте это поручение в ближайшее время и не перекладывайте друг на друга". 
Отечественные же производители мяса вчера получили в лице Фрадкова очередного заступника. Премьер, как и первый вице-премьер Дмитрий Медведев, и министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, готов создавать благоприятные условия для их работы. Во всяком случае Фрадков не исключил, что в некоторых российских регионах будут создаваться специальные хранилища мясной продукции. 
- Сейчас кто владеет холодильником, тот выигрывает, - заметил премьер.
Известный своей "любовью" к сельскому хозяйству министр финансов Алексей Кудрин явно не хотел сказать что-либо плохое. Тем более что в докладе министр сельского хозяйства впервые, наверное, за те самые восемь лет подъема отрасли сказал спасибо Кудрину, да не один, а целых два раза. Тем не менее Кудрин же не покупает любовь за деньги, поэтому и не смог промолчать. По его мнению, главным направлением в увеличении конкурентоспособности и решении проблем российского сельского хозяйства является улучшение качества российской сельхозтехники. "Качество сельхозтехники, к сожалению, очень низкое, и это сказывается на производительности труда в сельском хозяйстве", - заметил главный финансист. На самом деле очевидно, что у минфина свой интерес, ведь пока он вынужден регулярно увеличивать дотации отечественным сельхозпроизводителям. "Это не совсем правильно", - подчеркнул Кудрин, следовательно, правительство должно уделять большее внимание развитию отечественных производителей сельхозтехники. 
Но Гордеев воспринял эти слова как сигнал к действию. "Качество комбайнов в России является неплохим", - с легким пренебрежением к оппоненту заметил он. По его словам, импортные комбайны дороже отечественных в 3-4 раза. "Сравнивать импортный комбайн с отечественным - все равно что "Жигули" с иномаркой", - тем не менее признал министр сельского хозяйства. Но он считает, что приобретать их можно тогда, когда сбор зерна составляет 45-50 и выше центнеров с гектара, а в среднем по России - лишь 19 с небольшим. В этой ситуации, по его мнению, расширение спектра сельхозтехники, закупаемой "Росагролизингом", экономически нецелесообразно. 
Но у министра финансов было немало претензий. Ведь контроль бюджетных средств для него идея фикс. Поэтому Алексей Кудрин не поддержал предложение по увеличению субсидирования краткосрочных кредитов в рамках реализации приоритетного национального проекта "Развитие АПК". Он посчитал, что увеличение субсидирования краткосрочных кредитов потребует дополнительного выделения бюджетных средств. "Увеличивая финансирование, мы все время ухудшаем эффективность самой программы", - вновь напомнил коллегам главный финансист. Да и вообще он в целом негативно расценивает внесение "текущих изменений" в ход реализации проектов. "Нельзя принимать решения, которые не сбалансированы, - убеждал Кудрин. - Получается, мы отклоняемся от ранее запланированных решений по национальным программам". Кроме того, эмоции министра финансов вызвал и тот факт, что его ведомство пока еще не утвердило решение об увеличении субсидирования краткосрочных кредитов, а Гордеев сказал, что оно принято. 
- Хотел бы внести ясность, - едва скрывая раздражение, заметил куратор нацпроектов первый вице-премьер Дмитрий Медведев. - Никаких приоритетов национального проекта никто не менял. 
Непонятливому главному финансисту он разъяснил, что основным направлением национального проекта в сфере сельского хозяйства является субсидирование "тех хозяйств и тех кредитов, которые идут на инвестиционные цели". Подводя итоги реализации нацпроекта в 2006 году, выяснилось, что ряд субсидий на долгосрочные восьмилетние кредиты не выбран. "Поэтому мы изменили возможности и стали допускать субсидирование 5-летних кредитов, а сейчас ставится вопрос об использовании средств на еще более короткие кредиты для того, чтобы поддержать хозяйства", - отметил он. Медведев отверг и обвинения в том, что существует закрытый перечень хозяйств, участвующих в нацпроекте. Именно поэтому, по его словам, "речь не идет о добавлении каких-либо новых средств в рамках проекта, речь идет о рациональном перераспределении этих средств".
Глава Мордовии Николай Меркушкин все же попытался донести до министров опасения сельскохозяйственных регионов. "Минэкономразвития запланировало рост импорта в ближайшие три года", - напомнил он.
- Где это вы прочитали? - даже удивился премьер.
- В прогнозе, - ответил руководитель региона. 
- Если бы мы все планировали правильно, может, и жили бы лучше, - с сожалением вздохнул премьер. - Это же прогноз. Это все на пальцах.
Вступившийся было за министра сельского хозяйства, а главное - за идею о компенсации оплаты электроэнергии для сельхозпроизводителей, глава Астраханской области Александр Жилкин вдруг попал под премьерский огонь.
- Почему на подмосковных и московских рынках нет астраханских помидоров? - спросил Фрадков. - Мы рынки стали освобождать для отечественного производителя, а ничего нет. Меньше общих слов. Загружайте холодильники.
- Если будет поддержка, будем поставлять больше, - ответил Жилкин.
- А то никто не знает, куда бюджетные деньги идут, - разогрелся премьер. - Я готов в третий раз похвалить Кудрина за контроль.
- Это уже в четвертый, - подсказали ему из зала.
- Четвертый? - удивился премьер. - Это зря.
Тем не менее министр сельского хозяйства и министр финансов Алексей Кудрин все же помирились. "Мы же не требуем дополнительных денег", - примирительно сказал Гордеев главную и сакраментальную фразу для любого финансиста. Кудрин не устоял. 
Фрадков же, после того как нахваливал главного финансиста за контроль, сделал неоднозначные выводы: государство должно изыскать деньги как на краткосрочные, так и на долгосрочные инвестиционные кредиты для фермерских хозяйств. "Денег никогда не бывает много", - объяснил он. 
Вчера же правительство одобрило и программу развития Кемеровской области до 2025 года, предполагающую увеличение добычи угля в регионе к 2025 году почти в два раза. И дало зеленый свет губернатору Аману Тулееву, решившему построить второй угольный Кузбасс. Для этого, по его словам, помимо развития добывающих мощностей необходимо развивать транспортную инфраструктуру, увеличивать производство полувагонов по перевозке угля и наращивать портовую инфраструктуру для его экспорта. "Нужна программа опережающей модернизации технического транспорта не только для Кузбасса, но и для всей промышленности России", - отметил Тулеев, обращаясь к первому вице-премьеру Сергею Иванову. Иванов согласился с губернатором в том, что отечественная промышленность не успевает производить необходимое для развития железнодорожного транспорта количество локомотивов и вагонов. Деньги нужны и для строительства угольных терминалов в российских портах. Один такой терминал уже построен в балтийском порту Усть-Луга и строится в настоящее время на Тихоокеанском побережье. Но для этого опять же нужны госинвестиции в создание подъездной инфраструктуры, отметил губернатор. Госинвестиции нужны и для развития в России технологий по глубокой переработке угля. "В Кузбассе должен быть создан мировой центр по глубокой переработке угля", - заявил Тулеев, добавив, что в регионе уже есть три потенциальные площадки для создания технопарка. По его словам, уголь можно перерабатывать даже в жидкое топливо. "Пока же нам только хватило ума производить угольные таблетки (активированный уголь), которые наш народ любит потреблять с похмелья", - заметил Тулеев. 
Не хватает в регионе и 40 миллиардов рублей для переселения 44 тысяч семей из ветхого аварийного жилья. Но ответ на этот вопрос знал министр финансов. Алексей Кудрин похвалил губернатора за то, что Кузбасс - один из немногих регионов, кто подготовил трехлетний финансовый план. Но, судя по всему, региону это вышло боком. На ближайшие три года запланирован ежегодный прирост доходов на 1,5 миллиарда рублей. "Это мне кажется недостаточным. У вас несколько занижен прогноз доходов. Вам нужно несколько поправить финансовый план, - заметил Кудрин. - Я уверен, что в этом году у вас будут незапланированные доходы, которые можно направить на переселение". Парировать губернатор не стал.  Власть Работа власти Госуправление 