21.12.2007 03:00Рубрика: Общество Мариинка в Запретном городе  Ее гастролями в Пекине откроется большой национальный театр  Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4550) 

Самый громкий культурный проект Китая за последнее десятилетие - сооружение ультрасовременного комплекса Большого национального театра в Пекине - воплотился. 24 декабря на сцену мегацентра искусств выйдут китайские артисты в гала-открытии. А на следующий день начнутся гастроли мариинской труппы, которой выпала миссия открывать историю Большого театра Китая.
Желающих выступить в роли "премьеров" архитектурного чуда в Пекине было много: не только народные китайские артисты, но и известнейшие концертные и театральные бренды мира, в том числе Королевский Ковент-Гарден. Заветным же желанием китайского правительства было заманить в Пекин на премьерные гастроли Валерия Гергиева и труппу Мариинского театра. Это приглашение маэстро получил еще в 1998 году во время своих триумфальных выступлений в Пекине с Симфоническим оркестром Мариинского театра. Тогда еще и фундамента будущего театра не существовало. Строительство началось в 2001 году и, подобно многим мировым архитектурным новинкам, стало эпицентром дискуссий, протестов и публичных заявлений. 140 китайских ученых и 140 известных архитекторов и инженеров требовали от Центрального правления Китая отказать в доверии французскому архитектору Полу Андрю, автору многих известных шедевров - от парижской арки Дефанс до Шанхайского центра искусств Востока, напоминающего цветок с пятью лепестками. Именно по проекту Андрю в сердце древнего Пекина, рядом с Запретным городом и площадью Небесного спокойствия (Тяньаньмэнь), начали возводить фантастическое по дизайну ультрасовременное здание Большого национального театра, напоминающее гигантское "яйцо утки" из многослойного стекла, восходящее из воды и отражающееся же в этой глади искусственно созданного водоема.
Новое здание уже претендует стать архитектурной "иконой" Пекина будущего, как Запретный город - Пекина прошлого. И наступающий 2008 год, который будет проходить в Китае под знаком Олимпиады-2008, начнется праздничным концертом именно на этой сцене Большого национального театра, предназначенной и для культурной программы Олимпиады. А первой труппой, выступившей на его сцене, станет мариинская во главе с Валерием Гергиевым, которая с 25 декабря по 6 января покажет в Пекине оперу Бородина "Князь Игорь", балеты "Лебединое озеро", "Корсар" и "Драгоценности". Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Театр В мире Восточная Азия Китай 