26.09.2007 15:40Рубрика: Власть  Делегация Совета Федерации прибыла с визитом в Китай  На состоявшейся утром встрече российских парламентариев с секретарем Комитета Компартии Китая провинции Шаньдун Ли Цзяньго глава верхней палаты Федерального Собрания РФ высказал удовлетворение тем обстоятельством, что официальный визит российской парламентской делегации проходит в преддверии знаменательного события в жизни сопредельного государства – 58-й годовщины образования КНР и начинается с посещения родины великого китайского философа Конфуция. Со своей стороны, Ли Цзяньго отметил заинтересованность Китая в развитии взаимовыгодных добрососедских отношений с нашей страной.  
Российские парламентарии посетили город Цюйфу, где осмотрели дворец и храм Конфуция. Делегация Совета Федерации возложила цветы к мемориалу.  
В беседе с журналистами С.Миронов подчеркнул историческую роль учения Конфуция, послужившего нравственной основой формирования личности и искусства управления государством. "Не путь красит человека, а человек – путь", - процитировал он слова великого философа. Председатель Совета Федерации высоко отозвался об избранном китайским руководством пути проведения реформ 
Вечером российская парламентская делегация прибыла в город Циндао.
Подробности читайте на сайте Совета Федерации РФ Власть Работа власти Внешняя политика 