11.09.2007 04:00Рубрика: Спорт Безопорный прыжок  Наша команда провалила чемпионат мира Текст:   Андрей Зявгустов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4463) Завершившийся в немецком Штутгарте турнир сильнейших гимнастов мира принес россиянам сплошные разочарования, лишь слегка подслащенные локальными успехами. 

К успехам можно отнести то, что мужская и женская команды России получили путевки на Олимпийские игры в Пекин. А Ксения Семенова впервые с 2003 года принесла сборной России золотую медаль, выиграв соревнования на брусьях.
К разочарованиям следует отнести провальные выступления в командных турнирах. Мужская сборная стала седьмой, женская - восьмой. А по сумме всех выступлений Россия заняла шестую строчку итогового протокола. Первую заняла сборная Китая с пятью золотыми, двумя серебряными и одной бронзовой медалями. Вторыми стали американцы, на счету которых четыре "золота", два "серебра" и "бронза". Неожиданно остались без наград высшей пробы сборные Румынии и Японии.
Неприятным итоговым аккордом турнира стал скандал в рядах нашей команды. Лидеры сборной России - абсолютный чемпион Европы-2007 Максим Девятовский и призер чемпионата Европы-2006 Юлия Ложечко решением тренерского совещания, состоявшегося после окончания турнира, до конца года отстранены от участия в сборах главной команды. 
- Впервые в истории советской и российской гимнастики спортсмен сходит с помоста, не закончив соревнования, - рассказал агентству "Весь спорт" главный тренер сборной России Андрей Радионенко. -Для нас это ЧП, скандал. Член сборной России, пусть даже он остался на одной ноге, просто обязан был сделать последний вид многоборья - перекладину. Девятовский сослался на травму и сошел. При этом в команде ему были созданы все условия для подготовки к многоборью. Предоставлены наиболее удобные виды в командном финале, чтобы его поберечь. Но тот результат, что он показал - недостойный. Не по месту - по поведению. Также дисциплинарный инцидент случился у девочек, и он не позволил выступить в финале упражнений на бревне нашей сильнейшей спортсменке на этом снаряде Юлии Ложечко. Гимнастка не выполнила установку тренера, существенно облегчила программу в квалификации командных соревнований, что лишило необходимых баллов как команду, так и ее саму. Юлия Ложечко тоже понесет наказание - не за результат, а за профессиональную недисциплинированность.
Оба случая очень сходны. Члены нашей команды должны осознать, что в российской гимнастике испокон веков закон один: мы все работаем на команду. И команда сама рождает лидеров. Все личные амбиции уходят на второй план. Но в обоих случаях люди свои интересы поставили выше. Спорт Виды спорта Гимнастика 