11.04.2007 03:40Рубрика: В мире Тегеран закусил удила   Текст:   Андрей Степанов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4338) При впечатляющем стечении представителей СМИ и дипкорпуса в иранском ядерном центре в Натанзе президент Махмуд Ахмадинежад объявил, что его страна вышла на промышленный уровень обогащения урана. Это означает, что Тегеран производит достаточно ядерного топлива для начала работы АЭС в Бушере. 
Мировая общественность, напротив, восприняла слова Ахмадинежада как очевидный вызов. Особенно после того, как Совбез ООН принял резолюцию, которая была призвана усилить международную изоляцию Ирана.
В конце мая истекает очередной двухмесячный срок, отведенный международным сообществом Тегерану для приостановки обогащения урана. После этого срока Совбез неизбежно усилит санкции в отношении Ирана. И цепочка эта может в конечном итоге завершиться принятием наиболее жестких мер, включающих применение силы. Такова логика запущенного ООН механизма санкций. 
Чисто с технической стороны последнее утверждение иранского президента вызывает определенные сомнения. Эксперты полагают, что для нормального промышленного процесса обогащения ядерного топлива требуется от 50 до 60 тысяч центрифуг. Иранские представители говорят о трех тысячах. Их мощности, по мнению специалистов, хватило бы для производства начинки для одного ядерного заряда в год. Однако, по некоторым данным, фактически установлено не более тысячи центрифуг. 
Выходит, что налицо элемент блефа с иранской стороны. Чтобы усилить пропагандистский эффект последнего заявления президента, глава иранского Высшего совета национальной безопасности Али Лариджани пригрозил, что Иран выйдет из Договора о нераспространении ядерного оружия, если международное давление на Тегеран будет возрастать. Вместе с тем он выразил готовность начать переговоры с Западом относительно ядерной программы, но без каких бы то ни было предварительных условий.
У МАГАТЭ остается к Тегерану немало вопросов. Так, агентство требует установить камеры слежения в ядерном центре в Натанзе. Однако Иран утверждает, что это выходит за рамки его обязательств по контролю над ядерной программой. 
Создается впечатление, что "режим аятолл" намеренно провоцирует обострение ситуации. С какой целью? Об этом можно только гадать. Отчасти нагнетание напряженности рассчитано на внутреннее потребление: позиции президента Ахмадинежада не так уж прочны. 
Во внешнеполитическом плане Тегеран, видимо, надеется, что на каком-то этапе эскалации Совбез ООН дрогнет и пойдет на попятную. При этом особенно в затруднительном положении оказались два его постоянных члена - Россия и Китай, которые традиционно придерживаются мягкого подхода к Ирану и не хотят введения чрезвычайных мер.
Вызывающая позиция иранского руководства в значительной степени играет на руку США, которые по-прежнему утверждают: полумеры в отношении Ирана лишь разжигают его ядерные аппетиты и убеждают его руководство в безнаказанности. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 