08.06.2007 06:00Рубрика: Экономика Деньги, вперед  Российский рынок захлебнулся от долларов, но бизнес предпочитает занимать их за рубежом  Текст:   Олег Гладунов,  Юрий Звягин (Санкт-Петербург )  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4385) Приток частного капитала в Россию опрокинул все прогнозы и побил все мыслимые рекорды. Только за пять месяцев 2007 года чистый приток составил 60 миллиардов долларов, то есть больше, чем за весь 2006 год (тогда было 42 миллиарда). Такие данные обнародовал на открытии XVI Международного банковского конгресса в Санкт-Петербурге председатель Банка России Сергей Игнатьев.
Министр финансов Алексей Кудрин определил эту ситуацию так: "Раньше наша банковская система обслуживала вывоз капитала из страны, теперь обслуживает ввоз". Напомним, что еще в 2005 году чистый приток частного капитала составлял менее 1 миллиарда. И огромный скачок в 2006 году был, как признал Сергей Игнатьев, для государственных финансистов неожиданным. Помнится, на прошлом конгрессе представители Центробанка говорили даже о том, что явление это временное и ожидали уже летом 2007 года существенный откат назад. Прогнозы по притоку капитала не превышали 35 миллиардов долларов. 
Сергей Игнатьев объяснил рост притока частного капитала в первом полугодии 2007 года тем, что на этот период пришлась продажа активов "ЮКОСа" и первичного размещения акций Сбербанка и Внешторгбанка. Во втором полугодии темпы эти, по его словам, снизятся. Так же, как и увеличение золотовалютного резерва страны (на 100 миллиардов долларов за пять месяцев), рост денежной массы и так далее.
Среди других показателей российской экономики и ее финансового сектора председатель Центробанка назвал темпы инфляции и реальный эффективный курс рубля. За пять месяцев инфляция составила 4,7 процента. Год назад она была 5,9 процента. За последние 12 месяцев показатель инфляции - 7,8 процента, то есть ниже плановых 8 процентов.
В результате снижения инфляции реальный эффективный курс рубля за 5 месяцев вырос на 2,3 процента. По результатам года, по оценкам Сергея Игнатьева, этот показатель составит 4-5 процентов.
Под влиянием укрепления рубля и роста доходов населения (11,5 процента) существенно увеличился импорт. В долларовом выражении рост его составил 39 процентов против 6 процентов увеличения экспорта. В результате положительное сальдо торгового баланса уменьшилось на 14 миллиардов долларов и составило 36 миллиардов. Что, безусловно, не может радовать. Хотя, с другой стороны, показывает: в России очень даже есть еще куда инвестировать средства. А именно в развитие импортозамещающих производств.
Вот тут и у банковского сектора есть перспективы для развития. Как отметил первый заместитель председателя Банка России Геннадий Меликьян, российское производство исчерпало ресурсы развития за счет старых мощностей и подошло к необходимости быстрой модернизации. В принципе, это делается. Так, за первые четыре месяца текущего года инвестиции в основной капитал выросли на 19,9 процента. По словам Алексея Кудрина, если в прошлом году объем этих капиталовложений составил 4,5 триллиона рублей, то в 2010 году он должен возрасти до 9,5 триллиона. 
Однако среди этих инвестиций доля кредитов составляет всего 8,9 процента. Больше половины вкладываемых в основной капитал средств - собственные средства предприятий. "В нормальных экономиках, - подчеркнул Алексей Кудрин, - это наоборот". По мнению министра финансов, причина тому - неуверенность банков в надежности возврата кредитов отечественными предприятиями.
Может быть, нужно тогда больше вкладывать в экономику государственных средств? Министр в этом далеко не уверен. По его оценкам, у нас и так предложение денег избыточно. А тут еще государство начало активно вкладывать в развитие инфраструктуры нефтегазовые деньги, которые раньше предполагало сберегать. Получается, что это не улучшает, а ухудшает ситуацию, поскольку увеличивает находящуюся в обращении денежную массу. И, стало быть, наращивает инфляцию. Или, точнее, тормозит снижение ее темпов. А если нам не удастся снизить инфляцию до уровня, подобного тому, который поддерживают наши ближайшие соседи (имеются в виду страны ЮВА, и в первую очередь Китай), то и конкурировать с ними будет тяжело. Именно низкая ставка по кредитам обеспечивает удачное экономическое развитие любой страны.
Кстати, кредит кредиту рознь. Геннадий Меликьян помянул недобрым словом ситуацию, когда контролируемые практически государством компании берут большие кредиты за рубежом. "В этом случае они привозят в страну дополнительную валюту, нам приходится ее покупать, чтобы не допустить излишнего укрепления рубля, а потом вместе с министерством финансов изобретать возможность вывести из обращения лишнюю денежную массу", - пояснил он. Алексей Кудрин заявил, что Центральному банку нужно вести более строгий надзор за эффективностью расходования иностранных займов.
Вопросы надзора на пленарном заседании МБК тоже не остались вне сферы внимания. Алексей Кудрин сообщил, что на днях правительство и Госдума решили создать рабочую группу по совершенствованию банковского надзора, "потому что видим необходимость улучшения нормативной базы". Но вот обвинение Центробанка в предвзятости по отношению к некоторым банкам, лишенным лицензии "за увлечение обналичкой", по словам генерального директора Агентства страхования вкладов Александра Турбанова, неоправданны.
Юрий Звягин
   акцент

По прогнозам Алексея Кудрина, доходность банковского капитала в ближайшие годы обгонит доходы в нефтегазовом секторе. Такие доходы, конечно же, привлекут иностранцев, что будет особенно актуально в связи с вступлением России в ВТО. Однако, по мнению Кудрина, это не вызовет "бум и засилье иностранных банков": в течение переходного периода, предусмотренного при вхождении в ВТО, доля иностранного капитала в российской банковской системе вырастет не более 27 процентов. К тому же, напомнил он, Россия оставляет за собой право введения квоты на иностранный капитал в банковской системе - не более 50 процентов. 
 Здесь стоит отметить, что иностранный интерес к банковскому капиталу России уже растет. По подсчетам ЦБ, за первый квартал 2007 года доля иностранного капитала в российской банковской системе выросла до 18,3 процента, с 16 процентов на начало года. ЦБ прогнозирует, что по итогам первого полугодия она составит примерно 20 процентов. 
Алексей Кудрин сообщил, что объем финансового рынка России за 2006 год увеличился в 2,4 раза - это оценка всех российских акций, обращающихся в стране и за рубежом. По объему капитализации на начало текущего года российский финансовый рынок превысил 1,322 триллиона долларов и обогнал рынки Южной Кореи и Саудовской Аравии. При этом ключевым фактором повышения капитализации он назвал устойчивый рост экономики, отметив, что в ближайшие 3 года этот показатель может составить более 6 процентов, а темпы прироста инвестиций в экономику России в ближайшие годы будут на уровне 10-11 процентов. 
Подготовил Олег Гладунов 
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин 