28.11.2007 00:00 Льготная дипломатия  Политолог Сергей Марков объясняет, почему США решили поддержать калининградское автосборочное предприятие "Автотор"  Текст:   Николай Денисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4529) 

В прошедшую пятницу в медиа-центре газеты "Известия" состоялась пресс-конференция известного политолога Сергея Маркова о проблемах развития автопрома. В числе прочих была затронута и тема вмешательства со стороны высокопоставленных представителей США в принятие ключевых решений правительством РФ в автосборочной отрасли. В частности, речь зашла о попытках сохранить исключительные преференции калининградскому автосборочному предприятию "Автотор". 
Российская газета: Сергей Александрович, чем вы объясните демарши американских представителей в защиту калининградского предприятия? 
Сергей Марков: Факты наводят на размышления. Посол США в России Уильям Бернс, а вслед за ним и глава Американской торгово-промышленной палаты Эндрю Соммерс и еще ряд представителей западных деловых кругов вдруг дружно выступили в защиту калининградского ЗАО "Автотор". Случай примечательный, поскольку американцы нечасто заступаются за российские компании. Наоборот - на слуху совсем другие примеры. Мы уже привыкли к тому, что на Западе составляются "черные списки" наших предприятий, которые обвиняются то в сговоре с Ираном, то в чем-нибудь еще. А тут вдруг такая забота о компании, которая и у нас считается проблемной с точки зрения рыночных отношений. Но американцев это, похоже, не особенно смущает. 
Для США важно защитить интересы своей корпорации "Дженерал Моторс", которая наряду с другими иностранными концернами по договору поставляет калининградцам машинокомплекты для отверточной сборки и последующего продвижения автомобилей на внутренний российский рынок. И США защищают свои интересы любой ценой. Вообще стиль американского лоббизма всегда традиционно жесткий, зачастую не учитывающий интересы других стран. Они действуют по принципу "что хорошо для "Дженерал Моторс", то хорошо и для Америки". 
РГ: А хорошо ли это для России?
Марков: В мире существует несколько концепций развития автопрома. Например, аргентинская модель, при которой предполагается полная либерализация рынка, себя уже достаточно скомпрометировала. Пойдя по пути рыночного фундаментализма в этой сфере, Аргентина практически потеряла свой автопром. 
Той же стезей пытались пойти и наши либералы, которые были настроены минимизировать роль государства в экономике. Результат известен. Нынешнее российское правительство взяло за основу бразильскую модель развития автопрома, которая успешно зарекомендовала себя в Южной Корее и Китае. Эта модель подразумевает введение высоких пошлин на импорт и продажу иномарок, но одновременно - рыночное стимулирование собственного производства. 
Мы готовы к сотрудничеству с ведущими иностранными автоконцернами, но на условиях строительства заводов в России с высоким уровнем локализации производства. Этот принцип закреплен соответствующим правительственным постановлением "О промышленной сборке". В результате создаются новые рабочие места, появляются новые высокотехнологичные производства, пополняются бюджеты, что позитивно отражается на показателях экономического роста. 
Но переход на бразильскую модель в отечественном автопроме происходит непоследовательно. Ведь график перехода на режим полноценной промсборки должен быть обязательным для всех производителей. Равными должны быть и условия, влияющие на конкурентоспособность. Но из общего правила до сих пор существует неурегулированное исключение: это калининградское ЗАО "Автотор", которое работает в режиме отверточной сборки и не связано обязательствами по локализации производства. При этом компания, расположенная в западном анклаве, пользуется всеми преференциями резидента особой экономической зоны. 
Возникает явное противоречие с правительственной концепцией развития автопрома. Невозможно совместить полностью открытый рынок с курсом на стимулирование трудоемкого производства. Здесь требуется наведение элементарного порядка. Должна быть правительственная программа содействия повышению локализации производства в сфере автосборки. 
РГ: Что же, по-вашему, следует ответить американцам? 
Марков: Мне кажется, следовало бы воспользоваться их заинтересованностью и прямо сказать, что поскольку Россия не является членом ВТО, то мы их предложение рассматривать не будем. Сначала пустите нас в ВТО, а уж потом посмотрим. Почему мы должны участвовать в преференциях американским компаниям, если США пока что откровенно блокируют наше вступление во Всемирную торговую организацию, не торопятся с отменой поправки Джексона - Вэника? 
Возьмите пример Китая, который не стал прислушиваться к американским советам, а просто заключил выгодные контракты с их компаниями. Китайцы в сфере своего автопрома ввели 200-процентные валютные пошлины на ввоз иномарок и машинокомплектов для отверточной сборки. Но при этом вообще освободили от налогов иностранные корпорации при строительстве ими автозаводов в Поднебесной. В итоге автопроизводство кратно возросло. Китайцы уже активно ищут выход на российский рынок. И, кстати, если мы не предпримем решительных шагов, то создадим серьезные конкурентные проблемы своим производителям, особенно "АвтоВАЗу".  