19.11.2007 08:00Рубрика: Происшествия "Кастор-1" не доплыл до Китая  Судно с российским экипажем затонуло в Японском море Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4521) В воскресенье в 180 милях южнее Находки затонул сухогруз "Кастор-1". На его борту находилось 30 членов экипажа и 6 пассажиров. 

По данным главы пресс-службы Главного управления МЧС России по Приморскому краю Жанны Безкаравайной, все люди успели покинуть гибнущее судно на четырех плотах. В настоящее время спасено 22 человека. В отношении остальных членов экипажа спасательная операция продолжается. 
"Кастор-1" затонул примерно в 17.30 по местному времени. Судно под флагом государства Сент-Винсент и Гренадины, но с российским экипажем вышло из Находки в Китай с грузом древесины. По предварительным данным, причиной трагедии стало смещение груза в условиях шторма. Однако остается неясным, почему капитан, получив сведения о плохой погоде в Японском море - высота волн достигала четырех метров, а скорость ветра 18 метров в секунду, - тем не менее покинул российский порт.
Кстати, гибель "Кастор-1" - не единственное чрезвычайное происшествие на Дальнем Востоке за вчерашний день. У теплохода "Эдуард Толль", находившегося в ста милях от приморского порта поселка Славянка, вышел из строя главный двигатель, и на буксире его доставили в порт. А на Сахалине экипаж рыболовной шхуны "РСХ-4499", несмотря на шторм, ослушался запрета диспетчерской службы и покинул порт Невельска. В итоге до сахалинского порта Корсаков шхуна не дошла, ее выбросило на мель в 20 метрах от берега. Один человек скончался от переохлаждения. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 