20.02.2007 03:05Рубрика: Общество Мигрант постучался в окно  Нелегал в столице становится невыгодным, признал Валерий Виноградов Текст:   Михаил Осин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4299) Дать работодателям возможность осознать невыгодность найма на работу нелегалов - такова квинтэссенция нынешней деятельности столичных властей в сфере трудового законодательства для иностранных граждан. 
 
Об этом заявил вчера заместитель мэра Москвы Валерий Виноградов на пресс-конференции, которая так и называлась "Миграционная политика в Москве".
Эту невыгодность чиновник убедительно проиллюстрировал цифрами. Итак, за месяц с небольшим (новые требования к регистрации действуют с 2007 года) с различных нарушителей миграционного законодательства в столице взыскано более 8 миллионов рублей штрафов. С 9 января в городе проведено более 400 проверок рынков и 76 проверок мест реализации алкогольной продукции. К административной ответственности привлечено более 178 должностных лиц, 58 юридических и 642 физических лица, а также более 900 иностранных граждан. За различные нарушения миграционного законодательства выдворено за пределы России около 200 человек. А тем недобросовестным работодателям, которые пока еще не попали в поле зрения проверяющих, грозят весьма серьезные санкции.
- Штраф в размере 800 тысяч рублей - деньги немаленькие даже для крупных структур, - напомнил заместитель мэра.
Добросовестным же нанимателям и законопослушным мигрантам, напротив, фактически предоставлен карт-бланш. Разрешение на работу можно стало получить в режиме "одного окна", и таких окон в городе задействовано 126. Этого вполне достаточно, чтобы справиться даже с первым, массовым наплывом желающих выйти из трудовой тени. За месяц уже принято на миграционный учет свыше 137 тысяч человек, а также принято к рассмотрению 80 тысяч заявлений, что в десяток раз превышает показатели 2006 года. Выдано 60 тысяч разрешений на работу, причем вся процедура, от начала и до конца, занимает менее 10 дней.
Пока, конечно, наибольший процент от общего числа иностранной рабочей силы, прибывающей в Москву, составляют низкооплачиваемые и неквалифицированные работники - как во всех цивилизованных странах, отметили журналисты. Примерно 37 процентов гастарбайтеров идут работать в торговлю, 27 - на стройки, 17 - на транспорт, порядка 8 - в сферу ЖКХ. Однако, выразил надежду Виноградов, в будущем эта ситуация может измениться в сторону большего привлечения на работу в Россию и в Москву высококвалифицированных работников.
- Я думаю, что структура будет меняться. Возможно, будут предоставляться отдельные преференции для высококвалифицированных кадров. Я лично выступаю за такой подход, - подчеркнул зам. мэра.
Впрочем, проблем пока хватает и с низкоквалифицированными - например, с теми же рыночными торговцами-перекупщиками, которых запланировано изжить как класс. Суть нового миграционного законодательства уже доведена до посольств Китая, Вьетнама, Азербайджана, определен порядок работы рынков в новых условиях. Но если на рынках города ситуация постепенно улучшается, то в жилом секторе еще непочатый край работы. Обсуждается вопрос о привлечении к ответственности владельцев квартир, сдающих жилье нелегальным мигрантам. Впрочем, и здесь речь не идет о сугубо карательных мерах: так или иначе, но гастарбайтерам нужна крыша над головой. Жилищный вопрос для мигрантов предлагается решать с помощью гостиниц упрощенного типа, мини-городка из вагончиков, где будут медблок, столовая, душевые, сушилки - в общем, все удобства. Эти мини-гостиницы предполагается размещать в отдалении от жилых районов, чтобы не осложнять социальную обстановку в городе.
Еще одна проблема, требующая решения, - получение медицинских документов мигрантами. Если приехавший решил остаться поработать в Москве на срок более 90 дней, то ему необходимо пройти три диспансера (КВД, туберкулезный и наркологический), а затем получить итоговый документ в управлении здравоохранения округа. Здесь схема пока буксует.
Да и полностью лишать москвичей "гастарбайтерских" товаров, считает Виноградов, неразумно. Есть лишь две сферы, участие в которых приезжих, по мнению московских властей, категорически не может быть допущено - это торговля спиртным и медикаментами.
Но приятнее всего, по словам Виноградова, что появились и первые результаты плотной роботы с мигрантами: даже в сравнении с прошлым годом в столице резко снизилось количество зарегистрированных нарушений в сфере трудового и миграционного законодательства. Общество Соцсфера Миграция ЦФО Иностранцы в России 