31.05.2007 05:00Рубрика: Общество Блондинки, берегитесь  Работы над геномным оружием ведутся во всех развитых странах Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4377) Геномное оружие, являющееся разновидностью биологического, может быть доступным любой развитой стране Запада, а также Китаю, Индии, Пакистану, Израилю, считают источники "Российской газеты" в минобороны. Наша разведка не сомневается в том, что работы над этой проблемой уже ведутся более десяти лет. Причем вовсе не обязательно с целью создания такого оружия, но как минимум - для разработки противоядий. 
 
По словам военных специалистов, занимающихся специальными исследованиями в области медицины, биотехнологии уже давно способны к любым манипуляциям с ДНК - произвольно их разрезать и "собирать" в нужных кофигурациях. От этих конфигураций зависит взаимодействие нашего организма с различными микроорганизмами. То есть их совместная способность порождать вирусы. Собственно, это и есть геномное оружие. Есть мнение, что СПИД - это самое оружие.
Как рассказали корреспонденту "Российской газеты" в закрытом военном НИИ, предполагается существование трех поколений геномного оружия. Первое поколение - генно-инженерные копии белковых токсинов. Второе - гибридные микроорганизмы. Третье - несмертельное оружие, действующее избирательно.
Каковы отличия каждого "семейства" и чем они отличаются друг от друга? Первое поколение геномного оружия может создать любая террористическая группа, обладающая хорошей компьютерной базой и лабораторией. "Ученые" из таких лабораторий вполне способны проводить эксперименты, например, с сибирской язвой. Второе поколение доступно только высокотехнологичным странам. И ее продукт способен убить абсолютно все живое на обработанной территории. Даже ядерное оружие не обладает такой эффективностью. Например, в Австралии выведен вирус мышиной оспы, который у любого животного полностью отключает иммунную систему. Очень похоже на ВИЧ.
Третье поколение более изощренное: оно должно понижать иммунностойкость либо всего населения, либо его "избранной" части. Может вызывать повышенную агрессивность либо, наоборот, заторможенность или слабоумие. Смысл такого способа удара по противнику в труднодоказуемости и сложности защиты. И атаковать можно в мирное время: пока разберутся, что подверглись нападению, будет истощена экономика, возникнет паника и т.д. Выбор поражаемых людей может происходить по самым разным признакам: национальному, половому, расовому, даже по цвету волос или глаз.
За рубежом угрозу такого оружия понимают - в США еще в 1998 году стали создавать против него систему безопасности.

Ссылка по теме: Запрет на вывоз биоматериалов за границу покрыт тайной
 Общество Здоровье Расшифровка геномов 