24.04.2007 00:00Рубрика: Культура Финальный аккорд экстра\xad-класса  Фестиваль завершили "Солисты Москвы" Текст:   Инесса Абизяева Российская газета - Приморский край № 0(4349) Вчера в краевом центре завершился фестиваль классической музыки "Дальневосточная весна". Закрывался он выступлением народного артиста России Юрия Башмета и его ансамбля "Солисты Москвы", которые совершают тур по РФ под эгидой "РГ" 
 
Маэстро дал единственный концерт во Владивостоке, который  стал девятнадцатым по счету выступлением в юбилейном турне мэтра и его коллектива по городам России.
 В этом году ансамблю Башмета исполняется 15 лет. По словам маэстро, это "радостный юбилей коллектива, который находится в своем расцвете, средний возраст исполнителей 35-40 лет. Выступать в России всегда интереснее, чем за рубежом, там это просто концерт, здесь же - необыкновенные встречи с людьми". На вопрос корреспондента "РГ", почему музыкант принял предложение выступить на одном из кораблей Тихоокеанского флота, Юрий Башмет ответил, шутя, что, "во-первых, это "прикольно", во-вторых, это украсит мой тур. Я, может быть, даже согласился бы выступать и на подводной лодке, правда, не знаю, как с акустикой".
В шестнадцатый раз любители классической музыки получили возможность встретиться с высоким искусством в ходе  фестиваля "Дальневосточная весна". К слову,  ценители классики всегда ждут этот фестиваль, и не только потому, что всякий раз в нем принимают участие исполнители с большой буквы, но еще и потому, что дальневосточные артисты дарят свое искусство землякам.
- Несомненно, фестиваль состоялся, это была по-настоящему "Дальневосточная весна", - поделилась с корреспондентом "РГ" своими впечатлениями от фестиваля художественный руководитель краевой филармонии Татьяна Чумак. - Музыканты Владивостока и Хабаровска, солисты Москвы и Китая все эти дни радовали любителей классической музыки. На открытии фестиваля прекрасно звучал наш Тихоокеанский симфонический оркестр под руководством Эдуарда Банько. Премьерное исполнение монооперы "Ожидание" Микаэла Таривердиева с солисткой Татьяной Куинджи имело большой зрительский отклик. Удивительно проникновенно и глубоко выступила виолончелистка Антонина Кондратьева из Хабаровска. Солисты Приморской филармонии подготовили прекрасную программу "Шедевры оперной музыки", которая с успехом была принята публикой.
Последние пять лет организаторы делают фестиваль, как говорят, под имя. В этом году  украшением "Дальневосточной весны" стал концерт Юрия Башмета - роскошный подарок всем жителям краевого центра.
Кстати
Не исключено, что вчерашний концерт Юрия Башмета - не последнее его выступление в Приморье. Как недвусмысленно дал понять маэстро, возможен его приезд на открытие большого зала Приморской филармониию, реставрация которого уже заканчивается. 
 Культура Музыка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Персона: Юрий Башмет 