30.03.2007 03:00Рубрика: Экономика Доллар уходит в резерв  Накопления ЦБ поставили рекорд Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4329) И это больше, чем золотовалютные накопления всех стран ОПЕК, где объем ЗВР составляет 331 миллиард долларов. Сейчас по размеру ЗВР Россия отстает лишь от Китая и Японии. 
Как отмечают эксперты, с середины марта увеличились объемы торгов на валютном рынке, где покупателем выступал Банк России. Причиной масштабного сброса долларов стали ожидания снижения процентной ставки Федеральной резервной системой США и, соответственно, прогнозы по дальнейшему падению курса доллара. Кстати, с 16 по 23 марта курс доллара по отношению к рублю заметно снижался и к концу недели упал ниже отметки 26 рублей за доллар США. Кроме того, полагают эксперты, большие объемы валюты ЦБ были проданы компанией "Роснефть", которая конвертировала в рубли ранее полученный долларовый кредит. 
Между тем последний раз столь масштабный скачок в накоплении ЗВР был зафиксирован семь месяцев назад, в августе. Тогда, напомним, резервы увеличились за неделю на 10,1 миллиарда долларов. Значительный, но менее сильный прирост был также в апреле 2006 года и в январе 2005 года.  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 