07.03.2007 00:00Рубрика: Культура В эфире  7.03.2007 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4310) ДВОЙНАЯ ЖИЗНЬ ВЕРОНИКИ ***КУЛЬТУРА 23.55
Драма Кшиштофа Кесьлевского, одна из самых загадочных его лент. Ирен Жакоб в двойной роли: одна Вероника живет в Варшаве и готовится стать певицей, другая - в Париже, учит пению. Они не знают друг друга, но у них много общего: слабое сердце, любовь к музыке, и они смутно ощущают присутствие друг друга. И когда польская Вероника на своем дебютном спектакле умирает от сердечного приступа, Вероника парижская вдруг чувствует непоправимую утрату. В фильме все соткано из переливов атмосферы, и он может служить иллюстрацией к фразе Трюффо: "Для кино достаточно найти красивую женщину и включить камеру". Франция - Польша, 1991.
8.03.2007
ПАРК СОВЕТСКОГО ПЕРИОДА ***ПЕРВЫЙ КАНАЛ 18.30
Комедийная притча. На юге создан парк, где все желающие могут вернуться в советскую реальность: гипсовые вожди и пионерки с веслом, виртуальная целина и космодром; все, от восхода солнца до проливного дождя, случается согласно плану. Но телеведущий Олег нарушит распорядок и влюбится в Алену Ивановну из душа Шарко. В главных ролях: Александр Лазарев-мл., Михаил Ефремов, Елизавета Боярская. В эпизодах - все звезды советского кино и эстрады. Музыка Максима Дунаевского. Режиссер - Юлий Гусман. 2006.
ИСТОРИЯ ОДРИ ХЭПБЕРН ***ТВ-3 19.00
Телевизионный "байопик", попытка воспроизвести на экране жизнь одной из любимейших звезд. Трудную задачу сыграть ее без попыток "собезьянничать" выполнила Дженнифер Лав Хьюитт - она ухватила в ее имидже главное. Фильм сосредоточился на том, что меньше известно широкому зрителю - на личной жизни и несостоявшихся мечтах актрисы. Режиссер - Стивен Робман. США, 2000.
ВЫ НЕ ОСТАВИТЕ МЕНЯ ***ТВЦ 21.15
Мелодрама. Художник и молодая актриса живут в счастливом браке. Покой нарушает письмо, где курортный знакомый объясняется ей в любви. Письмо попадет к мужу, и тот, болезненно чувствуя разницу в возрасте, решит вступить в переписку от имени супруги. Мир фильма - провинциальный театр 50-х, где свои интриги, и семья - островок нормальной жизни. Много упоительно сыгранных ролей: в главной театральной мымре мы с трудом узнаем Елену Сафонову, в образе местного Станиславского - Сергей Никоненко, в эпизодах хороши Николай Фоменко, Николай Пастухов, Игорь Скляр. Режиссер - Алла Сурикова. 2006.
9.03.2007
КРУПНАЯ РЫБА ***ПЕРВЫЙ КАНАЛ 23.50
В этом "фэнтези" Тима Бартона два пласта: в первом, прозаическом, родные собрались у постели умирающего, который живее всех живых, ибо не хочет лечиться от фантазий. Во втором, романтическом, фантазии оживают и становятся его жизнью: сказочные леса и города грез, Китай, где поют двухголовые дивы, добродушный великан и хэмингуэевская Рыба, ускользающая, как счастье. Поразительные работы Алберта Финни и Эвана МакГрегора. Целебный фильм. США, 2003.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 