10.04.2007 03:00Рубрика: В мире Деньги для Кима  Пхеньян оценил инспекторов МАГАТЭ Текст:   Артем Санжиев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4337) Северокорейские миллионы были заморожены в банке "Дельта Азия" в Макао в декабре 2005 года после введения Совбезом ООН экономических санкций против КНДР. Тогда Вашингтон заявил, что эти средства были получены от распространения фальшивых американских долларов. 
Северокорейские власти жестко отреагировали на действия Белого дома, отказавшись участвовать в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме Корейского полуострова. 
Согласие между КНДР и США по финансовым вопросам было достигнуто 13 февраля. Вашингтон обещал не препятствовать перечислению средств из Макао. В свою очередь Пхеньян дал встречное обязательство: до 14 апреля под надзором МАГАТЭ остановить и опечатать ядерные объекты. 
Однако американцы, как считают в Пхеньяне, не выполнили полностью своих обязательств. Они разблокировали средства, но не сняли обвинений в их нелегальном происхождении. Потому ни один банк не согласился вернуть деньги КНДР из опасения попасть под действие американских санкций.
На днях представитель госдепартамента США Шон Маккормак заявил, что проблема с переводом северокорейских денег уже решена в ходе двухнедельных переговоров между представителями США, Китая, КНДР и Южной Кореи в Пекине. Однако не уточнил, когда и каким способом будет осуществлен перевод средств. 
Неожиданное продолжение эта история получила во время визита в Пхеньян губернатора штата Нью-Мексико Билла Ричардсона. Тот прибыл для переговоров о возвращении на родину останков американских солдат, погибших во время Корейской войны. На встрече с Ричардсоном заместитель главы внешнеполитического ведомства Северной Кореи Ким Ге Гван подтвердил, что северокорейские власти немедленно допустят инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты, как только в КНДР будут переведены все деньги из банка в Макао. Северокорейский дипломат добавил, что процедура остановки ядерного реактора выглядит технически весьма сложной. И хотя первые шаги в этом направлении уже сделаны, он не уверен, что процесс будет завершен к ранее утвержденному сроку - 14 апреля.

Кстати
Стало известно, что северокорейские средства в банке Макао могут быть переведены через американский банк, имеющий отделение в Макао, сообщила южнокорейская радиостанция Кей-би-эс. В настоящее время единственный американский банк, имеющий отделение в Макао, - это Ситибанк. Не исключена также возможность использования в качестве посредников британских банков, имеющих филиалы в Макао.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 