27.08.2007 04:29Рубрика: В мире Стена на границе  закроет КНДР от Китая Текст:   Владимир Лебедев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4450) Северная Корея приступила к строительству заграждений на границе с Китаем. 

На этот шаг власти КНДР пошли, чтобы остановить непрерывный поток северокорейских беженцев. Вдоль реки Ялунцзян устанавливают столбы для колючей проволоки. Стена возводится на самом уязвимом в смысле частоты переходов 10-километровом участке границы и должна заткнуть эту брешь. 
В прошлом году возведением бетонных заграждений высотой до 4 метров на этом участке занимался Китай. Делалось это в целях "усиления борьбы с контрабандой и пресечения незаконных переселений". 
И вот теперь за возведение защитных сооружений взялись северокорейские власти, обеспокоенные массовым бегством собственных граждан. Новая стена стена будет идти параллельно китайской на том же участке границы. Бетонные заграждения и колючую проволоку будут дополнять камеры наблюдения. 
Одна из южнокорейских гуманитарных организаций сообщила о том, что вдоль границы Северной Кореи с Китаем установлены первые телекамеры. Трудно сказать, предотвратят ли эти меры массовый исход северокорейских граждан. 
За последние годы десятки тысяч людей бежали из КНДР. По словам профессора сеульского Института Востока и Запада Кима Ву Джуна, это явление стало наиболее убедительным свидетельством краха северокорейской экономики и его прямым следствием. Жители Северной Кореи спасаются от нищеты, голода, бесправия и безудержного культа личности. Те, кому удалось благополучно пересечь границу, перебираются через Китай в Монголию, страны Юго-Восточной Азии. Более 10 тысяч человек уже получили убежище в Южной Корее. 
Южнокорейские эксперты полагают, что если бегство из КНДР будет происходить по нарастающей, то Пхеньян будет вынужден укрепить свою границу с Китаем в такой же степени, как укреплена граница между Южной и Северной Корей, проходящая по линии перемирия 1953 года. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 