13.09.2007 02:00Рубрика: Власть Друзья-противники?  В Академии наук не исключают нового витка "холодной войны" в отношениях России и США Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4465) При сохранении нынешних тенденций может вновь развернуться неограниченная гонка вооружений - такой прогноз дал директор Института США и Канады Сергей Рогов, выступая на президиуме РАН. Представленные им доводы вызвали оживленную дискуссию с участием известных российских ученых. 
Научное сообщение академика Рогова "Возможна ли новая "холодная война" между Россией и США?" стало центральным событием первого после летних каникул заседания президиума РАН. Почему в качестве стартовой была выбрана эта тема, сказать трудно. Но факт остается фактом: очередной академический год в особняке на Ленинском, 14, был начат с громких заявлений. 
- В течение ближайших нескольких лет в отношениях между Россией и США возможен серьезный кризис. При этом внутриполитические факторы скорее будут усугублять ситуацию, - предупредил коллег по академии Сергей Рогов, дав беглый обзор американо-российских отношений в прошлом. 
Нынче, к слову сказать, исполняется 200 лет с момента установления дипломатических отношений между Москвой и Вашингтоном. И на протяжении большей части истории, заметил Сергей Рогов, наши две страны не конфликтовали, а дважды становились союзниками. Но в середине ХХ века ситуация кардинально изменилась - сформировалась конфронтационная модель взаимоотношений Советского Союза и Соединенных Штатов. Начавшись в сфере идеологии (с отрицания легитимности противоположного общественно-политического строя), она пронизала экономику, политику и, разумеется, военную сферу. 
В новых условиях, после распада СССР и фактического окончания "холодной войны", руководители двух стран неоднократно провозглашали российско-американское стратегическое партнерство. Однако эти декларации, считает академик Рогов, не были подкреплены созданием практического механизма партнерского взаимодействия. Помимо прочего этому помешала колоссальная асимметрия сил, нежелание США считаться с российскими интересами. 
И это, пожалуй, главное, из-за чего между Москвой и Вашингтоном сохраняются разногласия в сфере политики, экономики и в военных аспектах, считают в Институте США и Канады. Да, в политической сфере прекратилось глобальное соперничество, но разворачивается острая конкуренция за влияние на пространстве СНГ. Существенно расходятся подходы и к многим международным ситуациям (расширение НАТО, Косово, Иран, израильско-палестинский конфликт, Ирак). В военной области под угрозой оказался весь режим соглашений о контроле над ядерными вооружениями. 
В идеологической сфере, несмотря на прекращение на государственном уровне конфронтации "коммунизм - антикоммунизм", раскручивается кампания о несовместимости идеологических ценностей России и Запада. Накал риторики начинает напоминать эпоху "холодной войны", отметил Сергей Рогов.
В то же время он признал, что не считает новую "холодную войну" неизбежной. У России и США, по его словам, сохраняются значительные области совместных и параллельных интересов. 
- Это, конечно, не исключает и соперничества в ряде областей, но в партнерской модели оно будут происходить как конкуренция, а не как конфронтация, - заключил академик Рогов.
В ответ на это бывший посол России в США, а ныне - уполномоченный по правам человека Владимир Лукин заметил, что пока российская политика в отношении США носит реактивный характер, отсюда - колебания между дружбой и "холодной войной". Во многом это связано с нашей внутренней политикой. Необходимо разработать более дружественную линию поведения, считает омбудсмен. И "более сдержанно и реалистично маневрировать". 
Вице-президент РАН академик Жорес Алферов, не тратя времени на дипломатические реверансы, дал простую и ясную формулу того, как России следует себя вести в отношениях с США и другими развитыми странами. 
- Главное - быть всегда на пике технологического развития, - цитирует нобелевского лауреата пресс-служба РАН. И тогда, по мнению академика, с нами будут считаться. В подтверждение он привел слова известного американского экономиста о том, что между СССР и США во время "холодной войны" было соревнование, и жаль, что оно закончилось. Наука - та область, в которой мы можем и должны соревноваться, резюмировал Жорес Алферов. 
Академик Николай Лаверов обратил внимание на то, что у России и США помимо разногласий объективно существуют общие интересы. Мы взаимодействуем с американскими специалистами в том, чтобы сделать ядерные энергоустановки будущего максимально безопасными, напомнил академик. По шести направлениям ведем совместные исследования с НАСА, есть общие задачи в исследовании океана. 
- Я сторонник того, чтобы очень взвешенно, архиаккуратно соблюдать "красную линию" наших интересов и участвовать в совместной защите всей планеты, - подытожил Николай Лаверов. 
Любопытную точку зрения высказал и привел броские цифры директор Института Дальнего Востока академик Михаил Титаренко: 
- Есть мнение, что Китай скоро станет второй стороной в биполярной политике, но сами китайцы выступают за многополярный мир. Это не мешает им держать в руках около триллиона долларов американских облигаций, а 57 должностей в администрации Буша занимают этнические китайцы. При этом в американских университетах обучаются одновременно 150 тысяч китайских студентов и аспирантов. И нам нужно, по примеру Китая, стоять на двух ногах и не уступать своих позиций в сотрудничестве с другими странами. 
Подводя итоги дискуссии, президент РАН академик Юрий Осипов указал на чрезвычайную сложность и остроту обсуждаемого вопроса. А у Академии наук, по словам ее руководителя, богатый опыт обсуждения именно таких тем. 
- В самые горячие времена мы здесь обсуждали проблемы разоружения вместе с американскими коллегами, - напомнил президент РАН. - Нужно продолжить такое сотрудничество и сделать его максимально плодотворным для обеих стран.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Наука и образование РАН Россия и США 