22.05.2007 01:00Рубрика: Экономика Куры подняли головы  И хотят заклевать конкурентов Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(604) Птицеводство на подъеме
Еще недавно Россия представлялась бессрочным импортером "ножек Буша" и другой сельхозпродукции из многих стран. В конце 1980-х и на протяжении 1990-х годов доля российского рынка в экспорте продуктов птицеводства из США почти достигала 20 процентов, из Западной Европы - 15, из Южной Америки - почти 15 процентов. Эксперты считают главными факторами - стимулами развития отечественного птицеводства растущий спрос именно на российскую птицу и известные "эксцессы" с качеством зарубежных продуктов, которые вынуждали запрещать их импорт и сбыт.
По данным Росстата, к концу первого полугодия 2007 года поголовье птицы в сельхозпредприятиях России насчитывало 262 миллиона 554 тысячи 300 голов, что на 7 процентов больше, чем на тот же период прошлого года. Максимальные темпы прироста поголовья - в Центральном (13,5 процента) и Южном федеральных округах (свыше 12,5 процента). Свыше 65 процентов птичьего поголовья сконцентрировано в сельхозорганизациях. По экспертным оценкам минсельхоза, минэкономразвития и Росптицесоюза РФ, поголовье птицы в России будет и впредь расти, если не будет "птичьих" эпидемий и вынужденного забоя поголовья из-за демпингового импорта и/или низких закупочных цен на отечественную птицу.
Схожие оценки высказывают зарубежные специалисты. Так, директор стратегического проекта VIV - программы Евросоюза по развитию экспорта оборудования для птицеводства Жерар Левинберг недавно заявил в Москве, что "Россия становится крупным игроком в общемировом производстве птицы и на мировом рынке птицепродуктов.
Для европейских производителей оборудования и технологий для этой отрасли РФ становится наиболее интересным рынком наряду с Китаем, Индией и Бразилией".
- Благодаря целенаправленной государственной политике, в том числе в рамках приоритетного нацпроекта "Развитие "АПК", птицеводческая отрасль активно развивается, - считает генеральный директор Росптицесоюза Галина Бобылева. Если в 2005 году прирост производства бройлерной продукции составил 170 тысяч тонн в убойном весе, то в 2006 году - уже 200 тысяч тонн. Эта тенденция сохраняется. Поголовье птицы с 2005 года ежегодно прирастает на 15-17 процентов, поэтому, по экспертным прогнозам, в текущем году отрасль наверняка увеличит производство мяса еще на 250 тысяч тонн.
Например, в Ивановской области сооружается крупный птицекомплекс (в Лежневском районе). Это предприятие по выращиванию цыплят-бройлеров намечено построить в три очереди, что продлится максимум 3 года. Строительство же основных производственных корпусов начнется не позже осени 2007 года. Будут там же построены комбикормовый завод и завод по глубокой переработке мяса. Всего будет возведено 20 корпусов с общим содержанием - одновременной посадкой - до двух миллионов цыплят, что, по предварительным подсчетам, позволит производить 22 тысячи тонн мяса птицы в год. Примерно треть производимой продукции будет поставляться в соседние субъекты Федерации. Предприятие планируется оснастить современным и высокотехнологичным оборудованием, пока не имеющим аналогов в России. Предварительная стоимость проекта составляет 600 миллионов рублей. 
Впрочем, только в прошлом году в нацпроект "АПК" была включена поддержка бройлерных предприятий - они получили от государства кредитных ресурсов в прошлом году в 12 раз больше, чем в 2005 году, а в 2007-м объем этих ресурсов ожидается почти в 15 раз больше в сравнении с 2005 годом. В текущем году в упомянутый нацпроект включена и поддержка птицеводства яичного направления. Как полагает Г. Бобылева, на сегодняшний день страна полностью обеспечена, скажем так, собственным яйцом, но требуется расширение ассортимента. Например, пока только единичные предприятия в России могут выпускать сухие яичные продукты, хотя потребность в них постоянно растет. Очевидно, что необходимость модернизации действующих яичных хозяйств предприятий назрела, потому, по словам Г. Бобылевой, "мы настояли на государственной поддержке и этой подотрасли птицеводства".
А вот мнение руководителя исполнительного комитета Национальной мясной ассоциации РФ Сергея Юшина:
"Отечественные птицеводство и свиноводство сегодня развиваются быстрыми темпами. В эти отрасли инвестируются сотни миллионов долларов, которые обязательно принесут прибыль при правильном ведении дела и продуманном регулировании рынка. 
А возможности для развития птицеводства и роста потребления мяса птицы, по моему мнению, большие: на долю мяса птицы сегодня приходится не более 35 процентов потребляемого в России мяса. Эта доля в течение 5-7 лет может достичь 45-50 процентов".
В общем балансе мяса птицы на российском рынке на долю отечественных производителей ныне приходится около 60 процентов, остальное - импорт преимущественно из дальнего зарубежья, оцениваемый в этом году приблизительно в 1,15 тысячи тонн. К концу 2008 года, по экспертным прогнозам, доля российской птицы повысится до 65, а то и до 70 процентов. Импорт же будет наверняка сокращаться прежде всего из-за продолжающегося падения потребительского спроса в РФ на импортные птицетовары.
Потребление же мяса отечественной птицы в стране быстро растет и в ближайшие годы увеличится с 18 кг до 35 кг на душу населения в год. 
Курице - по зернышку
Если в 2006 году в отрасли использовалось 10,9 миллиона тонн кормов, из них 6,5 миллиона тонн зерна, то в 2007-м, по расчетам специалистов ряда российских ведомств и исследовательских институтов, потребуется, в связи с ростом поголовья, более 12,2 миллиона тонн, в том числе 7,3 миллиона тонн зерна. В его ассортименте 2,8 миллиона тонн придется на кукурузу, остальное - на пшеницу и ячмень. На 75-80 процентов зерновой рацион птицеводства в РФ обеспечивается российскими производителями. 
А из незерновой части рационов в 2007-м понадобится, в частности, около 600-700 тысяч тонн рыбной муки и до 2 миллионов тонн соевого шрота - почти на 15 процентов больше, чем в 2006 году. Причем эти продукты на 50, а то и на 60 процентов из дальнего зарубежья. Таким образом, потребность в кормах в целом по отрасли вырастет примерно на 11-13 процентов.
Примерно 35 процентов птицефабрик РФ по использованию корма на единицу готовой продукции уже вышли на уровень многих развитых "птицеводческих" стран. Но это - не самоцель, ибо связано со спецификой всех, можно сказать, составляющих развития российского птицеводства. Темп роста потребления птицеводством кормов, в т.ч. зерна, будет - по крайней мере в 2007 году - на 2-3 процента ниже, чем рост производства мяса птицы в стране.

Наша справка
Согласно недавним опросам российских птицеводческих хозяйств главными проблемами отрасли являются: 
- недостаточно рентабельные закупочные цены;
- нехватка современных перерабатывающих и холодильных мощностей вблизи частных птицеводческих подворий;
- медленные темпы кооперации частных хозяйств;
- дефицит примерно в половине субъектов Федерации высококачественных кормов, добавок и высокие цены на них;
- быстрое удорожание материально-технической базы птицеводства (топливо, электричество, стройматериалы, транспорт);
- наличие многочисленных посреднических структур, занижающих закупочные цены и ограничивающих прямые связи поставщиков с переработчиками и конечными потребителями. 
 Экономика Товары и цены 