15.05.2007 00:20Рубрика: Власть Груз под рентген   Текст:   Игорь Калиновский Российская газета - Прииртышье № 0(4363) Российская газета | Юрий Владимирович, вы уже пять месяцев руководите Омской таможней. Наверняка уже провели ревизию. Какое впечатление у вас сложилось? 
Юрий Русаков | Накануне моего назначения прошла комплексная инспекторская проверка Омской таможни, которая выявила определенные недоработки, но в целом деятельность таможни признана удовлетворительной. В этом году служебные проверки продолжились. Был назначен первый заместитель по таможенному контролю. Потребовались корректировки и на отдельных направлениях работы таможни. В том числе и  довольно жесткие.
РГ | Какие конкретно выявлены проблемы? 
Русаков | В частности, были проблемы с контролем временно ввозимых на территорию России автомобилей. Обнаружилось порядка четырех тысяч машин, которые не имели подтверждения их фактического вывоза. Приходилось разбираться по каждому случаю. 
РГ | В Омской таможне большой штат?
Русаков | Семьсот человек. Более половины работает непосредственно на таможенных постах, около сорока процентов – аппарат таможни. На первый взгляд может показаться, что штат большой. Но протяженность границы с Казахстаном на территории области — более тысячи километров. В зоне деятельности Омской таможни десять пунктов пропуска, и девять из них – непосредственно на границе. 
РГ | Какими критериями вы руководствуетесь при подборе кадров?  
Русаков | Для меня главными качествами сотрудников являются честность и умение ориентироваться в ситуации. 
РГ | Какие направления таможенной работы требуют особого внимания? 
Русаков | Если вы пересекали эту границу, то видели, что она остается необустроенной. На основных магистралях имеются пункты пропуска, в которых происходит пограничный, ветеринарный, транспортный и таможенный контроль. В других же местах граница никак не обозначена. То и дело возникают предложения по ее обустройству, но этот вопрос находится в компетенции погранслужбы. По моему личному мнению, колючей проволоки здесь быть не должно. А обустраивать техническими способами – затратно. Выход я вижу в создании так называемых упрощенных пунктов перехода границы. Они предназначены для жителей Омской области и Казахстана, имеющих родственников на сопредельной территории, для их свободного перемещения в приграничных районах. По нашим подсчетам, упрощенных пунктов в регионе должно быть девятнадцать. Пока действует только один — в Исилькульском районе. 
РГ | C этого года введены новая таможенная декларация и пошлины. Насколько это усложнило или, наоборот, упростило жизнь таможенной службе? 
Русаков | Нововведения — еще один шаг к вступлению России во Всемирную торговую организацию. Принятый в этом году единый административный документ приближен к таможенной декларации, применяемой в странах Евросоюза. В перспективе он предполагает использование информации в электронном виде. Сопоставимость документов позволит получать сведения, например, из Германии и использовать их при декларировании на территории России. 
РГ | Омская таможня готова к такому нововведению? 
Русаков | Если честно, это пока проблема. Сегодня мы ощущаем острый дефицит техники, но со временем, думаю, сведем его к минимуму. Во втором квартале будет приобретено 24 современные рабочие станции. В ближайшее время планируем оснащение Омской таможни передвижным инспекционно-досмотровым комплексом на базе автомобиля, который будет сканировать транспортные средства, как чемоданы в аэропорту. Его планируется использовать на пунктах пропуска в зоне деятельности Одесского таможенного поста и в Черлакском районе. Аппаратура эта — дорогостоящая, и оснастить ею все пункты пропуска удастся нескоро. 
РГ | Недавно вышел приказ Федеральной таможенной службы о создании в Омской области тридцатикилометровой зоны таможенного контроля. Что это будет означать для населения области?
Русаков | После вступления в силу этого документа полномочия таможенных органов в части задержания незаконно перемещаемых товаров и транспортных средств расширились. Теперь для остановки автомобилей нет необходимости привлекать к досмотру сотрудников МВД, Федеральной пограничной службы ФСБ России. Таможенники самостоятельно могут делать это в 30-километровой зоне. Эта мера в основном касается грузоперевозок и не осложнит перемещения жителей приграничных районов.  
РГ | Каков товарооборот омской границы и сколько людей ее пересекает?
Русаков | Через каждый пункт пропуска, учитывая автомобильные и железнодорожные потоки, он колеблется. Через некоторые пункты пропуска в выходные дни только в одном направлении проходит до 300 автомобилей. А число людей, пересекающих наши границы туда и обратно, достигает пяти тысяч человек в сутки. 
Что касается товарооборота, уход из региона "Сибнефти" повлиял на этот показатель. Но если исключить эту часть, фактически у нас товарооборот в первом квартале вырос по экспорту примерно в 1,9 раза, по импорту – на десять процентов. Увеличение произошло как по товарообороту с Казахстаном, так и с дальним зарубежьем: Германия, Польша, Китай.  
РГ | Как вы участвуете в пресечении контрабанды наркотиков?
Русаков | В структуре нашей службы есть спецподразделение, которое занимается этим. Мы работаем в тесном взаимодействии с другими правоохранительными органами. В первом квартале нынешнего года таможенниками выявлено такое же количество марихуаны, как за весь прошлый год. Но задерживают наркокурьеров на границе далеко не всегда. Зачастую поставка контролируется для того, чтобы выявить сеть реализации. 
РГ | Говорят, что в Казахстане производят хорошую и дешевую водку. Действительно ли ее везут в регион в больших количествах? — спрашивает читатель Вениамин Ерохин.
Русаков | Хорошая водка может производиться на серьезных предприятиях. То, что попадает к нам из приграничных районов Казахстана, – это, как правило, суррогат. Алкоголя на омском участке границы задерживается огромное количество. В неделю мы изымаем товара на сумму до полумиллиона рублей. Это волнует не только нас, но и соседей. Недавно эту проблему мы обсуждали на встрече с начальниками трех казахстанских таможенных управлений. 
РГ | В Казахстане недавно обнаружили ящур. Насколько реальна угроза проникновения этого вируса в наш регион? Как часто к нам пытаются провезти контрабандное мясо?
Русаков | Через пункты пропуска зараженное мясо из Казахстана фактически не может попасть в Россию. Там есть ветслужба, которая контролирует его качество и проводит дезинфекцию транспортных средств. И все-таки в обход постов мясо пытаются провозить. Точную цифру не назову, но достаточно крупные партии — до 700 килограммов, задерживались неоднократно. Проверка качества в таких случаях не производится — товар попросту уничтожается. 
РГ | Каковы правила вывоза и ввоза радиоаппаратуры, компьютерной техники, кассет и дисков, — спрашивает наш читатель Владимир Симоненко.
Русаков | Вес товаров не должен превышать 35 килограммов и иметь установленные габариты. Перевозку товара на сумму не более 65 тысяч рублей через таможенный пост можно осуществлять не чаще одного раза в месяц. 
РГ | Каков порядок временного вывоза за границу музыкальных инструментов? — спрашивает руководитель оркестра народных инструментов Андрей Попов.
Русаков | Для гастролирующей организации необходимо соответствующее разрешение министерства культуры Омской области. Музыкальные инструменты можно вывозить, оформив на них общую декларацию. Или же каждый участник ансамбля может задекларировать свой инструмент. Более подробную информацию можно получить в Омской таможне по адресу: ул. Лермонтова, 27, или по телефонам: 51-48-62, 51-48-85. 

Справка "РГ"
В 2006 году через автомобильные пункты пропуска на российско-казахстанской границе ежесуточно перемещалось 950 тонн грузов. Границу пересекло 834774 человека (на  88,23 процента больше, чем в 2005 году).   По двум железнодорожным  пунктам  пропуска ежедневно следовало более 170 грузовых железнодорожных составов. За 2006 год перевезено 128 833 510 тонн товаров.  В 25 пассажирских поездах международного следования и электропоездах в день через Омско-Казахстанскую границу перемещалось около 3000 пассажиров.  Внешнеторговый оборот Омской области с Казахстаном составил 723,7 миллиона долларов США и увеличился по сравнению с 2005 годом на  53 процента. Активными торговыми партнерами являются также Киргизия, Узбекистан и  Таджикистан.
 Власть Работа власти Регионы Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Деловой завтрак Интеграция на постсоветском пространстве 