10 ноября 2007 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4515) Постановление Правительства Российской Федерации от 6 ноября 2007 г. N 757 г. Москва "О мерах по защите российских производителей стеклосеток (сеток из стекловолокна)"  Дата подписания 6 ноября 2007 г.Опубликован 10 ноября 2007 г. Изменения и поправки   Постановление N 1002 "Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации"      Изменение в постановление Правительства РФ от 6 ноября 2007 г. N 757    В соответствии с Федеральным законом "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров" Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Установить сроком на 3 года специальную пошлину на стеклосетки (сетки из стекловолокна) с размером ячейки по любой ее стороне более
1,8 мм, являющиеся изделиями, в которых 2 или более слоев параллельных нитей (ровингов) скреплены химическим, механическим или тканым способом, ввозимые на таможенную территорию Российской Федерации и классифицируемые кодами ТН ВЭД России 7019 19 100 9, 7019 19 900 1, 7019 19 900 9, 7019 31 000 0, 7019 32 000 9, 7019 39 000 1, 7019 39 000 9, 7019 40 000 0, 7019 51 000 0, 7019 52 000 0, 7019 59 000 0, 7019 90 300 0, 7019 90 910 0 и 7019 90 990 0 (далее - стеклосетка), в размерах 14,2 процента от таможенной стоимости стеклосеток для производства абразивных изделий при условии подтверждения Министерством промышленности и энергетики Российской Федерации целевого назначения ввозимого товара и 33,4 процента от таможенной стоимости стеклосеток прочих.
Действие специальной пошлины не распространяется на ввоз стеклосеток, происходящих из Республики Белоруссия, а также из развивающихся стран, пользующихся национальной системой преференций Российской Федерации, за исключением Китая и его Специального административного района Гонконг.
2. Федеральной таможенной службе обеспечить взимание специальных пошлин на товар, указанный в пункте
1 настоящего постановления, руководствуясь как кодами ТН ВЭД России, так и наименованием товара.
3. Министерству экономического развития и торговли Российской Федерации совместно с Министерством промышленности и энергетики Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службой осуществлять анализ российского рынка стеклосеток ежегодно в течение срока действия специальных пошлин, указанных в пункте 1 настоящего постановления, и при необходимости вносить в Правительство Российской Федерации предложения об их корректировке.
4. Министерству экономического развития и торговли Российской Федерации уведомить в установленном порядке заинтересованные иностранные государства о введении специальной пошлины на товар, указанный в пункте 1 настоящего постановления.
5. Настоящее постановление вступает в силу по истечении одного месяца с даты его официального опубликования.
Председатель Правительства Российской Федерации
В. Зубков 