05.06.2007 04:00Рубрика: В мире Встреча честных людей  Французский президент готов к диалогу с главой российского государства Российская газета - Столичный выпуск № 0(4381) 

Накануне саммита "большой восьмерки" в Германии президент Франции Николя Саркози встретился с группой иностранных журналистов. 
Новый глава французского государства откровенно высказался в ходе этой встречи по основным вопросам мировой политики. Сегодня мы предлагаем читателям "РГ" эксклюзивный материал об этой встрече. "Мы соседи, - подчеркнул в ходе встречи французский лидер. - Нам лучше говорить друг с другом, развивать стратегическое партнерство". 
Саркози подчеркнул, что ждет встречи с российским коллегой Владимиром Путиным на саммите в Германии, чтобы "слушать друг друга, понимать, вести диалог". "Я буду рад этой возможности, - заметил президент Франции. - Владимир Путин называет себя прямым и честным человеком, и я считаю себя таким же".
Коснувшись американского проекта создания "антиракетного щита" в Европе, он выразил мнение, что планы США "не направлены против России, поскольку технически не смогли бы обеспечить перехват российских баллистических ракет". Президент Франции считает целесообразным "обсуждение этих планов с российской стороной в рамках Совета РФ-НАТО".
Руководитель Франции обратил внимание на то, что в высказываниях главы российского государства в канун саммита поднята тема прав человека. По его мнению, затрагивая эту тему, российская сторона "должна согласиться с тем, что может обсуждаться и российская ситуация в этой области". 
Саркози высказался за развитие экономических связей с Россией. "Такие связи должны развиваться в условиях демократии, - сказал он. - Одна из перспективных областей сотрудничества - энергетика". 
По проблеме Косово Саркози выступает за решение в русле предложений финского посредника Марти Ахтисаари. На его взгляд, эти предложения обеспечивают Косово "единственно возможный статус" в сложившейся ситуации, и наилучшим вариантом было бы принятие Советом Безопасности резолюции на этой основе еще до саммита "восьмерки". Если это невозможно, продолжил Саркози, "следует затратить необходимое время, чтобы никто не был унижен".
Излагая подход Парижа к ядерной проблеме Ирана, Саркози подчеркнул, что "возможность доступа Тегерана к ядерному оружию неприемлема". "Чтобы помешать этому, требуется единая позиция мирового сообщества, в том числе России и Китая, - подчеркнул он. - Необходима система санкций, чтобы вызвать дискуссию в иранском обществе". На встрече с президентом Бушем Саркози предполагает обсудить ситуацию в Афганистане. "Франция не намерена оставаться в Афганистане вечно, - сказал он. - Но уйти сейчас означало бы нарушить единство союзников". 
Детали французской позиции Саркози намерен сообщить американскому президенту, прежде чем делиться ими с прессой. Он отметил, однако, что следует также "обсуждать проблему с Пакистаном, у которого ключевая роль" в ситуации вокруг Афганистана. 
В ответ на просьбу прокомментировать ситуацию в Ираке французский президент напомнил, что Франция "не имеет своих войск в этой стране". "Решение президента Ширака не направлять войска было правильным", - считает Саркози.
Он подчеркнул, что испытывает к Соединенным Штатам дружеские чувства. "Америка нуждается в друзьях, а не в вассалах", - заметил глава Франции. Он выразил сожаление, что "США, омываемые двумя океанами, не подают примера в сохранении экологического равновесия планеты". 
Франция, по словам ее лидера, придает особое значение проблеме потепления климата на планете. Чтобы противодействовать его последствиям, Франция высказывается за рассмотрение этой проблемы в рамках ООН и установление "конкретных целей, в том числе сокращения наполовину выброса парниковых газов в атмосферу". 
Глава Франции подчеркнул также связь судеб Европы и Африки. Франция, отметил он, лидирует по масштабам помощи этому континенту. В своих программах "Франция ассигнует не менее 70 долларов в пересчете на каждого жителя Африки, что значительно больше, чем другие страны". 
Саркози привлек также внимание к проблеме миграции. "Опасности, сопряженные с растущими масштабами миграции, огромны", - подчеркнул он. 
Президент Франции считает эффективным сотрудничество "большой восьмерки". По его мнению, для сохранения этой эффективности важно "сконцентрироваться на нескольких вопросах, а не пытаться охватить все проблемы". 
Николя Саркози поддержал предложение канцлера Германии Ангелы Меркель о придании более организованного характера диалогу "большой восьмерки" с "большой пятеркой" в составе Китая, Индии, ЮАР, Бразилии, Мексики. 
Специально для "Российской газеты" подготовил заведующий бюро ИТАР-ТАСС в Париже Дмитрий Горохов В мире Европа Франция Саммиты G7 