04.09.2007 12:00Рубрика: Власть  Михаил Фрадков встретился с членом Госсовета Китая Чэнь Чжили  "Мы придаем важное значение дальнейшему развитию нашего гуманитарного взаимодействия", - подчеркнул М.Фрадков в ходе встречи. Как сообщил глава российского Правительства, в ноябре состоится его встреча с премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао, на которой планируется обсудить эти вопросы.
М.Фрадков также отметил развитие торгово-экономических отношений между РФ и КНР.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 