18.10.2007 03:30Рубрика: Экономика Связанные одной трассой  Россию, Казахстан и Китай объединит новый транспортный коридор  Текст:   Ольга Кондрева (Казань) ,  Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4495) Санкт-Петербург и российско-китайскую границу может соединить новый международный транспортный коридор, сообщил вчера министр транспорта Игорь Левитин. 

Как пояснили "РГ" в пресс-службе минтранса, эти планы обсуждаются специалистами России и Казахстана. Новый транспортный коридор Россия - Казахстан - Китай пройдет от Балтики через Казань, Оренбург и Казахстан. Эта масштабная стройка может продлиться до 2015 года и будет одной из приоритетных задач для строителей. 
А параллельно форсированными темпами пойдет сооружение федеральной автотрассы Казань - Набережные Челны, передает информагентство Прайм-ТАСС. Сейчас поток машин, проходящих по ней за сутки, составляет 40 тысяч автомобилей, и это втрое превышает пропускную способность дороги. Но в течение четырех лет здесь будет проложена вторая полоса движения протяженностью 140 километров с разделительной полосой, планируют в минтрансе. И тогда дорога получит статус первой категории.
Причем этот проект, поясняет министр, важен не только для региона, но и для всей страны. Трасса соединяет европейскую часть России с особой экономической зоной "Алабуга", где вот-вот будет запущен новый мощный завод по производству автомобилей, а также с Башкирией. Новая дорога облегчит связь резидентов особой экономической зоны и других предприятий с партнерами. Уже в 2008 году в стройку будет вложено 2миллиарда рублей, что в шесть раз превышает затраты 2007 года. А общие расходы госказны и бюджета Татарстана за четыре года составят, по словам министра, 14 миллиардов рублей. 
А вчера в Казани открывали реконструированную часть федеральной трассы "Волга" (Москва - Нижний Новгород - Казань - Уфа). Событие для республики долгожданное. Обновление участка с 835-го по 840-й километр велось с 2005 года. Общая стоимость работы, включая строительство мостового перехода возле села Богородское, составила 171 миллион рублей. По мнению премьер-министра Татарстана Рустама Минниханова, в перспективе вся трасса должна быть такого же качества, как только что сданные в эксплуатацию пять километров дороги. Пока же ее состояние в целом не внушает оптимизма: из 430,26 километра лишь 136,6 километра соответствуют первой технической категории. Между тем в ближайшее время роль "Волги" заметно возрастет.
- Дело в том, что в качестве приоритетного направления на 2010-2015 годы мы определили федеральную дорогу М5, - говорит министр транспорта РФ Игорь Левитин. - В настоящее время она работает с большой перегрузкой и мы видим, что транспортный поток уже сейчас переходит на трассу М7, которая по сути идет параллельно. На то время, пока мы будем ремонтировать М5, "Волге" придется взять на себя дополнительную нагрузку. 
А в связи с возможным появлением нового международного транспортного коридора Россия - Казахстан - Китай самое время внести коррективы в развитие сети автомобильных и других дорог, в том числе и в Татарстане.
- Мы убедились, что грузопоток, который идет через Татарстан, растет быстрее, чем развивается транспортная инфраструктура, - отметил Игорь Левитин. - На это нужно обратить внимание. Кроме того, Казань может более активно участвовать в проектах, финансируемых за счет средств Инвестиционного фонда, как это делают Москва, Московская область и Санкт-Петербург. Для нас важен Татарстан, поскольку это республика, через которую идут основные транзитные потоки.
Особое внимание местного правительства глава Минтранса России обратил на те участки дорог, которые не соответствуют задачам международных транспортных коридоров. 
- Мы понимаем приоритеты республики в развитии транспортной инфраструктуры до 2015 года и постараемся все это учесть в новой федеральной программе, - подытожил Игорь Левитин. Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минтранс 