22.03.2007 01:01Рубрика: Спорт Фото на финише  Владимир Дятчин стал чемпионом мира по плаванию на открытой воде Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4321) Наши мужчины завоевали золотую и бронзовую медали в десятикилометровом заплыве на открытой воде. 
Первое место занял Владимир Дятчин. Он преодолел дистанцию за 1 час 55 минут 32,52 секунды. Вторым финишировал немец Томас Лурц, уступив победителю 0,06 секунды. Для определения чемпиона организаторам даже пришлось прибегнуть к фотофинишу, который отдал преимущество российскому спортсмену.
Для 25-летнего Дятчина победа стала второй в карьере. На высшую ступеньку пьедестала почета он поднимался четыре года назад в Барселоне. Вот как прокомментировал заплыв сам российский пловец:
- Было очень сложно. Немец все время был рядом и не хотел уступать. Пришлось собрать все силы в кулак. Когда пересек финиш, понял, что победил. Не знаю, как можно почувствовать такое маленькое преимущество, но я его почувствовал! Дело в том, что я услышал касание руки Томаса уже после своего касания. Другое дело, что пришлось ждать решения судей - слава богу, на фото моя рука была первой!
Стоит отметить, что пару лет назад Владимир решил завязать с плаванием. В его активе уже были титулы и чемпиона мира, и чемпиона Европы. Но, узнав, что его коронная дистанция на 10 километров включена в программу Олимпиады в Пекине, спортсмен решил вернуться - и не прогадал! 
Что до реакции Лурца, который носит звание пятикратного чемпиона мира (в Мельбурне немец победил на дистанции пять километров), то он достаточно резко высказался относительно итогов заплыва:
- Я не считаю себя проигравшим. Во всем виновата электронная система на финише. На мой взгляд, она несовершенна. Мне кажется, что судьи просто решили подарить победу русскому.
Бронзовая награда досталась Евгению Дратцеву, который уступил дуэту лидеров пятнадцать секунд. Для Евгения эта медаль стала второй на первенстве - в первый день соревнований на открытой воде ему удалось выиграть "серебро" на дистанции пять километров. После пяти дней соревнований на счету сборной России шесть золотых наград, две серебряные, одна бронзовая - и уверенное лидерство в неофициальном командном зачете.
В других видах программы неплохо складываются дела у женской ватерпольной команды. Наши девушки разгромили команду Китая - 16:8 и досрочно вышли в четвертьфинал турнира. Спорт Виды спорта Водный спорт 