22.02.2007 02:00Рубрика: Власть Перспективы на фоне спада  Эксперты ООН оценили мировую экономику  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4301) С российской стороны к ним готовится в том числе и заместитель министра иностранных дел России Александр Яковенко, которого "РГ" попросила прокомментировать выводы ооновских экономических экспертов.
Российская газета: Александр Владимирович, что ждет экономику мира в 2007 году?
Александр Яковенко: По оценкам авторов доклада, после трех лет стабильного увеличения темпов роста мировой экономики в 2007 году будет наблюдаться их снижение с 3,8 % до 3,2 %. Основной причиной такого замедления называется некоторый спад в экономике США, где темпы роста могут сократиться с 3,2 % в 2006 г. до 2,2% в 2007 г.
В то же время уверенно продолжают демонстрировать стабильные темпы роста развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, хотя их показатели также несколько ухудшатся с 6,5% и 7,2% в 2006 г. до 5,9% и 6,5% в текущем году соответственно. 
РГ: Каковы экономические перспективы России?
Яковенко: В докладе ООН подчеркивается, что Россия продолжает играть роль ведущей экономической державы в регионе не только за счет развития добывающих отраслей, но и в результате явных успехов в сфере услуг и строительства. 
Отмечается, что в Россию стали активно поступать прямые иностранные инвестиции, а российские инвесторы начали проявлять активность в целом ряде стран СНГ. В качестве перспективного фактора отмечается бюджетный рост доходов, а также значительное увеличение золотовалютного запаса.
РГ: Цены на нефть будут падать?
Яковенко: По мнению авторов доклада, цены на нефть сохранятся на достаточно высоком уровне, в пределах 55-60 долларов за баррель. Вместе с тем сочетание факторов устойчивого спроса на этот энергоноситель в мире и геополитической нестабильности могут привести к существенному колебанию цен.
РГ: И все же паниковать по поводу снижения темпов роста мировой экономики ооновские эксперты явно не спешат...
Яковенко: Действительно, по их мнению, перспективы развития мировой торговли остаются достаточно радужными. Несмотря на сокращение темпов роста с 10% в 2006 г. до 8% в текущем году, ожидается устойчивый спрос как на сырьевые, так и промышленные товары. Азиатские страны продолжают занимать ведущие позиции в области мировой торговли. Кстати, в 2006 г. Индия и Китай увеличили свой экспорт более чем на 20%.
РГ: Саммит ООН в 2005 году поставил задачу увеличения помощи слаборазвитым странам. Она выполняется?
Яковенко: Если нынешняя тенденция предоставления помощи членами ОЭСР сохранится, то к 2010 году может быть выполнена поставленная цель в объеме 130 миллиардов долларов. В этой сфере также указывается на возрастание роли "новых доноров", прежде всего Китая и Индии.
РГ: Планирует ли Россия как член "восьмерки" увеличить свою долю помощи на цели развития?
Яковенко: Такая задача стоит. В ноябре прошлого года правительство Российской Федерации одобрило Концепцию содействия международному устойчивому развитию. В ближайшее время она будет представлена на утверждение президенту России Владимиру Путину. 
С одной стороны, это свидетельство того, что мы превращаемся из получателя помощи в донора. 
С другой - конкретный шаг по созданию современного механизма продвижения интересов российских компаний в различные страны мира, используя механизмы помощи развития. 
Кстати, этот вопрос несколько дней назад обсуждал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров с руководством ведущих российских компаний и банков на заседании в МИД России Делового совета при министре. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Правительство МИД 