27.03.2007 03:20Рубрика: В мире Поднебесная выходит в мировые лидеры   троекратно удвоив ВВП Текст:   Всеволод Овчинников (Пекин)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4325) После "большого скачка"
В то время у кормила власти уже пять лет находился Дэн Сяопин, осуществивший "поворот от догматизма к прагматизму". Первое пятилетие начатых им реформ оказалось наиболее удачным. На наших глазах складывалась формула успеха грядущего китайского экономического чуда.
Начинать не с города, а с села, чтобы прежде всего накормить народ, минимизировать социальную цену перехода к рынку. Не спешить с приватизацией государственных предприятий, особенно естественных монополий. Вместо этого создать в приморских провинциях свободные экономические зоны и привлечь туда зарубежный капитал для создания экспортно-ориентированных производств. Такая стратегия и тактика перехода от плановой экономики к рыночной себя оправдала.
После роспуска народных коммун крестьяне получили право пожизненно использовать и передавать по наследству свои земельные участки. Это вызвало небывалый всплеск производственной активности. За счет интенсификации своего труда хлеборобы за пять лет увеличили ежегодные сборы зерна с 290 до 400 миллионов тонн. Впервые в истории было собрано по 400 килограмм зерна на каждого жителя. А победа над голодом создала благоприятные предпосылки для развития торговли и ремесел, для расцвета малого и среднего бизнеса.
Дэн Сяопин наметил четкий план модернизации страны: за 80-е годы увеличить валовой внутренний продукт с 250 до 500 долларов на душу населения. За 90-е годы - вновь удвоить ВВП, то есть поднять его с 500 до 1000 долларов. А потом к середине ХХI века, то есть к 100-летию провозглашения КНР увеличить валовой внутренний продукт еще в четыре раза - до 4000 долларов на каждого жителя, то есть до нынешнего уровня благосостояния Греции или Португалии.
Невольно вспоминаются либералы советской перестройки с их разговорами о "шоковой" терапии" и программой "500 дней". Дэн Сяопин же отвел на создание в Поднебесной социально ориентированной рыночной экономики целых семь десятилетий!
Как же движется страна к ориентирам, которые в свое время обозначил архитектор китайских реформ? Первые два удвоения ВВП (до 500, а затем 1000 долларов на душу населения) были осуществлены в намеченные сроки. При вступлении в новое тысячелетие Поднебесная перешагнула важный рубеж: ее валовой внутренний продукт достиг 1 триллиона долларов.
Начало десятой пятилетки (2001-2005) было несколько омрачено последствиями азиатского финансового кризиса конца 90-х годов. Из-за него рост китайской экономики замедлился до 7,5 процента в 2001 и 8,3 процента в 2002. Однако за этим последовал новый цикл роста небывалыми даже для Китая темпами. В 2003 году ВВП КНР увеличился на 10 процентов, в 2004 - на 10,1. в 2005 - на 10,4, а в 2006 - даже на 10,7 процента, положив отличное начало одиннадцатой пятилетке.
Уже в 2005 году общий объем товаров и услуг в Китае достиг 2,3 триллиона долларов. Это превысило показатель Англии и вывело КНР на четвертое место в мире после Германии, Японии и США.
В 2006 году ВВП КНР достиг 2,7 триллиона, или более чем по 2000 долларов на каждого жителя. Это значит, что третье удвоение ключевого показателя экономической мощи произошло не за десять, а всего за шесть лет.
По данным Госкомстата КНР, экономика страны все 28 лет с начала реформ растет в среднем на 9,3 процента и в предстоящие четверть века способна сохранить темп не ниже 7 процентов. Это значит, что четвертое удвоение ВВП вполне может произойти до 2020 года Тогда валовый внутренний продукт КНР приблизится к шести триллионам долларов при полутора-миллиардном населении. А на каждого жителя Поднебесной придется почти по 4000 долларов.
Таким образом, задача, которую поставил Дэн Сяопин - модернизировать Китай, избавить его от бедности и отсталости, к 2049 году поднять благосостояние народа до уровня среднеразвитых стран, будет решена раньше намеченного им срока.
Стремительный взлет Поднебесной все заметнее влияет на соседние государства, на весь Азиатско-Тихоокеанский регион, на мировую экономику в целом. Бурно растет его внешняя торговля. Лишь за минувший год товарооборот увеличился на 24 процента и достиг 1,7 триллиона долларов, а в нынешнем году перевалит за 2 триллиона.
На долю Поднебесной приходится уже почти десятая часть мировой торговли. По этому показателю она опередила Страну восходящего солнца. Но в отличие от Японии Китай гораздо меньше зависит от экспорта благодаря огромному, продолжающему расту внутреннему спросу. Поднебесная ныне идет впереди США как крупнейший в мире потребитель стали и угля, зерна и мяса.
Поворот к "экономике знаний"
- Можно не сомневаться, что китайские коммунисты наложат запрет на Интернет, как и на сотовую связь. Тоталитарное государство не допустит, чтобы сотни миллионов людей свободно общались между собой, тем более имели бесконтрольный доступ к информации из-за рубежа.
Это высказывание влиятельного американского конгрессмена прозвучало в 1992 году, когда я приехал в Пекин работать в агентство "Синьхуа".
Прошло всего девять лет. И вот 14 июня 2001 года, в день создания Шанхайской организации сотрудничества, меня, обозревателя "Российской газеты" пригласил для продолжительной беседы тогдашний председатель КНР Цзян Цзэминь. Мы познакомились с ним еще в 1956 году, когда обоим было по тридцать. На мой вопрос о том, какие перемены, произошедшие за годы реформ, он считает наиболее важными для будущего страны, Цзян Цзэминь уверенно назвал стремительное развитие сотовой связи, а также появление в китайских семьях персональных компьютеров и вместе с ними - пользователей Интернета.
Стало быть, вопреки прогнозам западных политиков, у пекинских властей не было намерения строить новую Великую стену, дабы изолировать Китай от глобальной тенденции к информатизации.
Наоборот, пять лет, прошедших со времени упо-мянутого разговора, свидетельствуют, что Поднебесная становится авангардом этого процесса. Китайское руководство вновь проявило способность не только определять стратегию, но и претворять в жизнь намеченные приоритеты.
Еще недавно телефон в Китае был роскошью для 400 миллионов горожан и вовсе неведомым понятиям для 900 миллионов крестьян. И вот за последние пять лет количество стационарных телефонов увеличилось с 145 до 370 миллионов, то есть росло на 20 процентов ежегодно. Число же абонентов сотовой связи увеличилось с 80 до 450 миллионов, то есть росло вдвое быстрее - на 40 процентов в год.
В целом же количество абонентов телефонной связи в Поднебесной ежегодно умножалось примерно на 100 миллионов человек. Оно уже достигло 820 миллионов. Это четверть всех жителей планеты, пользующихся телефонной связью и наивысший показатель в мире.
О стремительном движении по пути информатизации еще нагляднее свидетельствуют и такие цифры. Число китайских пользователей Интернета за последние пять лет увеличилось в 4 раза и достигло 137 миллионов человек. Это десятая часть аудитории всемирной паутины и второй показатель в мире после США.
Продукция электронно-информационной индустрии КНР за пять лет выросла в шесть раз и заняла первое место в мире. В минувшем году она составила 610 миллиардов долларов. Почти половину этого Китаю удалось продать в другие страны, что составило две пятых экспорта страны.
Разительным контрастом на этом фоне выглядит структура российско-китайского товарооборота. Наш экспорт в КНР в основном состоит из нефти, газа, леса и минеральных удобрений. Лишь военно-техническое сотрудничество и строительство Тяньваньской атомной электростанции напоминают, что полвека назад мы торговали с Китаем не как сырьевая, а как технологическая держава.
Рынок информатики и телекоммуникаций Китая стал крупнейшим по масштабам и наиболее быстроразвивающимся в мире. Неудивительно, что эта перспективная отрасль сумела привлечь иностранные инвестиции на сумму более 100 миллиардов долларов.
В крупнейших городах страны Пекине, Шанхае и других на каждую тысячу жителей приходится почти по 300 пользователей Интернета. Среди 137 миллионов китайцев, подключившихся к всемирной паутине, 73 миллиона составляют люди в возрасте 18-35 лет. За пять лет эта молодая прослойка выросла в 11 раз.В будущем китайской информатики можно не сомневаться. В стране, где полвека назад крестьяне были почти поголовно неграмотными, ныне 95 процентов детей охвачены девятиклассным образованием. Вузы Поднебесной ежегодно выпускают в 4 раза больше инженеров, чем в США.
К этому нужно добавить и национальный менталитет, конфуцианские традиции, почитающие ученость первейшей добродетелью. Все это благоприятствует созданию "экономики знаний", наиболее очевидной составной частью которой и является информатика. В мире Восточная Азия Китай ДФО Отношения России и Китая Путешествия Всеволода Овчинникова 