11.12.2007 01:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4540) 11.12.2007 

КУЛЬТУРА 10.50
ДИКИЕ ОРХИДЕИ **
Еще один немой фильм из ретроспективы легендарной "роковой женщины" мирового кино Греты Гарбо. Она здесь в роли молоденькой Лили, вышедшей замуж за бизнесмена много старше себя. Вместе с мужем героиня едет на остров Ява, где мирную жизнь супругов нарушит появление некоего принца Де Гэйса, владельца чайных плантаций. Предстоят душераздирающие коллизии во время устроенной принцем охоты на тигров. Режиссер - Сидни Фрэнклин. США, 1929.
КУЛЬТУРА 14.05
СТОЯНКА ТРИ ЧАСА **
Киноповесть. Лаймонас Норейка в роли рабочего из Каунаса Йонаса Будриса, совершающего круиз по Волге. Когда теплоход прибывает в один из волжских городов, герой решает отыскать дом своего старого друга Петра. В доме, оказалось, поселилась беда: Петр умер, его вдова лежит в больнице, старший сын - в тюрьме за воровство, младший бросил школу. Как оставишь семью друга в таком критическом состоянии! В ролях также: Алексей Горячев, Раиса Куркина, Юрий Гусев, Владимир Емельянов. Режиссер - Александр Светлов. "Мосфильм", 1974.
СТС 22.00
ЗАМЕНА. ПОСЛЕДНИЙ УРОК (The Substitute 2: School,s Out) **
Профессиональный наемник Карл Томассон прибывает в Бруклин, чтобы похоронить брата Рэндалла, погибшего в схватке с бандитами. Чтобы раскрыть тайну его смерти, Карл нанимается на его место школьного учителя истории и вскоре открывает существование некоего таинственного "Братства"... На скорую руку сколоченный телевизионный боевик с неубедительным финалом. В ролях: Трит Уильямс ("Волосы"), Б.Д. Уонг, Энджел Дэвид. Режиссер - Стивен Перл. США, 1998. 
КУЛЬТУРА 23.55
НЕИЗВЕДАННЫЕ РАДОСТИ **
Редкий для наших экранов фильм, где мы можем увидеть отблески жизни современной китайской провинции. В этой новой жизни уже появились свои "рассерженные молодые люди", свои "неприкаянные", которые не могут найти себе применение, работу, цель существования. От скуки двое ребят решают ограбить банк - просто для того, чтобы доставить себе острые ощущения. Приз ФИПРЕССИ на фестивале в Сингапуре "за лучшую режиссуру в показе разочарованных молодых людей, живущих в Китае". Режиссер - Чжан Кэ Цзя. Китай - Япония - Южная Корея - Франция, 2002.
РЕН ТВ 0.15
МАРС *
Фантастика, малобюджетный опус, практически не выходивший на экраны. Производство компании Mahagonny Pictures, известной стабильно кошмарным качеством картин. Герой, элитный полицейский по прозвищу Хранитель, прибывает в марсианский город Альфа-сити в надежде разгадать тайну смерти своего брата, тоже Хранителя. Следы ведут к банде местных головорезов и к главарям интерпланетарной шахтерской корпорации, добывающей таинственный минерал сайлекс. Смотреть такое - мука мученическая. И. о. режиссера - Джон Хесс ("Аллигатор II: мутация"). США, 1998.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 