09.06.2007 04:00Рубрика: Власть "Восьмерка" приглашает  G-8 готова сотрудничать со странами с пороговой экономикой Текст:   Марина Волкова,  Владислав Воробьев,  Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4386) Вчера завершил свою работу саммит глав государств "большой восьмерки". 13 принятых документов, подвижки в решении косовского вопроса, новый поворот в "деле" американской ПРО в Европе, тенденция к расширению "восьмерки" и укоренившаяся реальность любого саммита - массовые выступления антиглобалистов: таковы его первые итоги. Скандалов же с участием России, ведущих к резкому ухудшению отношений, как предрекали многие, на саммите не произошло. 
 
Вместо цифры - философия
Два главных документа саммита "Рост и ответственность в мировой экономике" и "Рост и ответственность в Африке" довольно сильно отличаются от первоначального варианта. В первом документе изменения коснулись преимущественно двух, но очень важных разделов: климата и энергоэффективности. Германия предложила к обсуждению конкретные шаги, которые, по ее мнению, спасли бы Землю от избыточного тепла и позволили бы повысить энергоэффективность. Хозяйка саммита предлагала странам "большой восьмерки" взять на себя обязательства по сокращению выбросов промышленных газов в два раза к 2050 году. А заодно и повысить к 2020 году на 20 процентов энергоэффективность в жилищном и транспортном секторе. Однако ни одной конкретной цифры в итоге в документе не осталось. Как считает российский су-шерпа по дипломатическим вопросам Андрей Кондаков, это вовсе не означает, что Германия потерпела какую-то неудачу. Еще несколько лет обсуждение проблем климата в принципе не было возможно на таком уровне. Просто сейчас установленная Германией планка была несколько выше, чем другие страны могли бы или хотели ей соответствовать, не нарушая принципов добровольности и учета собственных интересов. Все немецкие инициативы достаточно дорогостоящее дело. К тому же без участия в них стран с пороговой экономикой реализация этих идей не достигнет желаемого эффекта. И США взяли на себя обязательство провести большую конференцию с их участием и попытаться убедить страны с пороговой экономикой присоединиться к усилиям "восьмерки" в вопросах климата. 
Другой документ - по Африке - также претерпел значительные изменения. Изначально планировалось, что "восьмерка" проведет своего рода инспекцию взятых ранее обязательств по оказанию помощи Черному континенту, а новых брать на себя не будет. По данным Организации экономического сотрудничества и развития, в 2006 году ведущие индустриальные страны (без учета России) оказали беднейшим странам помощь в размере около 55 млрд. евро. Россия же списала за последние 5 лет долги по кредитам бывшего СССР на сумму свыше 36 млрд. долл. Теперь наша страна собирается от пассивных операций по списанию долга перейти к инвестированию. 
Однако еще до саммита целый ряд стран заявили о готовности увеличить помощь африканским государствам. По объемам обещаний всех превзошли США, предложившие Африке 30 млрд. долл. в ближайшие 3 года. Еще столько же Америка предложила инвестировать в Черный континент странам "большой восьмерки". Впрочем, эта цифра включает в себя и прежние обязательства, просто доведенные до "кругленькой суммы". Как заявил замминистра финансов России Сергей Сторчак, в бюджете нынешнего года России средств на подобные цели не запланировано. "Разве что Россия получит дополнительные доходы", - сказал Сторчак. На то он и представитель минфина, чтобы в подобных случаях по возможности говорить "нет". Однако другие члены российской делегации уверяли, что Москве эта идея понравилась, тем более что это станет хорошим продолжением петербургских инициатив по борьбе с инфекционными заболеваниями. И накануне прогнозировали, что Владимир Путин поставит свою подпись под документом. Так оно, собственно, и произошло. 
Восемь плюс пять
Среди других документов, часть которых тематически мало чем отличается от документов предыдущих саммитов, наиболее интересным является совместное заявление Ангелы Меркель и пяти приглашенных лидеров. В нынешнем саммите, как и в петербургском, приняли участие главы Китая, Индии, Бразилии, ЮАР и Мексики. Однако подобный совместный документ подписан впервые. Как впервые "большая восьмерка" пригласила их к более тесному сотрудничеству и даже уже придумала этому название - Хайлигендаммский процесс. Как заявил Андрей Кондаков, это является своего рода попыткой институациализировать участие стран с пороговой экономикой в решении глобальных проблем. По задумке Германии несколько раз в году в течение двух лет под эгидой ОЭСР будут проводиться встречи, по итогам которых подготовят доклад. А дальше страны "большой восьмерки" будут решать, продолжать ли сотрудничество и в какой форме.
Это совсем не означает того, что "восьмерка" в ближайшее время пополнит свои ряды. Однако определенная тенденция к этому все-таки наметилась. Впрочем, хозяйка саммита Ангела Меркель выступила накануне саммита против такой постановки вопроса. Другие "маленькие, но гордые" европейские страны с Меркель вполне согласны. Россия также придерживается этой точки зрения. "Если расширить "восьмерку", произойдет примерно то же самое, что произошло с Европейским союзом. Исчезнет приватность, доверительность общения", - считают в российской делегации, не забывая о том, что наша страна относительно недавно стала членом клуба и ей не с руки выступать с предложениями по его реформированию. Но есть и ярые сторонники расширения "восьмерки", такие, как Япония, еще в 2000 году пригласившая к участию Китай, но получившая отказ, и Англия.
Один на один со всеми
Во время саммита российский президент провел довольно много значимых двусторонних встреч. И главное, добился некоего поворота в переговорном процессе по поводу гипотетического размещения американской ПРО в Европе. Как заявил помощник президента Сергей Приходько, американская сторона с интересом отнеслась к российским предложениям по совместному предотвращению будущих угроз. По его словам, в ближайшее время, если американцы согласятся с российскими идеями, данные вопросы будут прорабатываться на уровне экспертов из МИДа и минобороны. Кто будет заниматься идентификацией угроз, как будет собираться информация, по какой схеме будет вестись сотрудничество - все это предстоит согласовывать. Отвечая на вопрос "РГ", предполагает ли такое сотрудничество обмен военными технологиями, Сергей Приходько сказал, что "мы не исключаем более глубоких форм сотрудничества". Тем более что с Азербайджаном, на территории которого находится РЛС, которую и предлагается взять в аренду, по словам Приходько, были уже проведены консультации и получен положительный ответ. 
"Россия переходит в контрнаступление в ракетном споре с США", - считает немецкий "Шпигель". Примерно в том же ключе высказываются и другие европейские СМИ, считающие, что российские предложения спутали карты американскому президенту, отправляющемуся из Германии в Польшу для переговоров по установке в этой стране ПРО. Только американская пресса, кстати, державшаяся на саммите обособленной отдельной "корпорацией", довольно сдержанно отнеслась к российским инициативам.
Помимо ПРО Владимир Путин и Джордж Буш также обсудили корейскую ядерную программу. А вот вопрос о состоянии демократии в России, как сказал "РГ" Приходько, Буш на двусторонней встрече не поднимал. 
Российский президент также встретился с двумя новичками саммита - главами Японии Синдзо Абэ и Франции - Николя Саркози. И с тем и с другим Путин договорился встретиться в ближайшее время: с Абэ - на саммите АТЭС в Австралии в сентябре этого года, а с Саркози - в Москве (дата еще согласовывается). Побеседовал Владимир Путин и с премьер-министром Канады Стивеном Харпером, главой КНР Ху Цзиньтао и премьером Великобритании Тони Блэром.
Партизанский протест
К концу саммита несколько приутихли и антиглобалисты. По сути, "выложившись" на репетиции протестов, альтернативщики даже не стали проводить главного марша, лишь собравшись накануне 70-тысячной толпой на концерт. Самым активным для них был все-таки первый день саммита. Два последующих же дня антиглобалисты предпочитали вести "партизанскую войну", заваливая деревьями дороги и поджигая их. При этом власти Германии побаивались делать "лишние движения", предпочитая увещевать, а не применять - в европейском понимании - насилие. Лежащих на дороге демонстрантов втрое превосходящие по численности полицейские лишь уговаривали разойтись, что нисколько не смущало противников глобализации, поэтому частично внести дезорганизацию в работу саммита им все-таки удалось. В отличие, кстати, от санкт-петербургского саммита, на котором митинги антиглобалистов не мешали ни проведению мероприятий, ни освещению этих мероприятий журналистами. Как и в целом, по уровню подготовки документов, организации самой работы, петербургский саммит "восьмерки" выгодно отличался от нынешнего мероприятия в Германии.
 комментарии
Яап де Хооп Схеффер, Генсек НАТО:
- Всегда полезно, когда два президента ведут конструктивный разговор друг с другом. Но я считаю, что пока слишком рано давать окончательную оценку. Думаю, это (РЛС в Азербайджане. - "РГ".) находится слишком близко к странам, от которых исходит опасность.
Эльмар Мамедъяров,Глава МИД Азербайджана:
- Совместное использование Габалинской РЛС Россией и США может привести к большей стабильности в регионе. Внести предсказуемость в действия в регионе. Габалинская РЛС является собственностью Азербайджана, которая сдана во временное пользование России на 10 лет - до 2012 года. Поэтому принципиальная позиция Азербайджана состоит в том, что никакие обсуждения по вопросу использования РЛС не могут проходить без нашего участия. Это понимают и Россия, и США.
Карел Шварценберг,Министр иностранных дел Чехии: 
- Поступающая информация с саммита "большой восьмерки" в Германии радует меня. Я не являюсь военным экспертом, но важно, что обе стороны начали обсуждать возможность совместного участия в проекте глобального ПРО. 
Стивен Хэдли,Советник президента США по национальной безопасности:
- Цель состоит в том, чтобы создать систему, которая будет прикрывать Россию, США и Европу от угроз со стороны стран-изгоев. Президент Путин сделал конкретное предложение о сотрудничестве и вкладе, который могла бы внести Россия, участвуя в противостоянии этой угрозе. Предложения Владимира Путина интересны. Их должны изучить военные эксперты. Все имеющиеся на столе предложения следует обсудить в прозрачной и открытой форме.
"Файнэншл таймс":
- Владимир Путин, страстный дзюдоист, элегантно уложил своего американского партнера на обе лопатки. Действуя в соответствии с принципом дзюдо "побеждать, уступая", президент России неожиданно предложил США совместную эксплуатацию российских радаров в Азербайджане в качестве элемента спорной системы ПРО. 
 из досье "РГ"
Предложение Владимира Путина использовать для контроля за возможными пусками иранских и северокорейских ракет радиолокационную станцию российских Космических войск, расположенную в Азербайджане, похоже, стало полной неожиданностью для американского президента. 
Однако сказать, что Буш вообще не слышал о Габалинской РЛС - значит, погрешить против истины. Слышал и даже имел на нее виды. Дело в том, что эта станция хотя и является важным элементом национальной системы предупреждения о ракетном нападении, но России не принадлежит. В отличие, скажем, от нурекского "Окна" в Таджикистане объект в Габале наши военные арендуют у южного соседа, выкладывая за него порядка 7 миллионов долларов в год. Получаемой информацией Космические войска с азербайджанцами не делятся - это специально оговорено в межправительственном соглашении. Возможно, и по этой причине Баку то и дело напоминает Москве, кто, собственно, в габалинском доме хозяин. 
Вообще нахождение такого объекта за пределами страны не приветствуется. Поэтому несколько лет назад было принято решение построить под Армавиром космическую РЛС нового поколения, которая бы взяла на себя функции габалинской станции. 
Что же представляет собой Габалинская радиолокационная станция? Некогда самый закрытый объект нашей противоракетной системы - РЛС "Дарьял" -расположена примерно в 200 километрах от Баку и совсем недалеко от иранской границы. Строго говоря, это не просто станция, а большой радиотехнический узел. Большой в прямом смысле слова: 18-этажный дом-стена приемного центра возвышается на 128 метров. Передающий радиотехнический центр вполовину ниже. Зато обладает выходной мощностью 300 мегаватт - такому энергозаряду могут позавидовать иные электростанции. Габалинская РЛС по-прежнему эффективна: ежесуточно она выдает информацию о 10 тысячах космических объектов. Дальнозоркость радиолокационного "глаза" - порядка 6 тысяч километров. Это позволяет нашим военным отслеживать все запуски межконтинентальных баллистических и оперативно-тактических ракет на неспокойном южном направлении.
Но радиолокационный обзор габалинской станции распространяется не только на орбитальные высоты, но и на целые материки - вплоть до Индийского океана и даже Африки. 
 прямая речь 
Александр Белоусов,первый заместитель министра обороны:
- Зачем американцам строить что-то новое, если уже есть РЛС в Габале, которая позволяет решать все задачи по обнаружению пусков ракет с южного направления. Предложение президента Путина позволяет отказаться от планов развертывания американской ПРО в Чехии и Польше. При этом в ходе российско-американского сотрудничества вопросы защиты Европы от ракетных ударов со стороны Ирана и других стран-изгоев могут быть решены максимально эффективно. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и Евросоюз Саммиты G7 