19.04.2007 02:00Рубрика: Культура На кухне, в окопе, под водой, в небе  Юрий Шевчук нашел вдохновение для нового альбома Текст:   Максим Симонов (Белгород)  Российская газета - Черноземье № 0(4345) Музыкант выкроил лишь несколько часов из плотного гастрольного графика, однако и за это время смог успеть очень многое. В том числе и пообщаться с журналистами.
Юрий Шевчук| Мы, действительно, между гастролями. Получается так - день концерта, день переезда. 
Российская газета| У вас намечен гастрольный тур по Украине, что вы хотите сказать нашим соседям в это непростое для них время?
Шевчук| О мире хочу сказать. Хочу пожелать им, чтоб никакого "93-го года" не было. Ведь в Украине происходит становление гражданского общества со всеми плюсами и минусами. Усложняет все то, что есть разграничение страны на восток и запад. И их надо мирить. Я ведь за простых людей, которые в этой ситуации страдают сильно…
РГ| В фильме "Свобода по-русски" вы выступаете как комментатор. Это ваша новая профессия? 
Шевчук| Не знаю, у меня просто прекрасный голос (смеется), очаровательная дикция, и я не проговариваю несколько букв. Это Андрею Сергеевичу (Смирнову - прим. "РГ") очень понравилось. Хорошо, говорит, что такой неофициальный диктор, человек из народа.
РГ| Такой как вы, человек из народа, может стать депутатом?
Шевчук| Нет. Нельзя художника или музыканта пускать во власть, дров наломает страшных. Потому что художник - человек очень чувственный, импульсивный. И мало подвержен влиянию рассудка. Примеры есть - очень неказистые, мягко говоря, - поэтому не стоит. Каждый должен делать свое дело. Господь мне дал голос, хоть и простуженный, значит, надо делать то, что у тебя действительно получается, - петь.
РГ| В последнее время появилось такое понятие, как "православный рок". Вы знакомы с таким явлением?
Шевчук| Я его не понимаю. Просто есть рок-музыка и то, что туда "вбивает" автор. Да, есть черти в рок-музыке, есть и люди, которые движутся в сторону духа. Это всего лишь методика, всего лишь инструментарий… Православный рок, я думаю, может быть, если люди поют на православные темы. Лично я никогда не прикасался к этому. Существует ведь целый сонм молитв, гениальных, обточенных нашим языком, мыслью, духом, они гениальны и безупречны, как камни, которые лижет вода. Зачем об этом писать? Это все есть.
РГ| Музыкант Шевчук может похвастаться новыми творческими свершениями?
Шевчук| Думаю, да. Хочу себя и "ДДТ" поздравить с новым альбомом, который называется "Прекрасная любовь". В него вошли просто песни. Это не рок-музыка, кто-то, прослушав, может назвать это шансоном, кто-то - авторской или бардовской песней. В альбоме очень много песен разных лет и времен. Есть социальные, есть и лирические. Но все их можно петь под гитару на кухне, в окопе, в больнице, под водой, в небе…
РГ| Кого из сегодняшних рок-музыкантов вы могли бы назвать соратником по духу?
Шевчук| О, их много, очень много. Мы с Гаркушей (Олег Гаркуша, лидер "Аукциона" - прим. "РГ") насчитали когда-то в одном Петербурге около тысячи рок-групп. Молодежь сейчас очень активно музицирует. Но сейчас рок стал неформатным, идет эпоха гламурная, эпоха маньеризма некого. Выходят люди с электрогитарами, а духа, Слова с большой буквы, нет. Тематика песен чаще всего эстрадная, которая выясняет проблемы "спать или не спать", а рок думает все-таки над дилеммой "быть или не быть"… Рок-музыка сейчас в загоне, как и была в давние брежневские времена. Есть много ребят, которые поют замечательные песни, очень много честного творчества. И его столько же, сколько было и раньше. Просто это все сейчас "не в эфире". А, как вы знаете, если тебя нет в эфире, то тебя нет вообще.
РГ| Но тебя нет в эфире, потому что нет денег?
Шевчук| Мне предлагают каждый день быть в эфире: готовить пищу, говорить о прокладках, чулках, колготках, о взаимоотношениях между многочисленными мужьями и женами. Но это не по мне, поэтому меня нет в эфире. А наши песни… Вот недавно Первый канал запретил наш фильм-концерт. Причем сначала был договор с Эрнстом, но в какой-то момент он включил какого-то цензора в своей голове, и мы были вырезаны из эфира. Мне кажется, наши песни сейчас их раздражают. Вы ведь знаете нашу страну - у многих людей очаг культуры - это телевизор с тремя каналами. И этих людей жалко, они же не имеют возможности выбрать. В Питере, в Москве, в крупных городах, конечно, ситуация другая. Но мимо какого-нибудь села едешь: грязь, пьянь, заборы перекошены и рядом новенький "Лукойл" сверкает огоньками. Вот наша культура - заправка и Первый канал…
А врагом нашим опять стала Америка. Опять они не дают нам жить, не дают нам воровать спокойно. Конечно, во всем виноваты американцы. Это они нашу страну отвлекают от внутренних проблем идиотскими передачами, которые я называю "шоу хомячков" - "За стеклом", "Под стеклом"… Отвлекают от настоящих проблем: тысячи вагонов леса-кедровника уходят в Китай каждый день, и девяносто процентов этого леса ворованного, коррупция дикая во власти. Но об этом сейчас говорить не принято, это печально.
РГ| Как вы относитесь к современным молодежным движениям?
Шевчук| Я был исключен из комсомола в свое время, чем и горжусь. Больше ни в какие, тем более организованные сверху, молодежные организации я не верю. Если это изнутри идет - это нормально. А если это уже какие-то формы одинаковые, флажки, плакатики, все это организовывается… Мне не очень нравятся все эти Феди Бондарчуки, которые около власти скачут и прыгают, имеют дивиденды с этого какие-то. Это все игры. А молодежь? Она-то ведь не знает, что когда-то колбаса была по рубль-двадцать, не знает про ГУЛАГ, про Сталина - она вообще ни про что не знает, просто хочет жить хорошо. С другой стороны, молодежь очень сильно чувствует правду, потому что молодой человек познает предметный мир эмпирически, для него любой предмет или явление, первый поцелуй, например, - это на всю жизнь. За этим стоит вечность. И любая неправда для него трагедия. Я себя помню молодым и помню эту колоссальную трагедию. Часть молодежи это чувствует сегодня, она пытается созидать, но тут ее быстренько начинают организовывать. Не знаю, я не очень верю лидерам движений "Наши", "Ваши" и так далее. Мне кажется они достаточно прагматичны и циничны, а сама молодежь, конечно хороша. Устремления  у многих молодых очень чисты, они хотят жить светлой хорошей жизнью в нормальной и справедливой стране. Поэтому двоякое мнение у меня об этих общественных организациях. Я знаю "лимоновцев", которые честные молодые люди, но самого Лимонова я, мягко говоря, не очень люблю…
РГ| Как вы считаете, возможно, ли в наше время повторение такого рок-движения, как в восьмидесятых годах?
Шевчук| Вы знаете, в то время рок-движение было у молодежи единственным языком самовыражения. Это был язык именно наш, обильно пересоленный всякими словечками, как, например, сейчас sms-язык. Но все равно была энергия в этом большая. Была жажда истинной правды. Вы посмотрите, кто шел в рок-музыку - физики, филологи, историки, шла элита страны. Саша Башлачев - гениальный поэт, филолог, БГ - замечательный физик и математик, Слава Бутусов - архитектор. А сейчас в рок-музыку идут чистые музыканты, и нет таких идеологов и мыслителей в рок-культуре, нет поэтов серьезных. Вот, например, сейчас в Москве и в Питере поэтическая молодежь отошла от рок-музыки. Я знаю в Петербурге штук двадцать клубов, где собираются восемнадцатилетние парни и девушки и читают стихи, - то есть опять чистота жанра пошла, как в начале двадцатого века! Сегодня рок-музыка все больше стиль, но скажу вам, как только в стране начнется какая-нибудь чепуха, то опять начнется взрыв самосознания, и молодежь начнет искать свой язык, и рок-музыка может им стать снова … Культура Музыка Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород 