24.04.2007 00:00Рубрика: Экономика Под раздачу  Торговый оборот области с начала года вырос на 26 процентов Текст:   Евгения Лежанина (Воронеж)  Российская газета - Черноземье № 0(4349) Как известно, таможня перешла на единый административный документ, заменивший грузовую декларацию, и дала возможность предприятиям заранее извещать о намерениях ввозить на территорию области те или другие товары. Это облегчает работу обеих сторон. Но таможенное законодательство сложное, при оформлении документов могут быть ошибки, как правило, дорогостоящие. Поэтому помощь инспекторов правового отдела пришлась кстати.
Сегодня оформление грузов делается в течение суток. Помогло применение новых технологий, в частности, системы управления рисками, позволившей производить выборочный таможенный контроль. У предприятий, оформляющих документы на перевозки больше трех лет и имеющих честную репутацию, есть право на упрощенную процедуру провоза товаров. Желающих поначалу было много, но позволили льготу только двум фирмам. Сотрудники воронежской таможни считают, что предприниматели недооценивают возможность упрощенной схемы, позволяющей подавать декларации заранее, хранить товар на своих складах, провозить продукцию под "зеленый свет", экономить тем самым время, сокращать издержки. Условие-то одно - подавать таможне только достоверные сведения.
По словам Галины Изюмченко, заместителя начальника таможни по экономической деятельности, год начался удачно. Торговый оборот Воронежской области с начала года вырос на 26 процентов, заметно прибавилось число участников внешнеэкономической деятельности. Товары везут в основном тяжелым автотранспортом: поток большегрузных фур на приграничном участке увеличился в последнее время на 20,4 процента. "Мы пошли на то, чтобы перераспределить инспекторов на наиболее активные направления, - говорит Изюмченко. - Оживленнее стало и в аэропорту, где таможня также имеет свой пост. Прямые рейсы из Армении, Турции, Германии сделали наш регион привлекательным для новых иностранных партнеров".
Однако при видимом благополучии отчетливо обозначилась тревожная тенденция к росту импорта (плюс 15 процентов в I квартале), опережающего экспорт. Причем, по данным таможни, ввозят большей частью те товары, которые Воронежская область могла бы производить сама . К примеру, при неплохо развитой машиностроительной отрасли, ввоз товаров именно этого профиля составляет 56 процентов. Да, закупки уникального оборудования, допустим, комплектов для производства экстракционного масла, которые не выпускаются в России, оправданы, но техника, инструменты сельскохозяйственного назначения и измерительные приборы, металл - это все есть, и если не в нашей области, то у соседей точно.
В номенклатуре импорта свыше 17 процентов приходится на продовольственные товары. Вагонами идет сахар-сырец, в то время как своя свекла остается на полях. И подобные примеры нерационального хозяйствования можно продолжать сколь угодно. Предприниматели в больших объемах завозят концентраты соков, кондитерские изделия, белково-витаминные смеси для животноводства, семена растений, хотя все это можно самим продавать за рубеж. И в этом случае можно будет вести речь об оптимальной, сбалансированной, целесообразной товарной структуре, что, несомненно, даст заметную выгоду региону.
Главным торговым партнером Воронежской области сейчас является Украина. Затем идут Киргизия и Китай. Торговый оборот с этими странами растет из года в год. Но таможенников не могут не беспокоить демпинговые цены, предлагаемые иностранными фирмами, в первую очередь, украинскими, в результате чего страдают отечественные производители.
Каждый российский товар имеет персональный код. И в то же время одному и тому же описанию порой соответствует совершенно другая, похожая продукция. Мошенники этим пользуются, пытаясь под видом одних товаров провезти другие, хуже качеством, играя на ценах, чтобы платить меньшую пошлину. Им выгоднее поставить на рынок более дешевую продукцию, чем аналог российского образца. Но это недобросовестная конкуренция, и воронежские таможенники стремятся ее пресекать. Показательный случай: остановили и сопроводили обратно до границы три фуры с семенами подсолнечника, в которых предельно-допустимая концентрация кадмия была превышена в 1,9 раза. Кроме того, задержали при содействии пограничников, милиции, ГИБДД тонны контрафактной спортивной одежды, обуви, парфюмерии, косметики, продуктов. Однако, по словам Галины Изюмченко, перевозки подделок лишь увеличиваются. Сегодня они проводят подготовительную работу, чтобы контролировать лекарственные средства, пересекающие границу в зоне их действия.
Проблема контрафакта не стояла бы так остро, если бы к борьбе с ним активно подключились правообладатели подделываемых брэндов и товаров. Позаботились о защите своей продукции кондитеры, производители сыров, алкогольной продукции. Пора бы подключиться и другим.
Справка "РГ"Вклад воронежских таможенников в бюджет государства в минувшем году составил 4 миллиарда 781,4 миллиона рублей. В первом квартале этого года - более 1 миллиарда 471,5 миллиона. Довзыскано по результатам корректировки таможенной стоимости пропускаемого товара почти  37 миллионов рублей. Экономика ВЭД Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область ЦФО Воронежская область Воронеж 