17.11.2007 02:00Рубрика: Общество Объединение перед экраном  В Москве открывается X Евразийский телефорум "Общество. Нравственность. Телевидение" Текст:   Дмитрий Бирюков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4521) Юбилейный X Евразийский телефорум "Общество. Нравственность. Телевидение", организованный Евразийской академией телевидения и радио, пройдет 21-25 ноября 2007 года в Москве в одном из павильонов ВВЦ. 
В телефоруме примут участие более 200 телерадиокомпаний из более чем 25 стран мира. Организаторы решили соединить его с еще одним мероприятием - XV юбилейной международной профессиональной выставкой "Пресса-2008". Такое решение объясняется веянием времени: Интернет давно стал перекрестком, где сходятся пути различных средств массовой информации, у каждого печатного издания, теле- и радиоканала есть свое интернет-представительство. Таким образом, все медиаресурсы оказываются связаны между собой, прежние границы стираются. 
Как говорит президент Российского союза прессы Ольга Никулина, с 2000 года основным направлением развития СМИ стала конвергенция - слияние форматов. Участники форума надеются получить профессиональную информацию, установить необходимые деловые связи, которые позволят выйти на новый уровень сотрудничества.
Евразийская академия телевидения стремится к сочетанию не только разных отраслей медиаиндустрии, но и к объединению коллег из разных стран.
Миссия телефорума, по словам первого вице-президента Европейской академии телевидения и радио Валерия Рузина, заключается в том, чтобы расширять пространство телевизионной культуры, знакомить зрителей из государств СНГ с неизвестными для них программами, фильмами и другими телепроектами, создаваемыми рядом, в соседних странах, бывших когда-то частями одного большого государства.
Как подмечает Валерий Рузин, диалог цивилизаций переходит во взаимодействие и взаимопроникновение культур.
На телефоруме предполагается провести фестиваль детских программ и фильмов, в рамках которого пройдут два конкурса: первый определит лучшие программы и фильмы для детей, а во втором будут участвовать телепроекты, которые придумали и воплотили в жизнь сами дети.
Что касается печатных СМИ, которым будет посвящена выставка "Пресса-2008", то основной акцент будет поставлен на следующем: большинство читателей в регионах предпочитают местную прессу, где отражаются их насущные проблемы, центральной.
Качество печатной продукции, издаваемой как в провинции, так и в центре, должен поддержать проект "Золотой фонд прессы". Председатель оргкомитета выставки "Пресса-2008" Михаил Ненашев отметил, что во время проведения Года русского языка, основной миссией и телефорума, и выставки должна стать борьба за качество русского языка и, следовательно, за высокий уровень работы СМИ. Почетный гость X Евразийского телефорума - Китай. Китайский стенд в этом году станет одним из самых интересных и информативных. Одним из самых ожидаемых событий китайской программы будет "Вечер кино и телевидения Китая", который состоится в Доме кино 22 ноября.  Общество СМИ и соцсети ЦФО 