22.08.2007 02:00Рубрика: Общество Вредная погремушка  Государство обязано защитить детей от опасности Текст:   Геннадий Онищенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4446) Главный государственный санитарный врач РФ, академик РАМН 

Нужен заслон опасным и некачественным игрушкам. Для этого необходимо воссоздать отечественное производство. Пока его нет.
Появился в семье новорожденный, и тут же рядом с ним прописываются игрушки. Сперва яркие погремушки, а потом... Растет ребенок, и растет ассортимент игрушек в доме. А как иначе? Малыш поначалу просто на них смотрит. Но вот уже старается ухватить, тянет в рот, облизывает. Игрушки "умнеют" вместе с ребенком. А можно сказать и по-другому: ребенок умнеет вместе с игрушками, которых теперь такое разнообразие! Но...
Показатели здоровья российских ребятишек не радуют, а вызывают серьезную озабоченность. Не снижается количество хронических заболеваний. То и дело возникают очаги детских инфекций. При чем здесь роскошные Барби и безобидные наборы красок? Да те же яркие погремушки, которые малыши тянут в рот? В прошлом году наша служба исследовала 187 тысяч образцов игр и игрушек. Результаты свидетельствуют: не везде, не всеми соблюдаются требования, установленные федеральными законами и санитарными правилами к их качеству и безопасности. Пришлось изъять из оборота 93 242 вида продукции. Но какие-то негодные игрушки уже успели продать. Как они отразились на здоровье тех, кому достались? Никто тут же из малышей не захворал? Возможно, и так. Невозможно иное - вредная игрушка обязательно свой след на здоровье ребенка оставит. 
Особую тревогу вызывает то, что среди забракованных игрушек больше всего тех, которые предназначены для малышей. В Оренбургской области, например, гигиеническим требованиям не отвечали 54 процента игрушек для грудничков. На оптовых предприятиях ИП Миль, ООО "Альба", в розничной торговле Иркутска, Ангарска, Тайшета обнаружены погремушки фирмы Shenzhen Bailinda Industria Development Co.Ltd с заусенцами, острыми кромками, сколами, трещинами, с плохим соединением клеевых швов. Специалисты Роспотребнадзора по Челябинской области предписали прекратить реализацию игрушек для купания в ванне производства китайской компании "Сан Бонд Интергейшел Компании Лимитед", так как в них превышены нормы стирола.
Почему я сказал про особую тревогу, которую вызывают бракованные игрушки для малышей? Да потому, что у детей до трех лет сохраняется, как мы говорим, потенциально опасное поведение, способствующее интоксикации в случае нарушения гигиенических требований, предъявляемых к качеству и безопасности игрушек. Ведь только к семи годам в организме завершаются процессы формирования и созревания органов и систем, отвечающих за детоксикацию и выделение токсических веществ. 
В последние годы ассортимент материалов, используемых для изготовления игрушек, значительно вырос. Появились новые технологии и рецептуры. А они, в свою очередь, обусловили широкий набор факторов химической и физической природы, которые могут негативно влиять на здоровье ребятишек. Самая большая и разнообразная группа материалов, используемых в производстве игрушек, полимеры. Их более 80 процентов. Они, полимеры, обладают многими положительными свойствами: широкая цветовая гамма, меньшая масса, высокая прочность, эластичность. Наконец, красивый внешний вид. К этому надо добавить, что игрушки из них, как правило, имеют гладкую поверхность, потому мало грязнятся, хорошо моются, чистятся. Однако при деструкции полимеров в окружающую среду выделяются химические вещества разных классов опасности. Нередко в количествах, способных причинить вред организму ребенка. Санитарно-эпидемиологическая оценка игрушек показала высокую степень их химического загрязнения. О чем это говорит? Да о том, что для производства используется сырье низкого качества, нарушаются технологии. Более всего бед от фенола - он лидирует среди загрязнителей. Лабораторные исследования игрушек, отобранных из торговой сети в период рейдовых проверок, показали несоответствие их нормативам в 15 процентах случаев.
Больше всего изделий, не соответствующих требованиям безопасности, у мелкооптовых фирм и индивидуальных предпринимателей, реализующих свою продукцию на рынках Москвы, Московской области, Самары, Новосибирска, Владивостока, Ярославля, Челябинска и других крупных городов. 
Основной брак нам поставляет продукция импортного производства. А в Волгоградской, Ивановской, Калининградской, Новосибирской, Псковской, Тульской областях и вовсе все забракованные игрушки - импортные. Очевидно, что Декларация Всемирной организации здравоохранения, принятая на Будапештской конференции еще в 2004 году о необходимости особого внимания к химической безопасности игрушек, не стала повсеместной нормой. Вот и сейчас на российский рынок, возможно, попала большая партия игрушек китайского производства, опасных для здоровья детей. Американская компания Mattel намерена отозвать с российского рынка такие изделия. Систематический анализ показывает: больше всего игрушек, не отвечающих российским требованиям, китайские. Речь идет не только о свинце, но и о других вредных ингредиентах - формальдегидах, смолах. Сейчас производитель отзывает из продажи в ряде стран мира 18 миллионов игрушек. 
И уже слышатся обвинения в ретроградстве, что мы, дескать, против Барби, что призываем к возврату матрешек, пупсов и стойких оловянных солдатиков. Не призываем! Хотя не вижу ничего зазорного в следовании традициям своей страны, ведь игрушки - важный воспитатель. И вовсе не безразлично, какой именно воспитатель. Тут засилье импорта не в нашу пользу. А 130 предприятий, объединенных Национальной ассоциацией изготовителей детских игрушек, для огромной России явно недостаточно. Хотя совершенно очевидно, что только восстановление отечественного производства позволит контролировать процесс от начала до конца, а не вылавливать бракованные игрушки уже на самом рынке. Будь это Барби или матрешка. В конечном счете главное- безопасность. И физическая, и психологическая...  Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Скандал с ядовитыми игрушками из Китая Геннадий Онищенко комментирует 