06.07.2007 02:20Рубрика: Общество Седина - признак богатства  ЦРУ и Всемирный банк проанализировали рождаемость в мире Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 0(4406) Сразу несколько солидных организаций обнародовали данные о мировой демографии, сделав акцент на России. 
ЦРУ составило список самых населенных стран планеты, отведя нашей стране восьмое место. Одновременно Всемирный банк опубликовал доклад, в котором демографические перспективы стран бывшего СССР рисуются в самых мрачных тонах.
Исследования экспертов Всемирного банка озаглавлены более чем красноречиво: From Red to Gray. Буквально: от красного к седому. Суть: большинство стран на постсоветском пространстве (красные) допустили на своей территории взрывоопасную смесь из стареющего населения, относительно низкого уровня жизни и незавершенных экономических, социальных и политических реформ. Банкиры отмечают уникальность ситуации. Обычно в мире "стареют" сытые и богатые нации, а голодные и неустроенные быстро размножаются. Мы - единственный регион мира, где сочетается несочетаемое. 
Как результат - назревают серьезные демографические проблемы. Согласно прогнозам, к 2025 году страны, возникшие на просторах СССР, станут "грэй" - седыми.
Сравнив ситуацию 2000 года и оценки на 2025-й, аналитики Всемирного банка объявили, что страны бывшего СССР в ближайшие десятилетия потеряют массу народа. К 2025 году Россия - 17,3 млн. человек (12 % населения), Украина - 11,8 млн. (минус 24 %), Беларусь - 1,4 млн. (минус 14 %).
Численность населения вырастет в Узбекистане на 9,3 млн. душ, в Таджикистане - на 2,6 млн., Туркменистане - на 1,6 млн.
Оценки аналитиков ЦРУ более сдержаны. В Ленгли констатируют, что в прошлом году население Земли достигло 6,6 млрд. человек, при этом более 59 % проживают в 10 странах. Топ-5 составляет Китай (1,32 млрд. чел.). Дальше следуют Индия, США, Индонезия и Бразилия (см. таблицу). В десятку лидеров, правда, наша страна все-таки вошла, но заняла скромное восьмое место. Мы - после Бангладеш.
Средняя продолжительность жизни в Бангладеш - 61,7 года. При этом среднестатистический бенгалец живет 61,8 года, а его верная спутница - 61,6. В нашей стране отмечено существенное снижение смертности населения. Продолжительность жизни россиянина увеличилась с 58,9 до 60 лет. Так что вопреки бытующим стереотипам, среднестатистический мужик теперь уже доживает до пенсии. А вот наши милые дамы живут в среднем аж до 73 лет.
Что в итоге? Наши женщины - предмет для гордости, но в целом картина грустная.
В новейшей книге для учителей - "Обществознании" под редакцией Леонида Полякова в разделе "Демографическая угроза" острота проблемы не скрывается. Со ссылкой на демографов ООН, сообщается, что Россия по численности населения к 2050 году может переместиться с 8-го на 14-е место в мире. К этому времени численность населения нашей страны может упасть до 121 млн. человек.
Кстати, в границах Российской империи в 1897 году проживало 128 млн. человек. 
авторитетное мнение
Игорь Белобородов,директор Института демографических исследований:
- Безусловным лидером по численности населения, как и ожидалось, остается Китай. Однако если присмотреться, увидим, что растущая Индия уже наступает ему на пятки. Можно предположить, что к 2040 году Индия обгонит Китай, который к тому времени начнет активно сокращаться благодаря проводимым последние 30 лет программам снижения рождаемости. Численность пожилых в этой стране будет возрастать беспрецедентными темпами, а контингент молодежи - таять на глазах.
Россия уступает по темпам вымирания лишь соседней Украине. Учитывая тенденции снижения рождаемости в ряде стран - демографических лидеров, в недалекой перспективе стоит ожидать кардинальной смены сегодняшних позиций в рейтинге населенности и соответственно передела геополитического влияния. В относительно ближайшее время, помимо рокировки Индии и Китая, нас ожидает выход на передовую демографическую арену новых игроков. Значительно усилятся позиции Индонезии, Пакистана, Бангладеш, Нигерии, Мексики, Филиппин. Это наиболее вероятные кандидаты в первую десятку.
Последствия демографических трансформаций для России очевидны: угроза потери стратегических территорий, дефицит трудовых ресурсов, крах пенсионной системы, экономический кризис
Ключ к решению проблемы остается прежним - укрепление института семьи и существенное повышение рождаемости. 
Самые населенные страны в 2006 г. Общество Соцсфера Демография Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 