14.12.2007 04:49Рубрика: Экономика Тучность не к лицу  Депутатов ЗСК беспокоит полнота освоения выделяемых средств Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(4544) В первом чтении на сессии Законодательного собрания края был принят бюджет Кубани на 2008 год. 
На сей раз "весить" он будет 106,5 миллиарда рублей, что на четверть больше нынешнего. До 70 процентов возрастут расходы на социально-культурную сферу.
По словам губернатора Александра Ткачева, стабильные темпы экономического роста кубанской экономики (а они достигнут в этом году восьми процентов) позволяют на протяжении ряда лет формировать бюджет с весомым профицитом и увеличивать расходы на культуру, здравоохранение, образование и социальную политику. Экономические успехи зиждутся на трех китах - развитии базовых, традиционных для региона отраслей, привлечении инвестиций и поддержке предпринимательства и малого бизнеса, в том числе и на селе.
Вместе с тем эксперты отмечают, что 70 процентов средств консолидированного бюджета, которые выделяются на "социалку", - это своего рода предельная черта. В следующем году увеличить данный показатель будет нецелесообразно: иначе может возникнуть серьезный дисбаланс. Даже на сей раз повышение расходов составляет десятые доли процента.
- Для нас очень важно, - сказал корреспонденту "РГ" руководитель краевого департамента по финансам, бюджету и контролю Иван Перонко, - что в течение нескольких лет сохраняются две главные характеристики - социально ориентированный бюджет и выделение средств на развитие всех отраслей экономики, модернизацию предприятий и строительство инфраструктурных объектов. Если это есть, то есть и перспективы.
Одними из приоритетных направлений останутся борьба с наркоманией и повышение зарплат воспитателям детсадов, соцработникам, тренерам, школьным психологам, учителям физкультуры. Появятся 45 новых спорткомплексов, восемь ледовых дворцов и семь бассейнов.
Полтора миллиарда рублей выделяется на краевую ипотечную программу, вместе с которой появятся новые стимулы строительства жилья не только в крупных городах, но и на селе. Ее разработчики надеются, что уже в следующем году архитектурный облик станиц начнет меняться в лучшую сторону. Вместе с тем учтены критические замечания некоторых экспертов, и теперь отдельной статьей будет финансироваться строительство сельских и внутригородских дорог. На паритетных условиях с муниципалитетами из краевой казны планируется выделить на эти цели 1,2 миллиарда рублей. Не забыто и сельское хозяйство - его финансирование по сравнению с прошлым годом возрастет на 15 процентов и составит полтора миллиарда рублей.
Однако не все так благостно, как кажется на первый взгляд.
- Есть серьезная проблема, с которой Кубань столкнется если не в новом, то в 2009 году, - обратил внимание депутатов председатель ЗСК Владимир Бекетов. - Помните, как было в 1996 году, когда приходилось утверждать дефицитный бюджет? Мы называли проблему, не указывая источник финансирования. Сегодня ситуация, можно сказать, обратная: деньги есть, а с их освоением - проблема. Считаю своевременным обязать каждое муниципальное образование обзавестись серьезной подрядной организацией.
На сессии были утверждены четыре изменения в структуре администрации края. Создаются отдел по противодействию незаконному обороту наркотических средств, управление по надзору за долевым строительством и два новых департамента, руководители которых будут курировать семейную политику и организацию Олимпийских игр в Сочи. Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 