26.04.2007 00:50Рубрика: Спорт Пятилетка Фетисова  Руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту отмечает юбилей пребывания на своем посту Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4351) Российская газета: Самое важное спортивное событие ближайшего времени - чемпионат мира по хоккею, который стартует в Москве. Вячеслав Александрович, у вас была возможность лично опробовать и оценить одну из арен, на которой будут проходить матчи мирового первенства...
Вячеслав Фетисов: Да, мне удалось поиграть в новом ледовом Дворце на Ходынке. Мы провели матч открытия арены, приуроченный к 60-летию отечественного хоккея. Что удивительно, лед - самый главный критерий качества для хоккейного стадиона - с первой заливки был безупречным. Мы освоили сложную технологию заливки льда и тем самым выполнили необходимые международные требования. Этот факт отметили и команды - участницы Кубка Первого канала, который проходил на этой арене, и наблюдатели Международной федерации хоккея. 
РГ: Чего, по-вашему, можно ждать от российских хоккеистов на московском чемпионате мира?
Фетисов: Прогнозы - вещь неблагодарная. Хотя если брать статистику, то в Москве мы не проигрывали ни одного чемпионата мира. Но надо помнить: любая из шести команд в группе, будучи сильным соперником, может показать сверхигру. Мастеров в этих сборных предостаточно, поэтому в Москве мы должны увидеть хороший хоккей. От нашей сборной, конечно, ждем самоотдачи, командных действий, командного духа. Уверен, что тренерам удастся создать нужную атмосферу в команде и вокруг нее, чтобы ребята могли биться и выглядеть достойно. У них все получится и они добьются хороших результатов. 
РГ: Результаты деятельности Федерального агентства тоже налицо. Пятилетний план выполнен?
Фетисов: Советские пятилетки действительно планировались заранее, учитывая все перспективы. В нашей работе планировать сложно. Тем не менее за это время много сделано. С другой стороны - не мне оценивать. Одно могу сказать, работать в правительстве, отвечать за целое направление - от создания системного подхода к развитию физической культуры и спорта до кадровой политики - это огромная ответственность.
РГ: Какую же систему для решения проблем предложил Росспорт?
Фетисов: 
У нас в стране никогда не было Федеральной целевой программы развития физической культуры и спорта. Сейчас такая программа есть. Это основа для расширения спортивной сферы в стране до 2015 года. Она имеет солидное финансирование и преследует вполне конкретные цели. 
В спорте высших достижений поставлена амбициозная задача - оставаться в тройке по количеству медалей в олимпийском общекомандном зачете. Что касается массового спорта, то это - утроение количества людей, регулярно занимающихся физической культурой (сейчас этот показатель равен 12 процентам, как в развивающихся странах), решение социальных проблем - физическое и нравственное оздоровление нации, демография, воспитание патриотизма. 
РГ: Как же вы выводите массовый спорт на "здоровый" уровень?
Фетисов: Мы проводим крупные общероссийские соревнования. В "Лыжне России", например, в этом году приняли участие около миллиона человек. Надеемся, что "Кросс наций" соберет такое же количество участников. Я сам на лыжах прошел VIP-дистанцию 2014 метров. И кросс побегу, так как личный пример считаю очень важным. 
Спартакиадное движение среди школьников и молодежи активно втягивает в соревновательный процесс почти всех губернаторов. В "Российской газете" был опубликован рейтинг, который объективно отражает ситуацию в регионах, а потому активно и с интересом обсуждается. Дело в том, что сегодня нельзя купить результаты состязаний на спартакиадах. Для победы регионам нужно вкладывать средства в инфраструктуру, поддерживать детского тренера и учителя физкультуры, создавать систему соревнований, пропагандировать спорт. 
РГ: Возможно ли возрождение Спартакиады народов России?
Фетисов: Мы проводим мониторинги на данную тему, советуемся с федерациями по видам спорта. Во-первых, необходимо определиться с временными параметрами: проводить ли спартакиады между Олимпийскими играми или же - в первый год после них, чтобы просмотреть резерв. Во-вторых, необходимо будет "вписаться" в международный календарь, который очень насыщен различными турнирами. Спартакиада возможна, но хочется проверить все "за" и "против", чтобы не навредить. 
РГ: Но возрождение традиций, например "дворового спорта", уж точно пошло на пользу дела...
Фетисов: "Кожаный мяч", "Золотая шайба", "Серебряный волан", "Веселый дельфин", "Белая ладья" - все эти советские "бренды" мы сохранили и со временем хотим переместить на уровень школьных соревнований. Планируем также открывать спортивные клубы при общеобразовательных школах и высших учебных заведениях. Это поможет решить две задачи: воспитывать образованных, физически развитых и здоровых людей, а также создавать резерв отечественного спорта.
РГ: Говоря о резерве, вы затрагиваете уже сферу спорта высших достижений. А здесь что изменилось?
Фетисов: Пять лет назад слабым звеном были тренировочные базы, многие из которых обанкротились и использовались не по назначению. Мы занялись их реконструкцией и развитием. Базы, которые находятся в ведении Росспорта, отвечают современным требованиям. Конечно, остались проблемы, связанные с финансированием. Однако мы стараемся убедить правительство, что эти вложения необходимы, чтобы быть конкурентоспособными на международной арене. 
Не создав современных условий, сложно требовать от спортсменов и тренеров результат. Поэтому большинство федераций имеет стабильное финансирование от Федерального агентства и ФГУ "Центр спортивной подготовки". Сегодня у нас на ставках находятся тренеры, врачи, массажисты. Мы оплачиваем практически 90 процентов затрат на переезды спортсменов на тренировочные сборы, на экипировку. Кроме того, в России создана уникальная система поощрения спортсмена и тренера за результат. Такой системы нет нигде в мире, включая США и Китай - наших прямых конкурентов. 
Мы говорим спортсменам: трудитесь, тренируйтесь, выступайте, не принимайте допинг - у вас есть отличные перспективы. 
РГ: Просто обращаетесь с просьбой: не принимайте запрещенные препараты?
Фетисов: Мы стараемся, чтобы у спортсменов на психологическом уровне отложилось одно: шанса "проскочить", обманывая себя и других, практически нет. 
У нас - одна из лучших антидопинговых лабораторий в мире. Недавно в Португалии на совещании комиссии спортсменов ВАДА, которую я возглавляю, руководитель местной лаборатории (он же, кстати, возглавляет Ассоциацию руководителей антидопинговых агентств) высоко отозвался о нашей работе, наших специалистах. Государство вложило средства, чтобы такие условия были созданы. 
РГ: Вы недавно возглавили Международную конвенцию ЮНЕСКО по борьбе с допингом. 
Фетисов: Пять лет назад представительство России в подобных организациях было ничтожно. С нами, по сути, никто не считался. Когда я приехал на свою первую конференцию министров спорта Европы, то заявил, что дискриминации в отношении России - великой спортивной державы - и других стран Восточной Европы следует положить конец. Мое выступление вызвало бурную реакцию, я бы сказал, взбудоражило все антидопинговое сообщество. В результате через шесть месяцев я был избран в Совет учредителей Всемирного антидопингового агентства от Восточной Европы. Позднее возглавил комитет спортсменов, а в начале нынешнего года - Конвенцию ЮНЕСКО по борьбе с допингом. Это ли не знак признания нашей спортивной системы? 
Конвенция может стать влиятельным органом. Ее основной документ ратифицирован в рекордные сроки, что говорит о важности вопроса и о желании государств быстрее систематизировать и нормализовать взаимоотношения в спортивном сообществе. 
РГ: В России подготовлен новый Федеральный закон о спорте. Но его принятие проходит не так быстро - пока он преодолел только первое чтение. 
Фетисов: У нас почему-то любой законодательный акт пытаются политизировать. А он просто должен помочь хорошо работать на всех уровнях. Закон нужен, чтобы создать новую систему взаимоотношений во всем российском спорте. 
Теперь каждый хочет повлиять на процесс, внести поправки. Закон, конечно, приобретает другие очертания. "Отцов-создателей" у него появляется все больше и больше. Но мы не намерены ни с кем соревноваться у микрофона. Росспорт заинтересован лишь в том, чтобы система функционировала. Будем надеяться, в ближайшее время закон пройдет второе чтение и вскоре заработает на благо всего российского спорта, а не отдельных его направлений и структур. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Правительство Минспорт 