27.02.2007 04:00Рубрика: Власть "Холодной войны" не будет   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4303) Слухи о "холодной войне-2" оказались немного преувеличенными. Санчо Пансы этой предполагаемой войны (всегда косящие под Дон Кихотов) могут расслабиться - пышных трофеев не будет, так, мелкое пиар-кусошничество. Дело в том, что для серьезной "холодной войны" не хватает двух пустячков: цели и средств. 
Ну со средствами совсем просто: ВСЕ руководители РФ в один голос повторяют, что второй бюджетной гонки вооружений мы не выдержим и не допустим. Далее, экономика России и элита России (финансовая, политическая, интеллектуальная) являются неотъемлемой частью глобального мира, а автаркия возможна только на уровне словесных заявлений. Проблема лишь в том, что эти заявления существуют все равно... в Интернете! Так что "технико-экономическое обоснование" автаркии и "холодной войны" ну никак не получается. 
Любопытнее другое. У "холодной войны" нет ЦЕЛИ, ИДЕОЛОГИИ. У СССР был "цивилизационный проект" альтернативный, антагонистический западному. Отсюда обоюдное "мы вас закопаем", а пока что копим для этого силы ("мирное сосуществование"). В этой манихейской картине мира, жестко разрезанного на "свет" и "тьму", противостояние имело какой-то экзистенциально-вселенский смысл и должно было закончиться чуть ли не Страшным Судом Истории...
После 1991 года ничего подобного нет. И как бы ни были плохи отношения России с Западом, возвращение к этой модели невозможно в принципе: ведь Россия приняла принципы западной системы (частная собственность, открытое общество). И отступать от них наша элита не намерена. 
Между РФ и США/"Западом" есть нормальные разногласия - экономические, геополитические, к которым неизбежно цепляется павлиний шлейф амбиций, обид. Кстати, пусть в куда менее острой форме они есть и между США и Европой, между "Новой" и "Старой" Европой, да и внутри каждой страны политико-экономических разногласий хватает. Хоть и с шумными пиар-излишествами (ну а что - уж и пошуметь зазорно?), такие разногласия решаются "в рабочем порядке" - т.е. движение от одного разногласия к другому и составляет НОРМАЛЬНОЕ течение политической жизни. Так и дальше будут развиваться отношения России с Западом. 
Сейчас мы возвращаемся в этом вопросе (да и не только в этом, прямо сказать...) скорее уж к традициям XIX-начала ХХ века. Тогда тоже разногласия бывали весьма резкими (а уж чем только не перебрасывались через границу писатели, философы, политологи, от маркиза де Кюстина и русофобских творений Маркса-Энгельса до "России и Европы" Данилевского и творений К. Леонтьева!), но на самом деле ни о каком антагонистически-экзистенциальном противостоянии России и Европы речи не было. Ни в политическом, ни в экономическом, ни в идеологическом плане. Национальные интересы - да, конечно, разные, но они различные и у европейских стран. Однако была очевидной общая цивилизационная почва Большой Европы (Европа+Россия), общие интересы христианской цивилизации, те самые священные (для русской культуры, русской элиты) "камни Европы". Ясно было и то, что - чего греха таить! - у Европы надо "учиться, учиться и учиться". Как в буквальном смысле - обучение в западных университетах, так и в более широком плане. И учились... Правда, не всегда тому и не всегда у тех... Но это уже другой вопрос. Общие принципы "христианской цивилизации, переходящей от феодализма к капитализму", объединяли Россию и Европу.
Так и сегодня. Страны Восточной Европы вступили в ЕС и НАТО, бывшие страны СНГ не прочь это сделать. Россия не хочет, кажется, ни того, ни другого, но стена между ней и Европой рухнула в 91 году, и больше ее восстанавливать некому, незачем, не из чего.
Но ситуация КАЧЕСТВЕННО изменилась в XXI веке по сравнению с XIX веком совсем в другом смысле. То, что 200, 100, да еще 50 лет назад было ВСЕМ цивилизованным миром (Европа-Россия, затем Европа-Россия-США), то сегодня - лишь часть (части) этого большого мира. Китай, Индия, быстро, агрессивно растущий исламский мир... "Многополярный мир" - не политологический термин, а несомненная реальность. Бинарная система координат сломана не только идеологически, но и геополитически, на ее месте - многомерная система. Поэтому если "раньше" европейские страны (включая Россию) правильно делали, что со вкусом выясняли отношения друг с другом, не слишком заботясь об "отсталых странах", колониях и т.д., то сегодня такая позиция была бы просто САМОУБИЙСТВЕННОЙ СЛЕПОТОЙ. Это прекрасно понимает Европа - ровно поэтому прекратились конфликты "Англия-Франция, Англия-Германия, Германия-Россия", двести лет составлявшие главный нерв МИРОВОЙ политики. Больше роскошь таких боев не по карману ослабевшей Европе, да и делить-то остается все меньше чего. Поэтому поневоле сплачивается "политически скукожившаяся" Европа: по одежке протягивай ножки.
В этой качественно новой ситуации Запад и Россия не только не могут позволить себе сжигать свои "исторические ресурсы" в бессмысленном противостоянии в стиле 1917-1991 года. Нет! Даже куда более мягкое, куда менее антагонистическое противостояние в стиле XIX века сегодня для Запада и России абсолютно непозволительно. Повернуться спиной к остальному миру и выяснять по привычке отношения друг с другом - это все-таки слишком глупо.
Разумеется, это не значит, что "христианский Север", скажем, должен как-то объединиться (вариант "большой Европы" с США и Россией) "против" тех или иных стран "нехристианского Юга". Все это блоковое противостояние - детский сад Истории, а Человечество, увы, на свое горе невольно входит уже во взрослую жизнь. Жизнь, где ресурсы (прежде всего природные) ограничены, где все РЕАЛЬНО зависят от всех - см., например, проблемы глобального потепления. Где в глобальном мире транснациональные проблемы первичны, национально-государственные вторичны, но и эти, "вторичные" проблемы, абсолютно важны, и их никто не отменял...
Мы слишком быстро влетели в этот новый мир, влетели "задом наперед", все еще глядя в XIX-XX век, с их проблемами, с их методами решения. А современный мир куда сложнее. В нем по-прежнему НЕЛЬЗЯ уступать, дашь палец - руку отгрызут, как и раньше. Но ограниченность ресурсов Человечества и тесная взаимосвязь всех стран такова, что действовать по старой доброй логике: что у одного убыло - то другому прибыло - уже не получается. 
И уж во всяком случае у России против США/Европы игра с нулевой суммой не получится. При упорстве в этой игре обнулятся обе стороны. 
Но, к счастью, реальной БОРЬБЫ и нет. В момент, казалось бы, "острого противостояния" РФ принимают в ВТО, отменяют поправку Джексона-Вэника и т.д.
"Холодной войны" не будет. А на искусственном катке пиара политики долго будут кататься - к восторгу публики. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Колонка Леонида Радзиховского 