27.03.2007 15:40Рубрика: Культура  Владимир Путин и Ху Цзиньтао открыли национальную выставку Китая  Выставка под девизом "Взаимовыгодное сотрудничество и его гармоничное развитие" приурочена к открытию Года Китая в России. Этот девиз самым лучшим образом соответствует духу российско-китайского сотрудничества, подчеркнул Президент.
В.Путин отметил, что для России Китай всегда был и остается одним из важнейших экономических партнеров в мире. Глава государства считает крайне полезным для россиян знакомство с лучшими производственными технологическими достижениями КНР.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Культура Культурный обмен Власть Работа власти Внешняя политика 