07.12.2007 04:33Рубрика: Экономика Ухабы Шелкового пути  Регион отстает в строительстве транспортных коридоров Текст:   Лариса Егорова (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4538) Сегодня в региональном минпроме подготовлен пакет документов на строительство северного участка окружной автотрассы. С введением его в эксплуатацию поток транзитных грузовых перевозок по территории области вырастет в несколько раз.
Развитие дорожной системы специалисты называют одним из главных условий экономической привлекательности региона. Сегодня во всем мире формируются так называемые транспортные коридоры. И по оценкам экспертов, у Омска есть все шансы стать крупным перевалочным центром на пути грузов из Азии в Европу. Город стоит на Транссибе - единственной континентальной железнодорожной магистрали. Иртыш связывает Восток с севером Евразии, а будущий международный аэропорт в Федоровке станет воздушными воротами региона. Чем не современный Шелковый путь? 
- Выгодное географическое положение - наш козырь в конкурентной борьбе с другими регионами Сибири и Урала за создание многофункционального транспортного узла, - считает доктор технических наук, профессор СибАДИ Сергей Мочалин. - Но для этого необходимо в корне изменить качество сервиса - построить склады мирового класса, создать комфортную систему обслуживания для российских и иностранных перевозчиков, на-учиться управлять товарно-транспортными потоками. Словом, создать то, что называется логистикой. Сегодня эта достаточно новая для нас наука становится фактически отраслью экономики.
Действительно, по данным исследователей, новый подход к продвижению товаров от места производства к потребителю позволяет почти наполовину сократить время в пути грузов. Экономисты подсчитали, что при этом расходы на автоперевозки уменьшаются примерно на двадцать процентов, железнодорожные - более чем на десять. В странах, где методы логистики уже широко применяются, затраты на доставку товаров не превышают двенадцати процентов. В России пока эта цифра вдвое больше. Эти данные прозвучали на международной конференции по логистике, которая прошла в Омске в конце ноября.
Ежегодно через Омск проходит до ста миллионов тонн грузов. Восемьдесят процентов - по железной дороге. По подсчетам специалистов, увеличение грузопотока только на один процент обернется ростом товарооборота на один миллиард долларов.
- Здесь есть за что бороться, - уверен директор Международного института стратегического проектирования Леонид Рыженко. - Фактически мы находимся на пути создания нового вида индустрии, которая принесет региональному бюджету внушительные доходы. Но при одном условии: должна быть создана современная инфраструктура обслуживания транспорта. Как раз с этим большие проблемы.
Преподаватель СибАДИ, кандидат технических наук Елена Чебакова, изучив ситуацию, делает выводы о том, что, например, имеющиеся в Омске складские помещения на восемьдесят процентов не соответствуют международным стандартам. Они не приспособлены к современным контейнерным перевозкам и не в состоянии обеспечить даже минимум услуг. По этим причинам регион теряет как минимум две трети потенциальных клиентов. К тому же в области нет терминалов общего пользования, через которые могло бы осуществляться взаимодействие разных видов транспорта. Это одно из главных условий международных перевозок. В результате грузы, которые могли бы получить весь необходимый сервис в Омской области, проносятся мимо в другие края, унося с собой миллионы рублей потенциальной прибыли.
С таким положением трудно мириться. Пять лет назад омские ученые разработали проект современного транспортного узла. Сегодня он стал основой концепции регионального мультимодального центра.
- Оптимальное географическое расположение нового комплекса - окрестности будущего международного аэропорта Омск-Федоровка, - раскрывает секреты руководитель группы разработчиков концепции Михаил Берман. - Это не случайно. Здесь проходит железная дорога, федеральная автотрасса, течет Иртыш, в скором времени откроются новые воздушные ворота. К тому же места для строительства современных сервисных центров  предостаточно. Частному бизнесу, который готов вкладывать средства в развитие объектов инфраструктуры, необходимо только заручиться поддержкой региональных властей. 
Чем скорее это произойдет, тем лучше. Сегодня регион начинает отставать от конкурентов в данной сфере. Иркутск, Красноярск, Кемерово, Новосибирск и Екатеринбург уже приступили к созданию международных транспортных центров. 

Мнение

Юрий Щербанин, доктор экономических наук, профессор Дипломатической академии России: 
  - Сегодня Евросоюз чрезвычайно заинтересован в увеличении грузоперевозок между Китаем и Европой. И альтернативы Транссибу на этом пути практически не существует. Омск в силу своего географического положения буквально просится в лидеры международных транспортных перевозок. По сути он уже является мультимодальным центром, только пока несовершенным. Более решительные действия со стороны предпринимателей и чиновников, конечно же, изменят ситуацию к лучшему.
Кстати
Перспектива создания в регионе крупного транспортного узла оказалась привлекательной для инвесторов. Сегодня одна из крупных европейских логистических компаний уже вложила десятки миллионов рублей в подготовку строительства Омского мультимодального центра. Планируется, что уже через год появятся объекты первой очереди - международный терминал и современные складские помещения. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 