03.12.2007 00:00Рубрика: Спорт РГ-Видео: Анонс спортивных событий предстоящей недели   
Одним из главных спортивных событий двух предстоящих недель станет Чемпионат мира по гандболу среди женских команд, который стартует в воскресенье во Франции. 
Российским спортсменкам, завоевавшим титул в прошлом году, придется не только защищать свое чемпионство, но и побороться за путевку на Олимпиаду в Пекин, рассказывает спортивный обозреватель "РГ" Александр Зеленков. 
Победитель первенства автоматически забронирует себе билет до столицы Китая, а команды, которые займут со второго по седьмое места, получат право на участие в квалификационных турнирах в марте 2008 года. 
К сожалению, российские гандболистки поехали во Францию в ослабленном составе. Не смогут принять участие в играх чемпионата мира Людмила Бодниева, Татьяна Ализар и Екатерина Маренникова.  Спорт Виды спорта Командный спорт РГ-Видео 