12.12.2007 04:00Рубрика: Общество В Новый год другой дорогой  Движение наземного транспорта в центре Москвы в праздники ограничат Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Столичный выпуск № 0(4541) Движение наземного транспорта в центре Москвы в новогоднюю ночь будет перекрыто, поэтому москвичам лучше заранее продумать свой праздничный маршрут.

Как сообщили в департаменте транспорта и связи города Москвы, в связи с проведением праздничных мероприятий Тверскую улицу - от Триумфальной до Манежной площади - и улицу Охотный Ряд - от Манежной до Лубянской площади - закроют для движения автомобильного и общественного транспорта с 22.00 31 декабря до 01.30 1 января 2008 года.
Но не только новогодняя ночь может сделать Москву "труднопроходимой": движение транспорта в центре ограничат и в дни проведения Общероссийской новогодней елки в Государственном Кремлевском дворце. Инспекторы ГИБДД рекомендуют москвичам в праздничные дни воспользоваться путями объезда - это улицы Воздвиженка, Новый Арбат, Маросейка, Солянка, Большая Никитская, а также Садовое кольцо и Никитский бульвар. 
Изменятся маршруты и графики движения наземного общественного транспорта и метрополитена. В ночь с 31 декабря на 1 января и в ночь с 6 на 7 января метро будет перевозить пассажиров до двух часов ночи, а автобусы, троллейбусы и трамваи, следующие от станций "подземки" и железной дороги на окраины города, - до трех часов ночи.
В новогоднюю ночь станции метро "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская", "Библиотека имени Ленина" станут работать только на выход и на пересадку. "Для того чтобы у пассажиров столичного метрополитена было праздничное настроение, подземку украсят елками, игрушками, праздничными плакатами, гирляндами и световыми панно", - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы метрополитена Дмитрий Головин. 
Праздничный вид планируется придать не только вестибюлям станций, но и переходам, а также вагонам и даже кассовым окнам метро. Так, в вагонах появятся стикеры с поздравлениями, а на кассах засияет мишура. Украшения на станциях и в их вестибюлях уже появились, а плакаты, стикеры и панно вывесят за полторы-две недели до Нового года и не уберут до Рождества.  Общество Ежедневник Праздники ЦФО 