10.07.2007 03:10Рубрика: Экономика Бег "газелей"  Быстрее всех в России растут 20 процентов средних компаний, опирающихся на новую экономику Текст:   Владимир Гурвич Российская Бизнес-газета -  № 0(611) 


По экспертным оценкам, российские компании средних размеров по итогам последних пяти лет можно разделить на три группы. Примерно четверть их либо не росла, либо сократила объемы производства, а еще 17 процентов находятся в состоянии стагнации. Иными словами, более 40 процентов компаний переживают не лучшие времена. Еще столько же развиваются вполне нормально. А вот оставшаяся пятая часть демонстрирует прирост свыше 20 процентов в год. В мировой практике их называют "газелями", именно такие предприятия играют совершенно особую роль в экономике любой страны. 

Наша справка
Примерно 40 лет тому назад американский экономист Дэвид Берч изучал новые компании. Именно тогда он натолкнулся на феномен, который с его легкой руки получил название "газели". Именем этих быстроногих животных Берч назвал фирмы, которые в течение как минимум 5 лет подряд ежегодно растут темпами не ниже 20 процентов. Оказалось, что на такие предприятия приходится от 50 до 70 процентов роста занятости и валового продукта. Берч также выяснил, что среди "газелей" практически не встречается ни крупных, ни мелких компаний, в основном этот феномен относится к средним производствам.

Характеризуя российские "газели", профессор Финансовой академии при правительстве РФ Андрей Юданов отмечает, что успех таких компаний связан с тем, что каждая из них нашла какую-то изюминку для своего позиционирования на рынке. 
Хорошо известно, например, в каком глубоком кризисе находится наша обувная отрасль. С одной стороны, ее душит Китай своим дешевым ширпотребом, с другой - итальянцы своими модельными изделиями. На российской фирме проанализировали ситуацию, и вот что они выявили. Китайцы неповоротливы, им закажешь партию, она придет через несколько месяцев, да еще в большом количестве. Часть распродадут, а часть осядет на складах. Итальянская же обувь дорогая, она для избранных. А вот для среднего класса, который уже не желает покупать плохого качества китайские башмаки, но еще не может себе позволить приобретать дорогую продукцию, и надо производить обувь. Расчет оправдался, компания стала стремительно расти. 
Другой пример. Компания по продаже сотовых телефонов развивалась стремительными темпами, используя в качестве катализатора роста бум на этом рынке. Однако настал момент, когда он закончился. Что было придумано: продавать телефоны в кредит, причем его условия становились все более привлекательными для потребителей, объем продаж в итоге продолжал расти. 
Однако эффект от "газелей" не ограничивается только тем, что появляется класс быстрорастущих компаний. Он гораздо глубже и шире. Как отмечает Юданов, их существование ведет к возникновению производственных кластеров. Происходит явление, которое можно охарактеризовать, как "заражение успехом". Одна хорошо работающая компания заставляет и другие поддерживать тот же уровень. Наглядная иллюстрация этого явления - крупные торговые сети, причем как отечественные, так и имплантированные к нам из-за рубежа. Сегодня практически все они развиваются по экспоненте, то есть показывают высокие темпы роста. Иначе невозможно, быстро сойдешь с дистанции. 
Однако быть "газелью" не так-то просто. Их успех напрямую зависит от умения динамично реагировать на зигзаги рынка. Например, одна крупная компания по производству соков, будучи уверенной в своих рыночных позициях, своевременно не обратила внимание на то, что изменилась форма упаковки, на ней появились колпачки. Она же продолжала производить продукцию в прежнем виде. В итоге стала сдавать свои позиции, а вперед вырвались те, кто вовремя внедрил новшество. 
Другое следствие бега "газелей" - возникновение синергетического эффекта. Скажем, обычная торговая сеть работает на основе оборотных средств. То есть продал товар, получил деньги и на них приобрел новый товар. Иначе происходит, когда в дело включается торговая "газель". Такое предприятие растет очень быстро, и средств от выручки ему не хватает на закупку новых партий. Возникает потребность в отсрочке платежей. И тут появляется факторинговая компания. А так как все происходит быстро, то торговая "газель" ищет своих, расположенных неподалеку производителей. А значит, те получают надежные каналы сбыта. 
У многих российских "газелей" за несколько лет оборот вырос в десятки раз. Например, одна компания увеличила его за 6 лет с 20 миллионов до 1,6 миллиарда долларов. 
В каких секторах экономики сегодня больше всего "газелей"? Это производство потребительских товаров и услуг для среднего класса. То есть для того слоя населения, который приспособился к рынку, получает неплохую зарплату, но не может себе позволить покупать изделия высшей ценовой категории. 
По мнению Андрея Юданова, в России у "газелей" существуют хорошие перспективы, так как рынок изобилует пустыми нишами. По своей конфигурации он напоминает швейцарский сыр с большим количеством маленьких и больших дыр, которые предстоит еще только заполнить. И тот, кто это сделает первым, получит возможность для ускоренного роста. 
По сути дела эти 20 процентов компаний и есть та другая экономика, о которой мы так много говорим, замечает Юданов. И по большому счету это явно недоисследованный, но крайне важный фактор экономического роста. Причем речь идет о том, что в этом секторе складывается совсем иной предпринимательский климат. Эти компании показывают до 70 процентов всей прибыли, которую зарабатывает средний бизнес. У них самый высокий уровень белых доходов. Но не потому, что их руководители самые честные, а потому, что им нужны средства для роста. А их дают в первую очередь тем, кто прозрачен. А вот чем отличаются многие из них, так это наполеоновскими планами. Для них характерно стремление занять ведущие позиции на рынке. Причем многие готовы бросить перчатку зарубежным конкурентам. 
К сожалению, экономическая политика в России никак не учитывает существование "газелей". Например, у них особая потребность в финансировании. На Западе к своим "газелям" относятся более заботливо, их изучают, создают для них особый режим. Так, в США на уровне штата местные власти специально выделяют своих "газелей" и помогают их "бегу". При этом там подчеркивают, что таким компаниям следует воздавать публичную хвалу. 
Существует даже специальная структура "Глобал Интернейшнл монитор" - международная неправительственная организация, которая изучает феномен "газелей". В качестве вступительного взноса она требует не денег, а регулярных обследований как минимум 2 тысяч своих "газелей". Наше государство в этой программе не участвует. 
Любопытно, что в качестве одного из вопросов анкеты "Глобал Интернейшнл монитор" есть и такой: будет ли в вашей фирме через три года более 50 занятых. В разных странах положительно отвечают от 1 до 7 процентов. Это свидетельствует о том, что у многих компаний нет настроя на рост, и мы должны повнимательнее присмотреться к своим "газелям". Тем более, что в России их пока меньше, чем во многих других странах.  Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес Крупные компании 