04.07.2007 16:00Рубрика: Экономика  Утверждена стратегия развития металлургической промышленности  Сегодня доля металлургии в ВВП страны составляет около 5%,  промышленном производстве – 17,3%,  экспорте – 14,2%. Отрасль обеспечивает 9% налоговых платежей (суммарно по всем уровням бюджетов). Как потребитель металлургия использует от общепромышленного уровня: 32% электроэнергии, 25% природного газа, 10% нефти и нефтепродуктов; гарантирует 20% грузовых железнодорожных перевозок. 
Однако, несмотря на адаптацию металлургического комплекса к рыночным условиям, ее технико-технологический уровень и конкурентоспособность ряда видов металлопродукции нельзя считать удовлетворительным. С целью реализации единой государственной политики в решении проблемы динамичного развития отрасли подготовлена и утверждена "Стратегия развития металлургической промышленности Российской Федерации на период до 2015 года". Стратегия разработана с учетом реализации судостроительной, авиационной стратегий, стратегии развития транспортного машиностроения, энергетической стратегии и другими принятыми и разрабатываемыми документами. 
Металлургическая промышленность является одной из отраслей специализации России в современном международном разделении труда. На сегодняшний день Россия занимает: по производству стали – 4-е место в мире (после Китая, Японии и США), по экспорту металлопродукции – 3 место в мире (после Китая, Японии). По производству и экспорту алюминия Россия занимает 2-е место в мире, уступая только США; по производству никеля – первое место в мире, по производству титана – второе место.
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Экономика Отрасли Промышленность 