14.04.2007 02:00Рубрика: Экономика Копилка без дохода  Золотовалютные резервы страны не работают на экономику России Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4342) Напомним, что объем российских золотовалютных резервов по состоянию на 6 апреля составил 346,3 миллиарда долларов. Почти 37 процентов этих средств лежит на счетах в иностранных банках, и доходность таких вложений крайне низка. "Таким образом, Россия кредитует весь мир наличной валютой и депозитами", - считает член комитета ТПП по промышленному развитию Игорь Суздальцев. Тогда как другие государства, имеющие солидные золотовалютные запасы, этого не делают. Так, например, США не отдали зарубежным банкам ни цента. Из Гонконга ушло всего 0,3 процента от суммы золотовалютного резерва, из Японии - 0,0004 процента.
Тем временем многие российские предприятия и банки вынуждены все больше прибегать к заимствованиям на иностранном рынке. По некоторым данным, эти займы составили почти 200 миллиардов долларов. На долю компаний с государственным участием в этих займах приходится почти треть всей суммы. Причем заимствования берутся под весьма высокие проценты. И это приводит к чистым потерям доходов российского бюджета в размере 150 миллионов долларов в год, считают некоторые эксперты. 
Участники "круглого стола" настаивают, что надо изменить структуру золотовалютных резервов, вернуть средства, вложенные на счета в иностранных банках. И заставить эти деньги работать внутри страны.
В совершенствовании нуждается, по их мнению, и управление средствами Стабфонда. Напомним, что с лета прошлого года "нефтяная копилка" была размещена на депозитах ЦБ в американских долларах, евро и фунтах стерлингов. Предполагалось также, что ЦБ будет вкладывать эти деньги в высоконадежные ценные бумаги иностранных государств. Однако недавно аудиторы Счетной палаты обнаружили, что этого сделано не было. Впрочем, средства можно вкладывать и в госбумаги других стран, а также акции компаний, советуют эксперты. Так, например, в Норвегии от 30 до 50 процентов средств Государственного нефтяного фонда могут направляться в акции компаний, включая такие государства, как Китай, Турция, Чили. И доходность таких операций превышает 20 процентов. 
Заметим, что по планам минфина также предполагается расширение портфеля вложений средств реформированного Стабфонда, который будет разделен на Резервный фонд и Фонд будущих поколений. Правда, как объяснял недавно глава минфина Алексей Кудрин, Резервный фонд, объем которого составит 10 процентов ВВП, все-таки будет вкладываться в госбумаги развитых государств с уровнем доходности в 3,5-4 процента годовых. А вот Фонд будущих поколений, не исключает Кудрин, можно размещать и в менее надежных бумагах, с уровнем доходности в 6 - 7 процентов годовых. Но объем Фонда будущих поколений будет гораздо меньше Резервного фонда. К тому же, судя по последним данным минфина, уже в этом году могут возникнуть проблемы с формированием Стабфонда - доходы бюджета будут ниже запланированных примерно на 2,3 процента ВВП. И половину этой суммы недополучит Стабфонд.  Экономика Бизнес Крупные компании Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Стабилизационные фонды 