17.04.2007 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4343) ТВ-3 16.00
СТРАСТИ ПО ЛЮТЕРУ ***
Биографическая драма, насыщенный исторической фактурой эпос о жизни реформатора католической церкви Мартина Лютера (в этой роли Джозеф Файнс). Фильм отслеживает события, которые привели к возникновению протестантизма: идет борьба между коррумпированной Римской католической церковью и движением либералов, боровшихся за освобождение от закостенелых церковных догм. Действие фильма происходит в XVI веке, но в нем очевидны параллели с современностью, когда церковные фундаменталисты все так же яростно выступают против любого прогресса. Картина снималась на живописной натуре Германии, Италии и Чешской Республики. В ролях также Джонатан Ферт, Альфред Молина, Питер Устинов. Режиссер - Эрик Тилл. Германия, 2003.
ТВ-3 19.00
Я ОБЪЯВЛЯЮ ВАМ ВОЙНУ **
Боевик начала 90-х, когда страна очнулась после эйфории перестройки и обнаружила себя по уши в криминале. Офицер Ерохин, уйдя в отставку, возвращается в родной город, чтобы остаток жизни провести в кругу близких. Но, оглянувшись вокруг, он понимает, что покоя ему не будет. Начинается его новая и главная война - с окружающим беззаконием. Снимались Николай Еременко-мл., Анжелика Неволина, Геннадий Сайфулин. Режиссер - Ярополк Лапшин, Свердловская киностудия, 1990.
ТВ-3 21.00
БРАТ ЯКУДЗЫ ***
Боевик Такеши Китано, снятый в Голливуде. Гангстер Ямамото бежит от мести в Лос-Анджелес, разыскивает там своего брата и в содружестве с ним покажет янки, где и как японские раки зимуют. Соединение американского экспрессивного ритма с японской обстоятельной созерцательностью образовало новый взрывной коктейль. В ролях: Такеши Китано, Омар Эппс, Кирудо Маки. США - Япония, 2000.
СТС 21.00
"ШЕСТОЙ ДЕНЬ" **
На шестой день творения Бог создал человека. Но человек присвоил себе функции Бога и стал клонировать себе подобных. Тогда это дело запретили "законом шестого дня". Но ученый-преступник Дракер с внешностью Билла Гейтса закон нарушает. Он создает клон Шварценеггера, и тот, в роли пилота, вернувшись из рейса, обнаруживает жену в объятиях своего двойника. С этой минуты мы теряемся в догадках, кто из них настоящий, а кто клон. Перед зрителем встают видения нового тоталитарного общества, где правит алчный технократ. Шварцу остается распутать клубок научных козней, и мы не сомневаемся, что он это сделает. Если покажут вариант, дублированный на русский язык, заранее сочувствую свидетелям: наши артисты сделали все, чтобы окончательно убить и без того посредственную картину Роджера Споттисвуда. США, 2000.
РЕН ТВ 0.15
ТАЙНЫЕ АГЕНТЫ **
Шпионский боевик. Русский жулик Игорь Липовский проворачивает выгодную сделку по торговле оружием в Африке. Французское правительство командирует спецотряд с миссией "Янус", его цель - затопить корабль с оружием, направляющийся в Касабланку. Американцы советуют французам воздержаться от операции, но командование приказывает ее продолжить. В ролях: Венсан Кассель, Моника Белуччи, Андре Дюссолье. Режиссер - Фредерик Шондорффер. Франция - Италия - Испания, 2004.

*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.
 Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 