24.04.2007 04:00Рубрика: Экономика Кого кормит Стабфонд  Валютные резервы должны работать на свою страну Текст:   Игорь Суздальцев (Президент Российской организации специалистов финансовых рынков)  Российская Бизнес-газета -  № 0(601) Сравнение международных валютных резервных активов России, США, Гонконга (Специального административного района Китайской Народной Республики), Японии и Норвегии, по данным Международного валютного фонда (МВФ) по состоянию на декабрь 2006 года, показывает, что Россия кредитует весь мир наличной валютой и депозитами. Крупные экономики мира этого практически не делают.
Вот как выглядит сравнение международных резервных активов пяти стран по состоянию на декабрь 2006 года (см. таблицу 1).
По данным МВФ, Банк России положил на счета в зарубежных банках за пределами нашей страны средств на сумму, равную 106,5 миллиарда долларов, или 37 процентов от всего объема международных резервных активов РФ.
При этом США не отдали зарубежным банкам ни цента - ноль процентов от своего резерва в 65 миллиардов долларов. Согласитесь, совсем непохоже на российские 37 процентов.
Гонконг отдал иностранцам всего 3,427 из 132 миллиардов долларов резерва, причем чуть более трех миллиардов из этой суммы легли в филиалы зарубежных банков в самом Гонконге, т.е. фактически из Гонконга ушло всего 424 миллиона долларов, или 0,3 процента суммы резерва (значительно меньше, чем из России).
Япония с ее резервом в 896 миллиардов долларов положила на счета в зарубежных банках лишь 91,659, причем 91,655 миллиарда из этой суммы легли в филиалы зарубежных банков в Японии, таким образом из Японии за рубеж ушло всего лишь 0,0004 процента от суммы резерва.
Но практичнее всех оказалось руководство Норвегии. У них в течение 2006 года этот показатель был вообще отрицательным, и только в конце года вырос.
Сравнительный анализ показывает, что только Россия вывела за рубеж так много валюты и депозитов. Кроме того, за рубеж отправились еще 91,9 миллиарда, вложенные в зарубежные ценные бумаги, а также 81,7 миллиарда, отданные иностранцам по сделкам обратных РЕПО (по сути это кредит под залог ценных бумаг). При нынешней социально-экономической ситуации в России, прямо скажем, это немало.
Доходность же вложенных средств, согласно "Обзору деятельности Банка России по управлению резервными валютными активами", опубликованному по итогам первого полугодия 2006 года, оставалась низкой: 2,03 по долларам США, 1,06 по евро, 1,92 процента по фунтам стерлингов. Складывается это следующим образом (см. таблицу 2).
Итак, по состоянию на декабрь 2006 года три обсуждаемые категории резервных активов РФ, которые мы можем назвать "внешнекредитными", так как это по сути наш кредит зарубежным экономикам, составляли более 280 миллиардов долларов, или 97 процентов валютного резерва страны! Учитывая недостаток кредитных ресурсов в российской экономике, такую резервную политику нельзя назвать эффективной. При этом наиболее эффективную национально ориентированную резервную политику демонстрируют США, которые отдали за рубеж всего лишь 23 миллиарда - в 12 раз меньше, чем Россия.
Искреннее удивление вызывают предложения некоторых российских политиков ориентироваться в резервной политике не на лидера мировой экономики - США, а на Китай и Японию, у которых самые большие в мире резервы, что якобы дает им стабильность.
Это не так. Китай - классическое коммунистическое рабовладельческое государство, где большинство населения живет в нищете и работает за чашку риса. Япония - классическая колония, попавшая в зависимость от США после поражения во Второй мировой войне. Поэтому, кстати, несложно догадаться, что основная часть из 750 миллиардов, вложенных японцами в зарубежные ценные бумаги, ушла на американский фондовый рынок. Конечно, японские экономисты говорят, что такие решения принимаются добровольно и самостоятельно и американские военные базы в Японии здесь ни при чем. Но им не верит никто.
Выстраивая независимую рыночную экономику, ориентироваться на коммунистические или колониальные режимы нам не стоит. Тем более что даже там работает инстинкт самосохранения правящей элиты. Например, в марте 2007 года глава Народного банка Китая сообщил, что КНР больше не будет наращивать свои валютные резервы.
Пора понять, что три раздутые внешнекредитные категории резервных активов любой страны - это признак ее либо недемократизма, либо колониальной зависимости. Резерв приличных стран - мощная экономика и сытые люди, а не валюта чужих государств.
Миф о том, что валютный резерв является спасением в случае финансового кризиса, является настолько же глупым, насколько и опасным. В случае внутреннего финансового кризиса в России нашего резерва в 289 миллиардов долларов хватит на считаные дни, если не часы. В случае же мирового финансового кризиса потеря нашего резерва в иностранной валюте станет не спасением, а причиной внутреннего финансового кризиса в России.
Вывод из всего сказанного очевиден: Российской Федерации необходимо повысить эффективность своей резервной политики следующим образом: прекратить кредитование мировой экономики, возвратить в Россию "внешнекредитную" часть валютного резерва и инвестировать эти средства в развитие российской экономики.
Таблица 1 Сравнение международных резервных активовТаблица 2 Доходность вложенных средств Экономика Макроэкономика 