31.07.2007 06:15Рубрика: В мире Оптимистическое поражение  Японский премьер отказался подать в отставку после провала его партии на выборах  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4427) 

Несмотря на серьезное поражение на выборах в верхнюю палату японского парламента (палату советников) правящей Либерально-демократической партии ее лидер и премьер-министр Синдзо Абэ заявил, что в отставку подавать не собирается. Прежде такого в истории страны еще не было.
Результаты выборов для либеральных демократов и их младшего партнера по правительственной коалиции - центристской партии "Новая Комэйто" оказались более чем обескураживающими. Правящий блок завоевал лишь 47 депутатских мест из 121, в то время как для сохранения большинства должен был получить минимум 64 мандата. Теперь большинством в палате советников располагают оппозиционные партии. 
Аналитики полагают, что причиной поражения сторонников Абэ стала серия скандалов в кабинете министров, связанных с финансовыми махинациями. А также история с вскрывшимися несколько месяцев назад просчетами в работе пенсионной системы. 
Самую многочисленную фракцию в верхней палате создаст отныне главная действующая сила оппозиции - Демократическая партия. Ее руководство уже заявило, что "совершит следующий шаг" - попытается отстранить правящую коалицию от власти. Однако сделать это будет непросто, поскольку ЛДП и "Новая Комэйто" по-прежнему обладают более чем двумя третями мест в нижней палате, имеющей ключевое значение при принятии законов и избрании главы правительства. 
Тем не менее оппозиция рассчитывает с помощью своих сторонников в верхней палате постоянно сковывать действия кабинета, подрывать его престиж. И в конце концов заставить премьера пойти на досрочные выборы нижней палаты. 
Десять месяцев назад, возглавив правительство, Синдзо Абэ обещал соотечественникам создать "прекрасную Японию". При нем действительно проявились некоторые подвижки в отношениях с Южной Кореей и Китаем, хотя отношения с этими странами по-прежнему далеки от идеальных. Однако "медовый месяц" с избирателями продолжался недолго. 
Уже в декабре ушел в отставку министр по административной реформе, уличенный в злоупотреблениях со средствами из политических фондов. В результате скандала, связанного с обвинениями в коррупции, покончил с собой министр сельского хозяйства. 
Но больше всего японцев возмутила потеря части документации, относящейся к пенсионной реформе. Как оказалось, в результате ошибок при регистрации пенсионных взносов до 50 миллионов японцев, возможно, не смогут по достижении старости получить свою пенсию в полном объеме.
Сам Синдзо Абэ не теряет оптимизма. На пресс-конференции он заявил, что лично несет ответственность за поражение. Однако видит миссию в том, чтобы продолжать проводимые в стране реформы и поддерживать экономическую конъюнктуру. В его планы входит проведение перестановок в правительстве и руководстве правящей партии. 
Между тем, находящийся в Чили под домашним арестом бывший президент Перу Альберто Фухимори не сумел завоевать место депутата верхней палаты парламента своей второй родины - Японии. 68-летний Фухимори имеет двойное гражданство и баллотировался по списку Новой национальной партии Японии - небольшой консервативной группировки. В мире Восточная Азия Япония 