17.10.2007 16:30Рубрика: В мире  Китай протестует против контактов Далай-ламы и Америки  Китай выразил решительный протест США в связи с контактами американских политиков с Далай-ламой Тэндзином Гьятцо и его награждением высшей государственной наградой США - Золотой медалью конгресса. Об этом заявилофициальный представитель МИД КНР Лю Цзяньчао. 
"Тибет является неотъемлемой частью Китая и внутренним делом Китая. Мы выступаем решительно против использования ситуации с Далай-ламой для вмешательства во внутренние дела Китая ", - сказал Лю Цзяньчао на регулярном брифинге в МИД Китая. 
Дипломат подчеркнул, что Далай-лама давно занимается раскольнической деятельностью, направленной на подрыв территориальной целостности Китая. По его словам, встреча американских политиков с Далай-ламой, вручение ему наград, "серьезным образом нарушает принципы международных отношений, наносит ущерб чувствам китайского народа". "Мы выразили США крайнее недовольство и заявили решительный протест... Мы требуем исправить эту ошибочную позицию США", - сказал Лю Цзяньчао. 
Лю Цзяньчао не стал говорить, что Китай может предпринять какие-либо ответные меры, чтобы выразить свое недовольство. Тем не менее, отвечая на соответствующий вопрос, он сообщил, что "по техническим причинам, китайская сторона не сможет принять участие в намеченной на 17 октября встрече в Берлине по Ирану", сообщает РИА Новости.
  В мире Восточная Азия Китай В мире США 