22.05.2007 03:00Рубрика: Экономика Инвестор выше демократии  Топ-менеджер всех времен и народов не увидел в России политических рисков Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4369) 
Наверное, про таких говорят: рукой шторм утихомирит. Мощный старик, словно сошедший со страниц романов Драйзера, стальным взглядом обвел небольшую аудиторию, и, как мне показалось, записал куда-то себе на "жесткий диск" лица и характеры всех. Уверен, если свидимся с ним лет через пять, он меня узнает.
Его тут же спросили, как можно делать бизнес в России, коли в стране оппозицию душат. Оказалось, для г-на Уэлча какая-то там оппозиция - вообще не предмет для дум: в своем ответе он ее даже не упомянул. "Чем больше страна привлекает к себе иностранных инвесторов, тем лучше, - своим хриплым, но громким голосом ответил он, явно намекая на успехи России в этом направлении. - Страна, которая делает ставку на бизнес - хорошая страна. Вы же не понесете деньги в Венесуэлу? Вот, собственно, и все. А страновые риски надо уметь оценивать и принимать решение". 
Еще примечательнее был его ответ на вопрос о так называемой "социальной ответственности бизнеса". "Бизнес, если успешен, может нести ответственность перед населением в части образования, например, - ответил он. - Но сначала надо победить, потом делиться. Без победы ресурсов нет". 
Примечательно, что г-н Уэлч не пожелал увидеться с теми, кого в России "стричь" наверняка можно, да и стригут уже: ни с менеджерами "Газпрома", ни с представителями РАО ЕЭС. Он намеренно приехал к молодняку, к юным бизнесменам, которые только сегодня встают на ноги. Юнцы хотели совет. И получили его, хотя и неожиданный: "Вот все говорят - нанотехнологии, биотехнологии... А я вам скажу, что начинать надо с того, что вашу душу переворачивает. Если вам все эти новшества не нравятся - не занимайтесь этим. Не занимайтесь ни дня тем, что вас не тревожит лично". А взятки - давать? - пытали его юнцы, поскольку, видимо, уже просили. Г-н Уэлч не стал строить из себя невинную флейтистку в публичном доме: "Знаете, в США - самое жесткое антикоррупционное законодательство в мире, - хитро ответил он. - Я-то взяток не брал и не давал. Хотя, кто знает про других 350 тысяч моих сотрудников... Хотелось бы думать, что все они идеальны". Но не более того.
По большому счету, г-н Уэлч увидел у российского бизнеса одну проблему - скромность. И дал понять, что это - плоды западного просвещения, поскольку в США в последние десятилетия студентам бизнес-колледжей вбивали в головы, что, мол, слишком яркого успеха надо избегать. Руководитель ИК "Тройка-Диалог" Рубен Варданян (именно к нему в гости приехал г-н Уэлч) не мог не вмешаться в этот разговор, поскольку менее месяца назад он имел по этому поводу жесткую дискуссию на Лондонском экономическом форуме. По его словам, российские компании, приобретая активы за рубежом, должны брать те, которые принесут что-то новое им самим - технологии, опыт и так далее. А наши стараются прикупить активы из других соображений, например престижа... Г-н Варданян не стал развивать эту мысль, хотя в Лондоне он прямо говорил: берем то, что плохо лежит и никому не нужно. 
Так или иначе, г-н Уэлч стал первым китом мирового бизнеса, который несколькими словами повысил капитализацию России как инвестиционно привлекательной страны, находясь в самой этой стране. До него это сделали несколько других китов, но на площадке Лондонского экономического форума. Если учесть, что этот человек является официальным консультантом пятисот компаний стран G7, его слово трудно даже оценить в пунктах рейтинга или в долларах. Оно бесценно. Осознавая бесценность своего визита, г-н Уэлч покинул аудиторию ровно через отведенные себе 20 минут. Кстати, это была первая в моей практике пресс-конференция, куда не пускали опоздавших: г-н Уэлч этого страх как не любит.  Экономика Бизнес Крупные компании 