17.11.2007 03:20Рубрика: В мире ООН против смертной казни   Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4521) Комитет Генеральной Ассамблеи ООН принял резолюцию, призывающую ввести мораторий на смертную казнь. 

В ней говорится, что смертная казнь "подрывает человеческое достоинство", в связи с чем членам ООН предлагается ввести мораторий, а затем и окончательно отменить этот вид наказания. 
99 государств резолюцию поддержали, в том числе Россия, 33 воздержались, а представители 52 стран высказались против. Среди противников резолюции оказались два постоянных члена Совбеза ООН - США и Китай, а также Япония, Индия и ряд развивающихся государств, преимущественно мусульманских. Примечательно, что единственным государством среди воздержавшихся из бывших советских республик стала Белоруссия. Такой расклад для инициировавших резолюцию представителей Евросоюза стал несколько неожиданным. Они рассчитывали, что резолюция пройдет на ура. 
Противники запрета смертной казни аргументировали свою позицию тем, что принятие резолюции - это попытка вмешательства во внутренние дела суверенных государств путем навязывания им чуждой системы правосудия. 
Сегодня в мире насчитывается 129 стран, официально отменивших смертную казнь или не применяющих ее на практике, и 68 стран, которые используют эту меру наказания.  В мире США Международные организации ООН Обсуждение вопроса о смертной казни в России 