01.09.2007 04:56Рубрика: Общество Канцлер Германии опередила конкурентов   Текст:   Юрий Ершов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4456) Американский журнал "Форбс" опубликовал список самых влиятельных женщин мира. Второй раз подряд первое место в нем заняла канцлер Германии Ангела Меркель. 
 
По большому счету другого ожидать и не следовало. Меркель пользуется огромным авторитетом в стране: в ФРГ ее политику одобряют 64 процента немцев. А ее председательство в Евросоюзе считается одним из самых удачных.
В отличие от Меркель государственный секретарь США Кондолиза Райс, которая в прошлом лидировала в опросах "Форбс", на этот раз заняла лишь четвертое место. Ее опередили вице-премьер Китая У И и руководитель государственных инвестиционных программ Сингапура Хо Чин, которая в прошлом году не попала даже в первую десятку. Китаянку считают одним из "архитекторов" китайского экономического чуда. А вот представительница Сингапура - супруга премьер-министра этой страны - широкой публике почти неизвестна. Однако, полагает "Форбс", с мнением Хо Чин считаются многие, поскольку она работает по всему земному шару.
Пятое место в рейтинге 2007 года заняла президент "ПепсиКо" Индра Нуи, сместившаяся по сравнению с прошлогодним рейтингом на один пункт вниз. Следом за ней идет лидер Индийского национального конгресса Соня Ганди, которая в прошлом году занимала только 13-е место.
Две трети женщин, попавших в список, занимают высокие посты в бизнесе, остальные известны деятельностью во властных структурах. Среди них две королевы - Великобритании и Иордании, четыре премьер-министра, шесть президентов и две "первых леди". Сенатор и кандидат в президенты США Хиллари Клинтон сместилась с 18-го на 25-е место. Мелинда Гейтс и телеведущая Опра Уинфри, занимавшие в 2006 году соответственно 12-е и 14-е места, потеряли свое влияние и оказались соответственно на 24-м и 21-м местах.
Ни одна из российских женщин в список"Форбс" не вошла. Общество Ежедневник Стиль жизни В мире Европа Германия Рейтинги Forbes Мир женщин 