08.10.2007 08:00Рубрика: Спорт Хэмилтон увяз на трассе  С чемпионским титулом пилоту "Макларена" придется подождать Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4486) В Шанхае прошел предпоследний этап чемпионата "Формулы-1". Победу на "Гран-при Китая" во многом неожиданно праздновал пилот "Феррари" Кими Райкконен. 
 
А вот Льюис Хэмилтон, который к 16-му раунду турнира удерживал прочное лидерство в общем зачете, попасть в историю гоночного спорта со знаковым результатом не смог. Он упустил шанс досрочно стать самым молодым чемпионом мира. Британский гонщик, на которого делались все ставки, не просто не попал в очковую зону, он и вовсе не добрался до финиша. Кстати, впервые в нынешнем соревновательном году.
После предварительных заездов для Хэмилтона все складывалось удачно. В третьем сегменте квалификации он показал абсолютно лучшее время и завоевал шестой поул в сезоне. Позади него стартовали и Кими Райкконен, и Фелипе Масса ("Феррари"), и действующий обладатель чемпионского титула Фернандо Алонсо ("Макларен"). Однако по ходу гонки у британца возникли проблемы с машиной. На 31-м круге он отправился в боксы, но потерял управление при въезде на пит-лейн. Его болид увяз в гравии, и вернуться в гонку Хэмилтон уже был не в состоянии.
В отсутствие Льюиса на пьедестал, слегка поменявшись местами, поднялась вышеобозначенная тройка преследователей: Райкконен, Алонсо и Масса. Теперь Фернандо Алонсо отстает от Льюиса Хэмилтона всего на 4балла. У британца осталось 107очков, а испанец набрал 103. Так что 21 октября на заключительном этапе в Бразилии между ними развернется настоящая борьба за главный приз. Кроме того, в этот спор может вмешаться и горячий финский гонщик Кими Райкконен, на счету которого 100 очков ровно. Спорт Формула-1 