07.09.2007 03:00Рубрика: Происшествия Обыск в Альфа-Банке  Связан с преднамеренным банкротством Содбизнесбанка Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4461) В пресс-службе Следственного комитета при МВД пояснили, что в банке изымали только те документы, в том числе и занесенные на электронные носители, которые имеют отношение к Содбизнесбанку. 

По поводу его преднамеренного банкротства заведено уголовное дело. Бывшему первому заместителю председателя Содбизнесбанка Денису Давыдову, ныне занимающему пост председателя правления Прадо-Банка, было предъявлено обвинение в том, что он преднамеренно вывел из обращения более 3 миллиардов рублей. По данным следствия, на эти деньги были приобретены неликвидные векселя фиктивных юридических лиц. В результате банк был признан банкротом и не смог вернуть деньги нескольким тысячам кредиторов. 
Обвинение Давыдову предъявил следователь по особо важным делам Павел Зайцев, получивший известность в связи с делом торгового центра "Три Кита". Напомним, что Центробанк РФ отозвал лицензию у Содбизнесбанка 13 мая 2004 года. Затем арбитражный суд Москвы принял решение о ликвидации этого банка. В процессе работы ликвидатора было выявлено, что банк допускал нарушения закона о борьбе с легализацией преступных доходов и финансированием терроризма. Его руководство допускало серьезные нарушения банковского законодательства. Отчетность, представляемая в Банк России, носила откровенно недостоверный характер. По фактам выявленных нарушений в правоохранительные органы были направлены заявления о проведении проверки законности ряда сделок. 
В Альфа-Банке подтвердили факт выемки документов из головного офиса. При этом было подчеркнуто, что "изъятые документы имеют отношение исключительно к счетам одного из клиентов Альфа-Банка. В официальном комментарии также отмечается, что руководство банка сотрудничает с правоохранительными органами и предоставляет всю необходимую информацию в полном объеме. 
В то же время в пресс-службе Следственного комитета уточнили, что у них "нет в производстве уголовного дела в отношении АКБ "Альфа-Банк".  Происшествия Правосудие Следствие Экономика Финансы Банки Компании Финансы Альфа-банк 