15.06.2007 00:40Рубрика: В мире Китайский кризис: слишком много Ванов, Чжанов и Ли  В КНР пытаются навести порядок в "фамильном" деле Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Неделя № 0(4388) Сейчас почти все население Китая вынуждено обходиться набором из примерно 100 фамилий. Набор фамильных иероглифов сложился исторически. Его вполне хватало, пока население не зашкалило за миллиард. Но теперь 93 миллиона человек носят фамилию Ван, 92 миллиона - Ли, 87 миллионов - Чжан. Об этом доложила Китайская академия социальных наук, которая провела в апреле 2007 года соответствующее исследование. На Западе, и России в том числе, такой проблемы нет и быть не может. У нас все наоборот: имен мало, а фамилий много. В Китае, кстати, с именами все хорошо: можно комбинировать бесконечно, насколько хватит фантазии.

Первым углядело перебор однофамильцев и забило тревогу, естественно, китайское министерство общественной безопасности. Трудно держать под контролем сотни миллионов людей с одинаковыми фамилиями. Министерство разослало по стране циркуляр, позволяющий на экспериментальной основе создавать "двойные фамилии". Скажем, у папы фамилия Чжоу, а у мамы Чжу (выходя замуж, китаянки фамилию не меняют). Так вот, теперь у детей такой пары будет четыре варианта фамилии: Чжоу, Чжу, Чжоучжу и Чжучжоу. Для национальных меньшинств специалисты по национальной безопасности предлагают еще более широкие возможности. Многочисленным, но малым, по сравнению с китайцами - "ханьцами", народностям будет позволено использовать в фамилиях совсем другие иероглифы, не входящие в традиционный "ханьский" набор. Это позволит избежать ненужного "окитаивания" и сохранить хотя бы на этом уровне культурное наследие. Газета "Чайна дейли" пишет, что предложенные новшества встречены с энтузиазмом в первую очередь молодыми семейными парами. В мире Восточная Азия Китай 