25.12.2007 07:00Рубрика: Экономика Наша сталь не ржавеет  Правительство защитит отечественных металлургов Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4552) Вчера глава кабинета министров Виктор Зубков отправился на Московский металлургический завод "Серп и Молот", в чьих планах - замещение импорта собственной продукцией. 

Заводскому руководству было чем порадовать главу правительства: как производственник, именно он может по достоинству оценить их достижения - уникальный цех, производящий металлические трубы малого диаметра. 
- Наша продукция ничем не уступает европейским стандартам, - убеждал главный инженер завода Михаил Галкин. 
Но премьера больше интересовало не это, а то, чем правительство может помочь отечественному производителю.
- Кто главный конкурент завода? - поинтересовался Зубков явно с целью поставить заслон на этом направлении, как и в лесном секторе.
И огорчился: конкурент и в этом секторе у нас тот же - Китай, который в основном и завоевывает рынок. 
Однако в планах предприятия - опережающее развитие собственного производства, которое может заменить импорт. А спрос на металлургическую продукцию, в особенности с высокой добавленной стоимостью, покрывается за счет импорта. Его уровень в 2006-2007 годах был особенно высок, например, по прокату и трубам из нержавеющей стали доля импортной продукции доходит почти до 70 процентов. 
- Это слишком много, - сетовал премьер-министр, открывая совещание по импортозамещению в черной металлургии. - Импорт пока не сокращается, и он более дешевый. 
Поэтому премьер посоветовал проанализировать структуру затрат на производство трубы, в том числе связанных с энергосбережением. 
- Если мы не будем этим заниматься, то скатимся к экспорту "чушек", - возмущенно заметил Виктор Зубков. - Что мы можем делать сами, мы должны делать, а что не умеем, тому должны учиться, поскольку в конечном счете это работа на повышение уровня жизни людей. 
Впрочем, правительство уже имеет Стратегию развития металлургической отрасли до 2015 года, одна из целей которой - импортозамещение через повышение производительности труда и конкурентоспособности. Поскольку же реконструкция отрасли в основном завершена, премьер считает, что средства необходимо теперь тратить на покупку технологий. 
У металлургов были просьбы к премьеру. Ведь готов Зубков защищать отечественного производителя. Так, руководство завода и "Мечел" предложили правительству увеличить импортную пошлину на нержавеющий прокат из КНР с нынешних 840 евро за тонну до 1200-1300 евро. "Такая пошлина была бы эффективной", - заметил заместитель министра промышленности и энергетики Андрей Дементьев.
Собственно, пошлина была введена еще три года назад на поставки из стран Западной Европы, однако за это время не поднималась, а цены выросли в 2-3 раза. Что касается поставок из Китая, то расследование на этот счет должно быть инициировано в январе. "В отношении Китая это нужно сделать в первую очередь, так как это самый быстрорастущий импорт", - подчеркнул замминистра. По словам Дементьева, все снижение поставок, которое было достигнуто после введения пошлины в 840 евро за тонну, тут же покрывалось за счет поставок из Юго-Восточной Азии. Он пояснил, что катастрофичная ситуация с объемами поставок из Китая объясняется тем, что Россия считала Поднебесную страной с развивающейся экономикой и фактически поддерживала ее. Но уже в январе по заявлению "Северстали", видимо, будет инициировано антидемпинговое расследование в отношении импортеров металлургической продукции, в первую очередь в отношении китайских производителей. Расследование будет проводить минэкономразвития. А чтобы поторопить с подобными мерами, которые сейчас проводятся слишком долго - от 24 до 36 месяцев, участники совещания и обсуждали, как придать ускорение. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Председатель Правительства 