30.03.2007 03:10Рубрика: Экономика ЦБ наращивает резервы   Текст:   Елена Ильина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4329) И это больше, чем золотовалютные накопления всех стран ОПЕК, где объем ЗВР составляет 331 миллиард долларов. Сейчас по размеру ЗВР Россия отстает лишь от Китая и Японии. 
Как отмечают эксперты, с середины марта увеличились объемы торгов на валютном рынке, где покупателем выступал Банк России. Причиной масштабного сброса долларов стали ожидания снижения процентной ставки Федеральной резервной системой США и, соответственно, прогнозы по дальнейшему падению курса доллара.  Экономика Макроэкономика 