11.05.2007 12:50Рубрика: Власть  Игорь Левитин встретился в Астане с Министром транспорта Казахстана  Российская сторона предложила провести обмен имуществом железнодорожного транспорта, в результате которого имущество, расположенное на участках Российских железных дорог на территории Республики Казахстан, передается в собственность Российской Федерации, а имущество, расположенное на участках Казахстанских железных дорог на территории Российской Федерации, - в собственность Республики Казахстан без дополнительных компенсаций и с сохранением права государственной собственности на это имущество. Стороны договорились провести заседание Рабочей группы по упорядочению имущественных отношений железных дорог России и Казахстана в июне текущего года в Астане. 
Российская сторона выступила с предложением строительства вторых ниток шлюзов Волго-Донского водного пути в качестве оптимального варианта устранения существующих ограничений роста транспортировки грузов по направлению Каспийское море-Азово-Черноморский бассейн. Казахстанская сторона в качестве альтернативного варианта предложила рассмотреть возможность реализации проекта "Евразия". Для принятия решения по выбору одного из вариантов стороны договорились провести сравнительную оценку технико-экономических характеристик вариантов строительства канала "Евразия" и вторых ниток шлюзов Волго-Донского водного пути и обоснование инвестиций по выбранному варианту проекта. Стороны намерены обратиться в правительства Российской Федерации и Республики Казахстан для определения источника финансирования. 
Казахстанская сторона проинформировала российских коллег о намерении в текущем году приступить к разработке технико-экономического обоснования участков автомобильной дороги, проходящих по территории Казахстана, проекта "Западный Китай-Западная Европа" по маршруту "Ляньюнган-Чженчжоу-Ланьчжоу-Урумчи-Хоргос-Алматы-Кордай-Тараз-Шымкент(Ташкент)-Кызылорда-Актобе-Оренбург-Казань-Нижний Новгород-Москва-Санкт-Петербург" и начать строительные работы на участке "Карабутак-гр. Кызылординской области", протяженностью 215 км, с полным завершением работ по маршруту в 2012 году. Российская сторона намерена в кратчайшие строки рассмотреть варианты продолжения коридора по территории Российской Федерации. 
Подробности читайте на сайте Министерства транспорта РФ Власть Работа власти Внешняя политика 