04.12.2007 09:20Рубрика: Происшествия  Академик Решетин не признал своей вины  Вчера в Лефортовском суде Москвы был вынесен обвинительный вердикт академику Игорю Решетину. По приговору суда он проведет одиннадцать с половиной лет в колонии строгого режима.
Судья, оглашая приговор, отметил, что бывший гендиректор "ЦНИИМАШ-Экспорт", действительный член двух российских академий - космонавтики и общественных наук - передал Китаю секретные документы. Речь идет о технологиях двойного назначения в области ракетно-космического строения, которые могут быть использованы при создании ракетных средств доставки оружия массового поражения. Над этими технологиями установлен экспортный контроль. То есть продавать или передавать сведения о них без разрешения специальной государственной комиссии нельзя ни в коем случае. Решетин нарушил это правило. И оказался виновным в незаконном экспорте технологий, контрабанде, растрате, а также в легализации украденных государственных средств. 
Сроки наказания получили также главный экономист института Сергей Визир, заместитель председателя экспертной комиссии Михаил Иванов и заместитель по безопасности института Александр Рожкин. В общей сложности, как считает суд, они украли у государства почти на 60 миллионов рублей. 
Ни один из осужденных не признал своей вины. Адвокат Решетина Анатолий Яблоков заявил, что будет обжаловать приговор.
 Происшествия Преступления Должностные преступления 