18.12.2007 04:15Рубрика: Власть Разделили портфели  Партия власти и ее сторонники из числа одномандатников обладают уверенным большинством Текст:   Александр Салков (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4546) Состоялось первое заседание думы Владивостока в обновленном составе.
В начале своей работы новый созыв городской думы сосредоточился на сугубо организационных вопросах. Ключевые должности в представительном органе власти краевого центра заняли представители партии "Единая Россия". 
Без сомнения, главным вопросом повестки дня стали выборы председателя думы. Как и предполагали, этот пост получил представитель партии власти Валерий Розов. Большинству жителей края генерал Розов известен тем, что в конце 1990-х годов, являясь заместителем начальника Тихоокеанского регионального пограничного управления, ушел со своего поста в знак протеста против передачи Китаю, в рамках демаркации границы, пограничных территорий в Хасанском районе Приморья. В последние годы Валерий Михайлович работал советником губернатора Приморского края. 
Надо сказать, что выборы нового спикера прошли довольно гладко. Кроме Валерия Розова, на этот пост претендовал представитель КПРФ экс-депутат Законодательного собрания края Геннадий Турмов. Однако серьезной конкуренции представителю партии власти он составить не смог, финишировав с результатом семь голосов против 26 в пользу Розова. Уверенную победу "единороссы" одержали и в ходе голосования по кандидатурам заместителей спикера думы. Юрий Попов и Александр Кириченко в ходе рейтингового голосования набрали свыше 20 голосов, оставив далеко позади оппозиционный тандем в составе того же Турмова и еще одного экс-депутата Законодательного собрания Николая Марковцева. 
Первое же заседание нового состава городской думы четко показало разделение депутатского корпуса
По мнению наблюдателей, первое же заседание нового состава городской думы четко показало разделение депутатов на партийное большинство и оппозицию. Несмотря на то, что партийный состав новой думы стал более разнообразным по сравнению с прошлым созывом, оппозиция уже не имеет такого влияния, как раньше. Если в городской думе 20032007 годов представители партии "Свобода и народовластие" конкурировали с представителями "Единой России", то теперь роль оппозиции сведена к озвучиванию альтернативных мнений, не поддерживаемых сколько\xadнибудь весомым количеством голосов. 
Таким образом, партия власти и ее сторонники из числа депутатов\xadодномандатников обладают довольно уверенным большинством и, как показало первое заседание, способны обеспечить принятие заранее согласованных решений. Что касается оппозиции, то теперь роль вечно несогласных, которую раньше играли члены блока Виктора Черепкова, примеряют на себя депутаты от КПРФ и "Справедливой России". Однако их сил уже недостаточно, чтобы заблокировать принятие того или иного правового акта. Тем более, что все постоянные комиссии думы также возглавили представители "ЕР" - Игорь Чемерис (бюджет и налоги), Марина Ломакина (экономическая политика), Леонид Премингер (местное самоуправление и правопорядок), Людмила Талабаева (социальная политика). Возможно, для Владивостока, известного неутихающей уже более десяти лет борьбой между исполнительной и представительной ветвями муниципальной власти, это только к лучшему.
Дословно
Валерий Розов, председатель думы города Владивостока третьего созыва: 
- Мы намерены конструктивно сотрудничать с городской администрацией, а также со всеми политическими силами, представленными в думе нового созыва. Сейчас депутаты и администрация должны приложить все усилия к тому, чтобы в кратчайшие сроки принять городской бюджет на 2008 год. В дальнейшем в центре внимания будут, прежде всего, социальные вопросы - Владивосток хоть и считается третьей столицей России, но уровень жизни наших горожан далек от столичного.  Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 