31.07.2007 00:00Рубрика: Власть Игра всерьез  Корреспондент "РГ" побывал на первом прогоне совместных антитеррористических учений стран - членов ШОС  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)  Российская газета - Южный Урал № 0(4427) 

То, что предстало перед глазами российских и китайских журналистов на командном пункте Чебаркульского полигона ПУрВО, 17 августа увидят руководители стран Шанхайского объединенного содружества (ШОС). Детальный сценарий боевых действий утвержден. Российские военные приступили к тренировкам. Пока без партнеров по содружеству.
Ласточки из гнезда
Первый борт из Китая прибыл на Южный Урал в минувшую пятницу. Сто шесть офицеров Народно-освободительной армии Китая (НОАК) должны "подготовить почву" для приема основных сил, которые прибудут железнодорожным эшелоном 1 августа. Интересно, что, пока на военном аэродроме поселка Шагол арьергард НОАК встречали традиционным уральским хлебом-солью и государственным гимном Поднебесной, на полигоне под Чебаркулем "шла война". Военные провели первый прогон командно-штабных антитеррористических учений "Мирная миссия-2007". Боевую слаженность российских войск решили проверить до прибытия партнеров по содружеству.
За действиями военных наблюдали лишь два десятка журналистов да сотни полторы чиновников из службы протокола Китая, прибывшие для подготовки визита руководителя КНР. Командующий учениями с российской стороны, заместитель главкома Сухопутных войск РФ генерал полковник Владимир Молтенской по итогам двухчасовой общевойсковой тренировки отметил, что все виды и роды войск действовали четко и слаженно.
- Боевые действия по нейтрализации террористов будут во всех деталях запечатлены на видео и использованы как учебное пособие для подразделений по борьбе с терроризмом стран - членов ШОС, - заявил Молтенской.
Дороги и заборы
Уже за два часа до начала тренировки все подъезды к полигону перекрыты войсками. Добираясь до Чебаркульского гарнизона, обращаем внимание на ухоженность дорог и придорожных окрестностей. Накануне визита президентов стран ШОС здесь не только уложили новое дорожное покрытие, но и позаботились о внешнем виде попадающих в поле зрения строений. Все они ограждены новенькими заборами из штакетника, выкрашенными в зеленый и голубой цвета. Другой краски, по всей видимости, не нашлось. А может быть, все дело в пристрастии военных к единообразию? Или в желании польстить главным участникам учений? В Российской армии - форма зеленого цвета, в китайской - синего. Так или иначе, а гостевой маршрут радует глаз. Даже старые срубы домишек за ярким штакетником выглядят по-сельски умиротворяюще.
В Чебаркульском гарнизоне идут последние приготовления. В военном городке освежили фасад практически каждого здания. Казармы блестят снаружи и изнутри. А травку подстригают настоящей газонокосилкой! Обычно в армии гражданскую технику не используют. Зачем? Когда можно вооружить косами взвод солдат и достичь того же эффекта. Однако на проведение учений только с российской стороны потрачено более двух миллиардов рублей. Немалая часть этих средств, к вящему удовольствию наших военных, пошла на приведение хозяйства Чебаркульского гарнизона в полный порядок.
На полигоне вырос настоящий командный пункт с трибунами для высокопоставленных гостей. А вблизи разбит огромный палаточный лагерь для участников учений. Предполагается задействовать в них более шести тысяч военнослужащих и 1,4 тысячи единиц техники: свыше двух с половиной тысяч российских солдат, 1,7 тысячи китайских, по одной десантно-штурмовой роте (примерно по сотне солдат) от Казахстана и Таджикистана, десантно-штурмовой взвод из Киргизии и штабные военспецы из Узбекистана. В качестве наблюдателей ожидаются гости из Индии и Пакистана. Естественно, программа учений в таком составе не будет ограничена отработкой приемов борьбы с террористами. На подступах к полигону уже готовится огромная выставка военной техники. Отполированные до блеска БТР, БМП, танки и самоходки размещаются на открытой площадке напротив полевого лагеря. Кроме того, за неделю учений представители армий государств - членов ШОС примут участие в соревнованиях по рукопашному бою и стрельбе, конкурсе художественной самодеятельности и многом другом.
Пашина гора
С российской стороны в учениях задействованы части 34-й мотострелковой дивизии ПУрВО, армейская и фронтовая авиация 5-й армии ВВС и ПВО, подразделения Воздушно десантных, внутренних войск, армейского спецназа, главного управления исполнения наказаний, пограничных войск ФСБ - представители всех силовых ведомств, готовых дать отпор террористам. Командиры всех этих подразделений собрались на командном пункте в центре полигона, чтобы с высоты Пашиной горы руководить их передвижениями. Несколько удивило, что генералы фуражкам и парадным кителям предпочли каски и бронежилеты. На вопрос, зачем такие меры безопасности на весьма приличном отдалении от театра военных действий, последовал категоричный ответ: "Не в игрушки играть приехали! В горячих точках это повседневная форма одежды".
У подножия Пашиной как на ладони построенный специально для учений городок из одно-, двух- и трехэтажных строений. Корреспондент "РГ" насчитал более 40 домишек. Именно этот уездный город N-ск в условно взятой стране и станет эпицентром: по сценарию, его захватит международная террористическая организация. Кроме N-ска боевые действия развернутся еще на двух площадках. Объединенным войскам предстоит не только освободить город, но и остановить перешедшие через границу основные силы противника, спешащие на подмогу блокированным в N-ске боевикам.
Естественно, главные удары артиллерии и авиации будут направлены на них. В "котле", где предстоит зажать перешедших границу боевиков, установят два вида мишеней: зеленые - для России и стального цвета - для Китая, чтобы посчитать, кто стрелял лучше. Проблема в том, что "котел" расположили на расстоянии пяти километров от командного пункта. Как же за учениями будут наблюдать президенты?
Как сообщил руководитель объединенного пресс центра учений полковник Игорь Конашенко, специально для них на командном пункте установят два больших экрана, на которые будет транслироваться все происходящее внизу - более 40 боевых эпизодов. Представителям СМИ на прогоне пришлось повздыхать и уповать на зоркость собственных глаз.
Что покажут президентам?
По сценарию, учения "Мирная миссия-2007" пройдут в три этапа. Первый начнется 9 августа: после поступления информации о действиях крупной (более тысячи человек. - Ред.) группы террористов руководство стран - членов ШОС соберется для проведения политических консультаций и принятия решения о совместном отпоре врагу. Сбор пройдет в китайском городе Урумчи. 11 августа учения официально откроются в Чебаркуле. Там представителям групп войск стран - членов ШОС предстоит разработать детали операции по нейтрализации, а в случае сопротивления - по уничтожению террористов. Она-то и пройдет 17 августа на глазах у руководства стран Содружества и мировой общественности. Специально для читателей "РГ" мы записали доселе секретный сценарий "Мирной миссии-2007". Победить террористов планируется за два часа.
С 1-й по 20-ю минуту учений. От жителей близлежащих к N-ску деревень поступает информация о доносящихся взрывах и автоматных очередях. На разведку отправляется беспилотный летательный аппарат "Пчела". Самолет-разведчик размером чуть больше метра фиксирует передвижение вооруженных групп людей и передает изображение на КП. Для разведки боем к N-cку направляются боевые вертолеты Ми 24 (по армейской терминологии - "крокодилы") и самолеты-штурмовики, которые обнаруживают блокпосты разведки противника и наносят по ним ракетные удары. Вслед за ними к месту боевых действий вертушками Ми 8 забрасывается десант. Его задача - уничтожить разведку противника, чтобы обеспечить проход к N-ску автоколонны внутренних войск.
С 20-й по 40-ю минуту учений. Для поддержки десанта к месту боевых действий спешит армейский спецназ на "уазиках"-"Гусарах" с крупнокалиберными пулеметами на крышах. С движками "Тойоты" они развивают скорость до 200 километров в час. Судьба блокпоста террористов решена. Проход очищен. К N-ску с трех точек подходят БТР и БМП внутренних войск. За ними следуют автозаки ГУФСИН. У въезда в город выстраивается фильтрационный коридор. Через установленные на машинах громкоговорители представитель объединенной группировки войск предлагает мирному населению проследовать по нему для проверки личности. Террористам однозначно предлагают сдаться. Зависшие над городом вертушки разбрасывают листовки соответствующего содержания. Часть не захваченных террористами горожан спешат к коридору. Затесавшимся среди мирного населения в надежде прорваться боевикам преграждает путь БТР.
45-я минута учений. Отдается команда штурмовать город. Вперед идет техника. С возвышенности хорошо слышны взрывы и автоматные очереди. Боевики не сдаются, и брать приходится одно здание за другим. Так военные отрабатывают разные приемы ведения уличного боя. Часть домов захватывается прямо с крыш БТР и БМП по специальным мосткам. На крышу трехэтажного здания высаживается десант с зависшего над ней вертолета. Часть террористов на "Урале" прорываются из города и попадают в засаду, организованную спецназом. Короткий бой - "Урал" вспыхивает, как факел. В лагере объединенной группировки тоже не без потерь. Из города отбуксировали подбитый БТР. Раненых бойцов посредством челнока забирает зависшая над землей вертушка.
80-я минута учений. Разведка получает информацию о движении со стороны границы крупных сил противника. В бой с ними вступают пограничные войска. На помощь пограничникам направляется десант. Артиллерия и авиация готовит площадку для его высадки. Вслед за артподготовкой в небе один за другим появляются четыре грузовых Ил 76, два сбрасывают тяжелую технику, еще два - более 200 десантников.
95-я минута учений. В городе вспыхивает новый очаг противостояния. Его подавляют с помощью водометной машины подразделения ОМОН. С командного пункта поступает команда об освобождении заложников.
120-я минута учений. N-ск взят. Заложники освобождены. В городе работает следственная бригада. Задержанные на подступах к нему крупные силы боевиков зажаты в котле и уничтожены. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Учения "Мирная миссия" 