23.10.2007 06:05Рубрика: В мире Китайцам показали "пятое поколение"   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4499) В Пекине завершился XVII съезд компартии Китая. Он избрал Центральный комитет, а тот, в свою очередь, Политбюро, Постоянный комитет Политбюро и генерального секретаря. 

Партийным лидером на второй - и последний- срок остался Ху Цзиньтао. Главный центр силы, Постоянный комитет Политбюро из девяти человек, обновился наполовину. В нем теперь оказались представители "пятого поколения руководителей", которое окончательно возьмет в свои руки знамя "строительства социализма с китайской спецификой" уже на следующем съезде КПК в 2012 году. 
Поколения китайские коммунисты считают по главным лидерам партии и страны. Первое - Мао Цзэдун, второе - Дэн Сяопин, третье - Цзян Цзэминь, четвертое - нынешний генсек и председатель КНР Ху Цзиньтао. Однако теперь в высшее звено выдвинулись сравнительно молодые, и не только по китайским меркам, политики: это партийные руководители Шанхая 54-летний Си Цзиньпин и провинции Ляонин 52-летний Ли Кэцян. Их прочат на высшие посты в партии и государстве. 
Что касается персоналий, то, как считают эксперты по китайской политике, при их выдвижении имел место компромисс между группировками усилившего свои позиции Ху Цзиньтао и все еще влиятельного Цзян Цзэминя. 
Перед тем, как исполнить "Интернационал" и разъехаться по домам, делегаты съезда приняли дополнения в устав партии. Это прежде всего "концепция научного развития". Ху Цзиньтао охарактеризовал ее следующим образом: "Важнейшим содержанием концепции научного развития является само развитие. В центре ее - человек как основа основ, ее основные требования - всесторонность, гармоничность и устойчивость, а коренная методология - единая и комплексная координация". Китайская пресса напоминает, что Дэн Сяопин, начиная реформы, призывал "переходить реку, нащупывая камни". Теперь партия, которая накопила достаточно опыта и знаний, чтобы не полагаться только на метод проб и ошибок, "станет компетентным проводником для страны на неизведанном пути к ее величию". 
Наблюдатели обратили внимание, что Ху Цзиньтао сумел "пробиться" в партийный устав со своими дополнениями всего через пять лет пребывания у власти. У его предшественника Цзян Цзэминя на это ушло тринадцать лет. 
В понедельник Ху Цзиньтао представил китайским и иностранным журналистам членов Постоянного комитета Политбюро. Церемония прошла в здании Всекитайского собрания народных представителей на площади Тяньаньмэнь, телевидение и радио вели трансляцию на всю страну. Журналисты, имевшие специальные приглашения, прошли жесткую проверку службы безопасности и провели несколько часов в ожидании, втайне надеясь на пресс-конференцию. Но перед самым началом встречи их предупредили: "Ответы руководящих товарищей не предусмотрены, а значит вопросов задавать не надо". 
Выступил Ху Цзиньтао. Он представил своих коллег по Постоянному комитету, поблагодарил за оказанное ему и его товарищам доверие и коротко обрисовал итоги съезда. А потом поблагодарил журналистов за освещение работы партийного форума и извинился перед ними: "Я знаю, что большинство из вас пришли сюда очень рано, до 9 утра. Я хотел выразить свои извинения, что вам пришлось ждать так долго".  В мире Восточная Азия Китай 