29.11.2007 04:30Рубрика: Общество К другим берегам  Численность постоянного населения Приморья понизилась до психологически важной отметки в два миллиона человек Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4530) Постоянный отток людей в центральные регионы страны и ничтожные результаты программ по привлечению мигрантов привели к рекордно низкой численности населения края.
Население в крае в течение 50 лет составляло более двух миллионов человек. Основной причиной того, что нас становится меньше, специалисты называют продолжающийся отток населения края - только в прошлом году уехало на 15 процентов больше, чем прибыло. Не намного увеличивается население и за счет иммигрантов из стран СНГ - всего 566 новоприбывших за 2007 год. Для сравнения, в 2006 году в край приехали 19,5 тысячи русских и около 10 тысяч представителей прочих национальностей. Отчего в этом году сократился поток мигрантов, специалисты однозначно ответить не могут, наблюдатели же отмечают, что экономическая стабильность в стране сыграла с отдаленными территориями злую шутку - если везде хорошо, то зачем ехать на Дальний Восток, ведь можно найти достойно оплачиваемую работу и в центральной части страны.
Такими темпами мы медленно, но верно и дошли до того, что даже двух миллионов жителей в крае не осталось. Поэтому и становится непонятно, кто и как будет воплощать в жизнь проекты, запланированные к форуму АТЭС 2012 года, в которых нам пообещали превратить Владивосток в пятимиллионный мегаполис. Надежды на то, что демографическая ситуация в крае улучшится за счет программы содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, также не оправдываются. В этом году в край пожелали приехать и подошли по всем критериям только 74 человека.
Проблема не только в том, что Дальний Восток не самая привлекательная территория для переселения. Да, мы не можем конкурировать с Калининградской областью и даже с Сибирью. Однако, как рассказал один из читателей "РГ" Владимир М., переехавший во Владивосток из Киргизии год назад, многие жители государств СНГ просто не знают об этой программе:
- Все родственники у меня там остались, - объясняет Владимир. - Сестра - в аппарате президента, но и там об этой программе не слышали.
По словам нашего читателя, информацию о жизни в России еще можно получить жителям Бишкека, там есть два российских телеканала, выходят и две центральные газеты, а дальше - информационный вакуум. При этом в Киргизии закрылись большие предприятия, а специалисты остались. Есть и горнодобывающие комбинаты, как наш "Бор", а оставшиеся профессионалы не могут найти работу по профилю.
Конечно, все русскоязычные жители республик Средней Азии не могут знать о существовании в Приморье программ переселения.
Пока нет экономических стимулов, приморцы при первой возможности покидают край в поисках лучшей жизни
При этом желающих просто выехать в Россию, хотя бы к родственникам, предостаточно. Но из этой ситуации должен быть какой\xadто выход.
Какой именно, возможно, придумают специалисты. Но пока удержать в том же Приморье, где все\xadтаки жить лучше, чем в Средней Азии, коренных жителей не удается. Причем приморцы уезжают не только в центральные регионы России, но и за границу. Так, в прошлом году в страны дальнего зарубежья, многие из которых географически гораздо ближе к Приморью, чем страны СНГ, уехали 145 человек. Этот пробел, конечно, не восполнили 34 иностранных гражданина, прибывших в край на постоянное место жительство. На первом месте в списке зарубежных предпочтений приморцев - США, туда уехали 29 человек. Далее следуют Германия и Израиль - в каждую из этих стран отправились по 22 человека. В Канаду мигрировали восемь человек, в Австралию - шесть, в Китай - пять, 53 человека уехали в прочие страны. Причины отъезда различные. Большинство уезжает по личным и семейным обстоятельствам, 13 процентов - для смены и поиска работы, около 12 процентов уехавших возвратились к прежнему месту жительства. Некоторые покидают обжитые места из-за обостренных межнациональных отношений, опасной криминогенной обстановки. Кто-то не хочет жить в экологически неблагополучных районах, кому-то не подходит климат.
Как видно, проблемы не столь глобальны, и если бы у людей был стимул остаться здесь - например, высокая зарплата, хорошая квартира, уверенность в собственной безопасности - иммиграция из края не была бы столь активной. Но пока таких стимулов нет, приморцы при первой возможности покидают родные места в поисках лучшей жизни, и только обещаниями этот процесс уже не остановить.
 
Справка "РГ" 

По данным Федеральной миграционной службы Приморского края, численность постоянного населения края на 1 сентября 2007 года составляет 1 миллион 998,5 тысячи человек. Для сравнения, это на 7400 человек меньше, чем 1 января этого года, и на 21 000 человек меньше, чем в 2005 году. Сегодня во Владивостоке вместе с подчиненными административными пунктами насчитывается 607,3 тысячи человек, а без них - 580,8 тысячи. 
 
 

Компетентно
Сергей Пушкарев, генеральный директор Приморской миграционно\xadтрудовой биржи:
- На вопрос, как нам сохранить и увеличить население края, может быть только один ответ: снижать смертность, повышать рождаемость. Каким образом? Вкладывая деньги в развитие региона. Как только хоть один обещанный нам проект заработает, сюда поедут люди. Мы рассчитываем, что это будут все\xadтаки россияне. Это положение оправдывает один давнишний пример, когда в Находке пытались создать свободную экономическую зону. Туда повалил народ, когда проект не осуществился, народ стал уезжать. И если хотя бы один из рекламируемых проектов к форуму АТЭС будет построен, к нам потянутся люди, причем наши, российские. Кстати, по наблюдениям специалистов по миграции, наплыв граждан из Средней Азии опаснее, чем нашествие китайцев. Китайцы под контролем - побыли, заработали и уедут, а приехавшие из Средней Азии останутся. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 