14.04.2007 05:00Рубрика: Власть Торг на восточном рынке уместен  Михаил Фрадков в Пакистане не обещал преференций, но сулил экономическую выгоду Текст:   Елена Лашкина (Исламабад)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4342) 
Именно поэтому и пакистанских предпринимателей он настраивал на критическую волну, чтобы понять, что же не устраивает бизнес.
- Объем товарооборота маленький, - методично перечислял Фрадков недостатки. - Инвестиционных проектов нет. Жду от вас реакции.
Реакция, надо заметить, последовала незамедлительно. Провокационная манера главы российского правительства сподвигла пакистанских бизнесменов к откровенному разговору.
И главный вопрос, который, как оказалось, больше всего волновал восточных переговорщиков, был о нерешенной проблеме двойного налогообложения.
- Отсутствие этого соглашения на самом деле не имеет серьезного влияния, - с абсолютным знанием предмета парировал Фрадков. - У нас еще есть запас во времени. Паритет должен быть как на одной, так и на другой территории, тогда соглашение будет иметь смысл.
Спорить с аргументированным доводом высокопоставленного российского гостя, да еще и приехавшего сюда впервые за 40 лет, пакистанцы не стали. Тем более что, действительно, из-за отсутствия каких-либо крупных совместных проектов никто не успел пострадать. Тем не менее у пакистанского руководства появилась идея фикс - привязать это соглашение к вопросу урегулирования долга.
Но на отсутствие крупномасштабных проектов пакистанские предприниматели все же пожаловались российскому премьеру.
- Надо построить 10 тысяч километров железной дороги, - заметил местный бизнесмен. 
В качестве серьезной причины, мешающей решению этой проблемы, он назвал отсутствие механизма обсуждения проектов.
- Сейчас деловые советы рождаются как грибы, - отрезал Фрадков. - Но надо организовать такой совет, который бы действительно был влиятельным.
Что же касается проектов, то заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Ананенков тут же отозвался, что российский газовый холдинг мог бы помимо предложенного участия в строительстве подземных хранилищ "голубого топлива" подготовить для Пакистана генеральную схему развития газовой промышленности. А представитель "Интер РАО ЕЭС" в деталях пытался преподнести пакистанцам все возможные направления сотрудничества. Правда, переняв манеру у премьера, энергетик каждое из направлений сопровождал различными вариантами решения. Если речь идет о выдаче мощностей, то из Центральной Азии либо в Пакистан, либо в Россию. Если с использованием гидроресурсов, то либо на юг - в сторону Пакистана, либо на север - в сторону Казахстана или России. В конце ноября Пакистан дал заявку на покупку электроэнергии, и "Интер РАО ЕЭС" вырабатывает технико-экономическое обоснование строительства линий электропередачи опять же по двум вариантам: через Китай - Афганистан в Исламабад либо...
Рассказать об альтернативном варианте энергетику не дал сам Фрадков: "Понятно, вы будете торговаться, а мы будем вас поддерживать". Вот он рынок в действии. Подобный ход пакистанцы оценили по достоинству. Ведь на восточном рынке торг всегда уместен: дело продавца - продать товар, а покупатель сам решит, купить его или нет.
- Мы так близки, так похожи, - неожиданно воскликнул один из пакистанских предпринимателей. - Где мы были все это время!
Вопрос был из разряда риторических и ответа явно не требовал. Хотя ответ мог бы и разочаровать вновь обретенных партнеров.
В общем, встреча с бизнесом явно удалась. Российские монополисты - "Газпром", РАО "ЕЭС России", РАО РЖД - произвели эффект неподдельным желанием вкладывать деньги в развитие Пакистана и наличием предложений крупных совместных проектов, несмотря на политические риски.
- 100-процентных гарантий российских инвестиций, да и каких-либо других - никогда не бывает, - дипломатично заметил "РГ" высокопоставленный правительственный источник. - Если будут задействованы страховые механизмы, гарантий будет больше.
Собственно, в выигрыше могут остаться все: Пакистан решает свои проблемы, ведь сотрудничество сулит немалую прибыль, которая по масштабам может превзойти вложения СССР в эту страну. Россия же использует конкурентное преимущество, закрепляя свои позиции через газ в этом регионе и решая геополитические вопросы. 
Правда, когда пакистанские бизнесмены завели речь об обмене технологиями, Фрадков напомнил, что это регулируется российскими правилами и для этого никаких его поручений не надо.
Словом, несмотря на конкретный тон разговора, пакистанские предприниматели услышали, может, и не все то, что хотели, но во всяком случае смогли сформировать четкое представление о том, какую экономическую выгоду можно получить от сотрудничества с Россией. Выполнивший же свою миссию премьер отправился в президентскую резиденцию Первеза Мушаррафа. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Пакистан Правительство Председатель Правительства 