26.03.2007 07:00Рубрика: Происшествия Стриптиз с летальным исходом  В московском ночном клубе сгорели десять человек, 150 удалось спасти  Текст:   Мария Ермакова,  Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4324) Пожар случился в три часа ночи, когда во время огненного шоу около пиротехника загорелась чаша со спиртом. Огонь перекинулся на стоявшую рядом пятилитровую канистру со спиртом и быстро распространился по всему залу. Погибли десять человек: 6 мужчин и 4 женщины. Двое из них - граждане Болгарии: 40-летние Илков и Алиман Исмет Шукри. Восемь человек находятся в Институте имени Склифосовского. 
Пожару в "Ленкоме" была присвоена 2-я категория сложности по 5-балльной шкале. Тушили его 25 пожарных расчетов и 5 отрядов спасателей. Вывести из горящего помещения удалось 150 человек. 
Как считают эксперты, как минимум четверо из десяти погибших умерли от удушья и отравления продуктами горения. Причем из-за сильного задымления жертв могло быть гораздо больше. Корреспонденты "РГ" убедились в этом, когда увидели планировку: в клуб вел извилистый подвальный коридор, так что выбраться без помощи пожарных через дверь не так-то просто. 
...Фирменный номер в стриптиз-клубе начинался ближе к утру. Все шло по привычному плану: факиры "дышали" пламенем, жонглировали горящими предметами, показывали всевозможные фокусы с якобы "декоративным" огнем. Экспертиза установила, что в качестве горючего материала "фокусники" использовали чистый спирт или спиртосодержащую жидкость. Имели они право или нет по закону использовать для массовых зрелищ такие вот недекоративные "изюминки" - выясняет прокуратура. Заместитель прокурора Москвы Владимир Поневежский сказал "РГ": 
"По факту случившегося в клубе "911" уже возбуждено уголовное дело по двум статьям: за нарушение правил пожарной безопасности, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, и уничтожение или повреждение имущества по неосторожности. Это - часть 3 статья 219 и статья 168 Уголовного кодекса Российской Федерации".
В свою очередь пожарные склонны полагать, что виной всему стало не столько неосторожное обращение с огнем самих фокусников, сколько преступная халатность руководства клуба и, в частности, его сотрудников. Иначе как объяснить факт, что пожар начался не на сцене, а у барной стойки. Как рассказали корреспонденту "Российской газеты" в столичном управлении МЧС, возгорание возникло из-за неловкости одного из барменов. В какой-то момент молодой служащий клуба пролил на себя из чаши около 200-300 граммов горящего чистого спирта.
На нем мгновенно полыхнула одежда, а уже затем пламя перекинулось на стоящую рядом 5-литровую канистру со спиртом. Только потом, через пару минут загорелась и сцена: пламя моментально охватило стометровую площадь. 
Никто не знает, почему бармен-официант держал в руках- артистический реквизит - чашу со спиртом. Но из свидетельских показаний следует, что официант пролил спирт потому, что ночью ему внезапно стало плохо - то ли от усталости, то ли от излишней впечатлительности. Сыщиков сейчас очень интересует ответ на главный вопрос: почему случайный, неподготовленный человек вдруг стал ассистентом в столь рискованном трюке и по чьей воле? 
Есть у следствия и другие вопросы к хозяевам клуба: почему система противопожарной безопасности - да и безопасности вообще - не предусмотрела таких роковых случайностей в заведении, где огненные шоу в порядке вещей? 
Отдельный вопрос - о планировке помещения и материалах, которыми был отделан клуб. Эксперты пытаются понять, отчего вдруг огонь распространился по клубу так внезапно и быстро и почему мгновенно выделилось такое количество отравляющего дыма? Не исключено, что строители сэкономили и использовали то, что не рекомендовано и даже запрещено всевозможными ГОСТами для оборудования таких помещений, где предполагается скопление людей. 
Ответы на эти непраздные вопросы могут серьезно изменить первоначальные версии клубной трагедии: в московской прокуратуре не исключают, что в ходе следствия статья уголовного дела может быть изменена.
Сам театр "Ленком" живет своей обычной жизнью, там вчера шел "Тартюф". О недавней трагедии, самой громкой за всю историю клубных заведений столицы, в воскресенье вечером напоминали лишь запах гари и объявление у входа в прогоревший клуб: "В связи с чрезвычайной ситуацией доступ в клуб закрыт". 
"На моей памяти за тридцать лет в Москве ни разу не было случая, когда при пожаре в увеселительном заведении погибли десять человек", - рассказывает корреспонденту "РГ" начальник пресс-службы столичного управлении МЧС России Евгений Бобылев. По его словам, еще рано делать выводы о том, что же стало причиной пожара. Последнее слово за экспертами, которые должны заговорить через день-два. Однако, по словам Бобылева, такого шоу с летальным исходом могло бы и не произойти, если бы хозяева развлекательных заведений хотя бы согласовывали с пожарной инспекцией экстремальные номера в программе клуба. Как пояснил Евгений Бобылев, не исключено, что эта клубная трагедия станет поводом для массовых проверок противопожарной безопасности других развлекательных заведений в Москве. Напомним, что по действующему законодательству проверять предпринимателей, в том числе и владельцев клубов, пожарные службы имеют право не чаще, чем раз в два года. Правда, есть и лазейка: "Если пожарные инспекторы выявили хоть какое-либо нарушение, то они имеют полное право проверить, учтены ли их замечания,- добавляет Бобылев,- так что есть повод нагрянуть с проверкой злачные места".
"Какой смысл в тотальных проверках всех ночных заведений, если очевидно, что этот случай один на миллион,- возражает председатель комиссии Мосгордумы по безопасности Инна Святенко.- Очевидно, что этот случай исключение из правил. Давайте дождемся окончательного решения московского прокурора на сей счет и тогда уже будем думать, надо ли что-то кардинально менять в противопожарной безопасности города".
   комментарии
Людмила Стебенкова, председатель комиссии по здравоохранению и охране общественного здоровья Мосгордумы:
- Такого количества ночных заведений как в Москве, давно уже нет ни в одной европейской столице,- значит, наши люди хотят шоу, и чем изощреннее, тем лучше. Другой вопрос: прежде чем устраивать такие небезопасные номера с огнем, надо ведь учитывать особенности места проведения такого шоу: созданы ли условия для этого или нет. Хотя этот пожар я расцениваю как частную трагедию, в основе которой непрофессионализм и устроителей шоу, и владельцев клуба, уверена, что этот инцидент повод задуматься в целом, что же происходит внутри ночных клубов. За клубами сегодня нет серьезного контроля: даже антинаркотические рейды не дают ощутимого результата: клубы с запятнанной репутацией через пару месяцев вновь открывается. Проверить злачные места оперативно не так-то просто: охранники сразу скажут вам, что это частное заведение. Получается, что сами посетители должны, выбирая клуб, задумываться, насколько там им будет безопасно. Мы в Мосгордуме даже пытаемся сейчас разработать карту наиболее спокойных развлекательных заведений для молодежи. Чтобы хотя бы они были в безопасности. 
Олег Нестеров, музыкальный продюсер, основатель рок-группы "Мегаполис":
- Страшно ли ходить в ночные клубы? Я об этом меньше всего думаю, поскольку это вопрос философский, сродни "опасно ли ездить в метро". В целом обстановка в клубах - а я в них часто бываю по профессии - стала более спокойной и организованной. Прошли времена, когда бандючьё лезло на сцену с поползновениями: "А сыграй-ка ты нам вот такую песенку и сделай вот что-нибудь эдакое!" Сейчас такого нет. Есть охрана и у гримерок, и возле сцены, да и вообще с безопасностью и фейсконтролем стало лучше. И вдруг такая беда... Это же чокнуться надо: как можно было устраивать шоу с открытым огнем в замкнутом пространстве ночного клуба?! Это же мероприятия для открытых площадок! О чем думали устроители?!
Елена Янчук, менеджер по персоналу одного их ночных клубов:
- Как в любой другой организации в развлекательных заведениях есть человек, ответственный за пожарную безопасность. На мой взгляд, сейчас клубы достаточно контролируются и пожарными, и СЭС. По своему опыту могу сказать, что здесь люди даже более серьезно относятся к вопросам безопасности, никому не выгодно, чтобы клубы закрыли. Кстати, и проверяют нас чаще, чем раз в год. Развлекательные заведения надо контролировать на равных правах со всеми: они не более опасны, чем любые другие, если там работают адекватные люди. Впрочем, не думаю, что дополнительные пожарные проверки (если они, конечно, будут) сильно осложнят ведение бизнеса. 
Подготовили Александр Алексеев и Наталья Коныгина, Мария Ермакова

Кстати
В 2000 году пожар в ночном клубе Китая стал причиной гибели 300 человек. 
В июле 2002 года в Перу из-за пожара на дискотеке погибли 30 человек, около 100 получили травмы и ожоги. Виновным в трагедии был призна н официант, который демонстрировал в зале трюки с огнем.
В 2004 году в пожаре на дискотеке в ночном клубе Буэнос-Айреса погибли 180 человек. 
В августе 2006 года трое туристов были госпитализированы, два из них получили сильнейшие ожоги из-за пожара в ночном клубе французского Лиона. Популярная у местных жителей и туристов ночная дискотека была подожжена диджеем. 
Подготовила Надежда Сорокина
 Происшествия ЧП Пожары ЦФО 