04.12.2007 02:30Рубрика: Происшествия Долгий срок академику  Суровый приговор получил ученый с мировым именем за продажу космических технологий Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4534) Вчера в Лефортовском суде Москвы был вынесен обвинительный вердикт академику Игорю Решетину. По приговору суда он проведет одиннадцать с половиной лет в колонии строгого режима.
Судья, оглашая приговор, отметил, что бывший гендиректор "ЦНИИМАШ-Экспорт", действительный член двух российских академий - космонавтики и общественных наук - передал Китаю секретные документы. Речь идет о технологиях двойного назначения в области ракетно-космического строения, которые могут быть использованы при создании ракетных средств доставки оружия массового поражения. Над этими технологиями установлен экспортный контроль. То есть продавать или передавать сведения о них без разрешения специальной государственной комиссии нельзя ни в коем случае. Решетин нарушил это правило. И оказался виновным в незаконном экспорте технологий, контрабанде, растрате, а также в легализации украденных государственных средств. Причем суд установил, что преступление совершено в составе организованной группы. Поэтому сроки наказания получили также главный экономист института Сергей Визир, заместитель председателя экспертной комиссии Михаил Иванов и заместитель по безопасности института Александр Рожкин. Эти трое фигурантов уголовного дела приговорены к лишению свободы на срок от пяти до 11 лет. В общей сложности, как считает суд, они украли у государства и передали китайской импортно-экспортной компании точного машиностроения результаты интеллектуальной деятельности в виде научно-технических отчетов почти на 60 миллионов рублей. Кроме того, осужденные растратили свыше 50 миллионов рублей, которые принадлежали акционерам ФГУП "ЦНИИМАШ". 
Ни один из осужденных не признал своей вины. Адвокат Решетина Анатолий Яблоков заявил, что будет обжаловать приговор. Происшествия Преступления Должностные преступления 