15.02.2007 00:02Рубрика: Общество Гулять так гулять!  Почему россияне так любят праздники Текст:   Анна Серова (Нижний Новгород)  Российская газета - Приволжье № 0(4295) Сразу три разноплановых праздника на этой неделе с одинаковым энтузиазмом отмечают нижегородцы: восточный Новый год, европейский день святого Валентина и языческую Масленицу. 
 К вопросу, почему мы с такой легкостью отмечаем все праздники подряд,  мы решили подойти с научной точки зрения. По мнению социального аналитика и  директора нижегородского экспертного центра Сергея Борисова, «культурная всеядность» всегда была характерной чертой русского народа. «И это, на мой взгляд, скорее положительное качество, чем отрицательное», — отметил он.
Сейчас российские  социологи отмечают очень высокое социальное напряжение у населения. Это вызвано, во-первых, некоторым кризисом ожиданий, а во-вторых, внутренним напряжением. Последнее вызвано во многом тем, что сейчас резко возросла ценность рабочего места. Люди изо всех сил стремятся получить работу престижную социально и заработать на ту жизнь, о которой они мечтают. Законы психологии работают так, что рост человеческих потребностей всегда обгоняет рост возможностей. А это в свою очередь вызывает дополнительное напряжение. Праздник идеально подходит для того, чтобы вырваться из повседневности, отойти на время от обязанностей и забот.
— Очень хорошо, что у российского народа нет жестких культурных барьеров, это позволяет найти какие-то дополнительные возможности для психологического отдыха — считает Борисов. Вот, к примеру, тот же китайский новый год. Ну, если смотреть на это серьезно, то где он этот Китай? Зачем нам их праздник? Но у россиян исторически менталитет настроен на выживание любым путем, инстинкты самосохранения диктуют  психике приказ расслабиться и отдохнуть, и мы интуитивно выбираем для себя такие возможности. Большинство россиян понятия не имеют, кто такой Валентин, почему он святой. Но все знают о красивом ритуале дарения открыток с красными сердечками и всевозможных игрушек с этой тематикой. А это уже праздник, позволяющий отдохнуть и сохранить психологическое здоровье нации.
Кроме того, Россия — страна многонациональная, и исторически так сложилось, что многие народы внесли свой вклад в праздничный календарь.
Еще один немаловажный аспект, который выверен веками — это удачное расположение праздника в календаре. Возможно, языческая масленица пережила много веков именно благодаря тому, что, устав от зимы, люди подсознательно хотят каких-то заверений о том, что весна будет и будет скоро. День святого Валентина, кстати, тоже очень хорошо вписался в календарь. Светлый, эмоциональный праздник в преддверии весны, он по своему настрою в чем-то совпадает с масленицей, но имеет более светский оттенок, потому что на нашей земле он абсолютно не отягощен религиозной подоплекой.
А вообще наша праздничная всеядность говорит только о том, что психологически российский народ молод и имеет очень большой потенциал жизнестойкости.
  Общество Соцсфера Социология Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 