26.06.2007 00:30Рубрика: Общество Игра на суммы  На Конкурсе Чайковского определились финалисты Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4397) Жюри сделало свой выбор в трех номинациях - фортепиано, виолончель и скрипка. В соответствии с жестким регламентом конкурса в финал попали по шесть человек в каждом разряде, и сегодня уже известны имена восемнадцати финалистов, которые станут лауреатами XIII Конкурса имени Чайковского независимо от комбинации мест. 

Как известно, просев конкурсантов на третий тур является самым решающим в драматургии Конкурса Чайковского. Потому что дальше следует триумфаторский тур - еще продолжается конкурсная борьба, но лауреатские звания уже завоеваны. Накал интриги в финале сохраняет только одно судейское решение - кого назначат первым? 
Выбирать же будут в любом случае из тех, чьи имена были оглашены спустя два часа после баталий второго тура. 
Наиболее ударным выглядит решение жюри скрипичного конкурса: в финале остался только один российский участник - Никита Борисоглебский. Остальные - представители Азии: Чжицзюн Ван из Китая, Юн Соенг (Республика Корея), Кенг-Джин Хан (Республика Корея), Маюко Камио (Япония) и Юкки Мануэла Янке, представляющая Германию. В цифрах это не просто триумф азиатской школы, это триумф самой системы конкурсов, где, по большей части, одерживают верх не артистические натуры, а вышколенные исполнители с честным знанием текста, с аккуратными эмоциями, с детально выполненными интерпретациями. Правда, имена их после шумных конкурсных побед загадочно теряются, и мы больше ничего не знаем о них, не слышим в концертных залах. "Мне очень жаль, что в финал прошли в основном музыканты из Азии, но конкурс есть конкурс - это соревнование, и объективно у них было выше качество игры. Если бы наши российские конкурсанты не допускали глупых ошибок, более тщательно подбирали программу, то они бы обязательно прошли в финал. Но мы и так как смогли поощрили тех, кто не проходил по сумме голосования: Артему Шишкову из Белоруссии дали диплом и поощрительную премию, то же самое получил и Ники Чой из Канады", - сказал независимый эксперт, лауреат международных конкурсов Алексей Лундин. 
В наиболее драматичном конкурсе - виолончельном, оказавшемся на нынешнем "Чайковском" не только самым высоким по музыкальному уровню, но и особенно напряженным по внутренним коллизиям (набитый битком Малый зал консерватории только и обсуждал, чьи ученики пройдут дальше), жюри, затянувшее на несколько часов обсуждение конкурсантов, вынесло третейское решение: Евгению Тонха и Шимону Вейсу достался поощрительные приз "Надежда", Умберто Клеричи (Италия) и Каори Ямагами (Канада) - премии конкурса. Многие хотели бы видеть их в третьем туре, так же, как и вылетевшего из финала Олега Бугаева (ученика Натальи Шаховской). Но на финишную прямую вырвались действительно самые яркие музыканты этого конкурса - Давид Пиа (Швейцария), Иштван Вардаи (Венгрия), Нарек Ахназарян (Армения), Александр Бузлов, Сергей Антонов и Евгений Румянцев (Московская консерватория). В таком раскладе каждый из шестерки может претендовать на первую премию, поэтому последний тур виолончелистов станет эффектнейшей музыкантской битвой и точно соберет все аншлаги. 
Иначе выглядит расклад у пианистов. В этом виде состязаний по результатам второго тура появился еще один герой-жертва - всеобщий любимец, феноменальный, ни на кого не похожий музыкант Андрей Коробейников, вылетевший из финальных списков. Подобная ситуация была уже в первом туре с австрийцем Вундером, оказавшимся слишком нестандартным для вкусов жюри. Теперь "отчислили" за напористый артистизм Коробейникова, утешив его премией и призом "Надежда". Премию получила и ученица Веры Горностаевой Ольга Козлова. В результате финальный список составили: Александр Лубянцев и Мирослав Култышев (Петербургская консерватория), Федор Амиров и Сергей Соболев (Московская консерватория), Бенджамин Мозер (Германия) и Донг Хек Лим (Южная Корея). "На такой результат я даже не могу реагировать", - сказал профессор Московской консерватории Аркадий Севидов. - "С одной стороны, прошли очень хорошие музыканты Мирослав Култышев и Александр Лубянцев, но с другой - не пропустили людей, которых нельзя не заметить на конкурсе. Это Ирина Захаренкова из Эстонии, высочайший профессионал, убеждающая своим неординарным мышлением, и, конечно, Коробейников - ярчайший талант. Все-таки существует понятие масштаба и калибра конкурса Чайковского, и когда два человека, подходящие под его понятия, вылетают, это неестественно. Зато в финальный тур прошел исполнитель, который, на мой взгляд, уголовно играет Чайковского. О чем еще говорить?". Вероятно, о том, в чем убеждает ответственный секретарь к онкурса Олег Скородумов: "Здесь нет никакой предвзятости. Каждый член жюри выставил оценки, их подсчитали: кто-то прошел, а тот, у кого балл был меньше, получил премию. Коробейников не добрал 1 или 2 балла, Захаренкова еще меньше набрала. Все было честно - по сумме баллов. Конечно, были попытки вернуться и переголосовать, но Николай Арнольдович сказал: "Нет, мы поставили, и на этом точка". Иначе такого бы наворотили". Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 