20.09.2007 06:00Рубрика: В мире Радар на двоих  Вашингтон предложил Москве поучаствовать в создании ПРО  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4471) Пентагон готов принять предложение России воспользоваться услугами Габалинской радиолокационной станции. Однако в Вашингтоне дали понять, что при этом все равно не откажутся от планов размещения элементов американской ПРО в Восточной Европе. 

Речь, правда, пока не идет об официальном ответе на предложение президента России Владимира Путина, которое тот сделал своему американскому коллеге Джорджу Бушу седьмого июня в Германии во время их двусторонней встречи в рамках саммита "большой восьмерки". 
Москва готова делиться с Вашингтоном совершенно секретной информацией в режиме онлайн, которую российские военные получают на Габалинской РЛС. Возможности этого радара даже без предполагаемой модернизации уникальны. Как утверждают российские специалисты, станция контролирует территории Ирана, Ирака, Турции, Пакистана, Индии, Китая, Австралии, а также значительную часть африканского континента и акватории Индийского океана. 
Взамен Путин предложил Бушу отказаться от планов размещения элементов американской ПРО в Чехии и Польше. По итогам встречи двух президентов в Германии американский лидер не дал никакого ответа. Стороны договорились предоставить экспертам время для обсуждения конкретных параметров возможного военного сотрудничества. 
В этот вторник американских специалистов впервые пустили на саму РЛС, не оставив без ответа ни один из заданных ими вопросов. Американцы уехали, обещав тщательно проанализировать все полученные данные, в том числе с использованием компьютерного моделирования. Однако не прошло и суток с того времени, как эксперты Пентагона покинули Габалинскую РЛС, а в газете "Нью-Йорк таймс" уже появились комментарии официальных представителей американских силовых структур.
Глава агентства США по противоракетной обороне генерал-лейтенант Генри Оберинг призвал Россию встроить Габалинскую РЛС в общую систему ПРО, включающую в себя европейские радары. Иными словами, не заменить элементы ПРО США в Европе, а лишь их дополнить. "Мы не ожидаем и не видим, как то, что они (русские. - Ред.) предлагают, может заменить то, что мы предлагаем для Польши и Чехии", - заявил Оберинг. 
При этом, очевидно, предложение американцев о совместном использовании двух радарных систем не будет принято российской стороной. Исполняющий обязанности министра иностранных дел России Сергей Лавров уже неоднократно заявлял о том, что американская система ПРО в Восточной Европе будет представлять реальную опасность для России. С ним полностью согласны и российские военные. 
В среду МИД РФ еще раз дал понять: Москва на компромиссы идти не готова. "Наше предложение не является попыткой присоединить радар в Габале к системе ПРО США, - заявил замминистра иностранных дел России Сергей Кисляк. - Прошло два раунда консультаций по ПРО, но я не могу сказать, что нам удалось сблизить свою позицию с позицией США". 
Впрочем, администрация Джорджа Буша пока не получила окончательного положительного ответа на свое предложение о размещении элементов ПРО от правительств Польши и Чехии. Власти этих стран, хотят они этого или нет, все равно должны будут обсудить свое решение с остальными членами Евросоюза. А в ЕС нет единого мнения по этому вопросу. К примеру, после состоявшейся во вторник в Москве встречи Сергея Лаврова с главой МИД Франции Бернаром Кушнером последний заявил, что теперь "значительно лучше понимает опасения России по поводу размещения элементов ПРО США в Европе".  В мире США Россия и США Система ПРО 