14.08.2007 03:10Рубрика: Экономика Российский сезон на европейских рынках  В Европе Россия заняла первое место по объему привлеченного капитала  Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(616) Второй квартал 2007 года стал вторым наиболее активным периодом за последние пять лет как по количеству сделок IPO, так и по объему привлеченного капитала. За этот период количество сделок по первичному размещению акций на открытом рынке (IPO) увеличилось, причем эта тенденция отмечается во всем мире. В ходе 531-й сделки IPO было привлечено 88 миллиардов долларов США, отмечает ведущая международная компания "Эрнст энд Янг". По сравнению с первым кварталом 2007 года количество размещений увеличилось на 40 процентов, а по сравнению со вторым кварталом прошлого года - на 16 процентов, при этом объем привлеченного капитала вырос на 144 процента по сравнению с предыдущим кварталом и на 42 процента по сравнению с сопоставимым периодом прошлого года. Значительная доля этой активности приходилась на развивающиеся рынки. Бразилия, Россия, Индия и Китай совместно привлекли 35 миллиардов долларов США в ходе 90 сделок IPO. Четыре из пяти крупнейших сделок IPO были проведены во втором квартале в этих странах. 

Кстати, в Европе Россия заняла первое место по объему привлеченного капитала (11,7 миллиарда долларов США), на втором месте оказалась Германия (4,1 миллиарда долларов США), затем Великобритания (3,6 миллиарда долларов США), Италия (2,9 миллиарда долларов США) и Испания (2,5 миллиарда долларов США).
Отметим, что механизм IPO (Initial Public Offering - первичное публичное размещение акций) становится все более востребованным среди российских эмитентов. За последние полтора года число компаний, которые разместили свои акции на мировых и российских фондовых биржах, выросло втрое. Аналитики уже говорят о буме российских IPO - модная тенденция охватила десятки компаний независимо от секторов и капитализации. Осенью - традиционно оживленной после летнего затишья на фондовом рынке - целый ряд компаний из России готовятся к листингу в Лондоне.
Интерес российских эмитентов к ведущим мировым площадкам специалисты объясняют очень просто. Лондон и Нью-Йорк - глобальные финансовые центры, размещение на которых позволяет заполучить крупных инвесторов, которые в состоянии приобрести весь размещаемый объем акций. В России объем свободных средств пока не так высок, да и иностранные инвесторы не представлены столь широко, как на Лондонской бирже. 
По мнению специалистов, структура мирового рынка IPO продолжает меняться вследствие доступности капитала по всему миру и большого количества компаний, желающих стать публичными. Причем международные инвесторы все больше смотрят за пределы внутренних рынков в поисках возможностей быстрого роста, и местные фондовые биржи все больше становятся ликвидными, требовательными и современными. Это ведет к появлению финансовых центров, соответствующих уровню мирового класса, и резкому росту крупных размещений на местных фондовых биржах - лишь три из 20 крупнейших сделок IPO во втором квартале были проведены не на внутренних рынках, отмечают в "Эрнст энд Янг".
Во втором квартале размещение всех крупных российских компаний включало размещение на российских площадках, что свидетельствует о росте привлекательности российских бирж.
По отраслям промышленности во втором квартале в списке 20 крупнейших IPO преобладали компании финансового сектора и перерабатывающей отрасли промышленности. На компании финансового сектора пришлась одна треть всего привлеченного капитала, 14 процентов - на промышленные компании, 12 процентов - на компании, ведущие операции с недвижимостью, 11 процентов - на компании перерабатывающей отрасли промышленности. По количеству размещений первое место заняли компании перерабатывающей отрасли промышленности, на которые пришлось 19 процентов рыночной доли IPO, за ними следуют компании, работающие в области разработки технологий (13 процентов), промышленные и финансовые компании (по 12 процентов). Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Инвестиции 