03.02.2007 00:00Рубрика: Общество Плавание по канону   Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4286) Главное его отличие от любого другого - это отсутствие мужчин и видеокамер в раздевалках. Что касается купальных костюмов, то мусульманки из Татарстана более демократичны, чем их единоверцы из арабских стран. Для начала женщины решили обойтись футболками и бриджами, в дальнейшем - сшить на заказ специальные купальные костюмы. Самое главное требование, которое выдвигают организаторы, чтобы были прикрыты все части тела, кроме лица и кистей рук.
По словам председателя Союза мусульманских женщин Татарстана Наили Зиганшиной, "мусульманки, как и любые другие женщины, хотят быть в форме, к тому же для многих занятия в бассейне крайне необходимы по медицинским показателям".
Стоит отметить, что вход в бассейн открыт не только для правоверных мусульманок, но и для дам других вероисповеданий, которым каноны веры или элементарное стеснение не позволяют находиться неприкрытыми рядом с чужими мужчинами. 
комментарии
Гульнур Газиева, руководитель пресс-службы Совета муфтиев России:
В Совете муфтиев настаивают, что Россия не должна делиться по национальному или конфессиональному признаку, - подчеркивает руководитель пресс-службы Совета муфтиев России Гульнур Газиева. - Особенно это касается образования, муниципальных детских садов и школ. Не в частных, а именно в государственных образовательных учреждениях не должно быть никакого разделения.
А если проводятся какие-то мероприятия вроде концерта представителей одной национальности, то это разовые акции или одно из событий из целого ряда других. 
А вот клубы, всевозможные учреждения культуры вполне могут дать человеку возможность реализовать свои собственные национальные интересы в таком многоконфессиональном и многонациональном государстве, как Россия. Бассейн - это всего несколько часов, а не вся жизнь и не весь круг интересов женщин-мусульманок. 
Не думаю, что подобные учреждения могут привести к разобщению в обществе. Наоборот, они позволят человеку реализовать свою самоидентификацию. А реализованный человек всегда удобнее и полезнее для общества, подчеркнула она.
Григорий Померанц, философ, культуролог, писатель: 
- В Америке живут люди разного происхождения и разных религий. И у каждой религиозно-этнической группы есть свои религиозные учреждения. Но каждый гражданин страны обязательно вывешивает американский флаг по праздникам, совершает общие обряды - это их сближает. А чисто религиозные убеждения у каждой группы могут быть свои, это их частное дело, и в это абсолютно никто не вмешивается. Или, например, в Германии в XVII веке протестанты и католики воевали с таким ожесточением, что население страны уменьшилось в три раза, и понадобилось более 100 лет, чтобы это исправить. Сейчас и протестанты, и католики совершенно спокойно живут рядом друг с другом. А объединяет их национальная культура.
Одна моя знакомая рассказывала, как проходят крещенские купания на реке Кама, в которых мусульмане тоже участвуют. Они читают молитвы по-арабски, православные - по-своему, а потом все окунаются в воду. Мусульмане фактически приняли православный обряд крещения, но при этом они остаются мусульманами. 
У нас стало принято называть года именами животных: год свиньи, зайца, козы, а встречая его, одеваться в соответствующую одежду. Это часть этнорелигиозного комплекса Китая, Японии, а мы это приняли, и ни к какому разобщению это не приводит. Просто происходит смешение. Мы живем в очень тесно связанном электронными сетями мировом сообществе, где все больше развивается этнорелигиозный синкретизм. Обычаи переходят от одних к другим. Общество с несколькими религиями вовсе не обязательно должно быть разобщенным.
Не думаю, что немусульманки будут купаться в таком бассейне, ну если кому-то это нравится - пускай купаются. Это их дело и не должно никого раздражать.
Подготовила Наталья Лебедева Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 