12.07.2007 12:00Рубрика: Власть  Минобороны готовится к учениям ШОС "Мирная миссия-2007"  Заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками генерал-полковник Владимир Молтенской сообщил, что войска стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), которые примут участие в антитеррористическом учении "Мирная миссия - 2007" в Челябинской области, будут сосредоточены в районе учения с 27 июля по 4 августа. Сосредоточение начнется с 27 июля, потому что для прибытия войск и доставки боевой техники китайской стороны в район учения порядка 40-50 летательных аппаратов должны осуществить перелет из Китая в Россию – а это около 2,5 тысяч километров. Железнодорожные эшелоны с войсками стран ШОС будут прибывать в Челябинскую область с 1 по 4 августа.
5 и 6 августа пройдут координационное совещание и рекогносцировка тактических полей, а также ряд совместных тренировок.
О начале учения будет объявлено в Урумчи (Синьцзянский военный округ Китая), там же пройдут военно-политические консультации. 11 августа пройдет церемония открытия учения на полигоне в Чебаркуле (Челябинская область) и начнется планирование самой антитеррористической операции".
За ходом учений будут наблюдать представители руководства ШОС, Содружества независимых государств, Организации Договора о коллективной безопасности, главы военных ведомств стран ШОС, военные атташе посольств, аккредитованных в Москве.
Антитеррористическое учение стран ШОС "Мирная миссия - 2007" пройдет в августе на Чебаркульском полигоне в Челябинской области. От Вооруженных Сил Российской Федерации будут задействованы части 34-й мотострелковой дивизии ПУрВО, армейская, фронтовая авиации 5-й армии ВВС и ПВО, подразделения Воздушно-десантных войск, а также Внутренних войск МВД, Главного управления исполнения наказаний и других силовых ведомств. Всего в учении будут участвовать около 5 тысяч военнослужащих, в том числе от России до 2 тысяч, 1600 – от Народно-освободительной армии Китая, рота – от армии Таджикистана и отдельные подразделения от других государств. Также привлекаются около 500 единиц различной боевой техники от России и Китая.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Власть Безопасность Армия Учения "Мирная миссия" 