27.12.2007 04:23Рубрика: Общество SOS-защита  С нового года в области ликвидируются муниципальные управления соцзащиты Текст:   Ирина Сивакова (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4554) Более 80 тысяч жителей Благовещенска и Благовещенского района получают социальную помощь. Однако с 1 января 2008 года многие из них могут остаться без этой поддержки - муниципальные органы соцзащиты населения ликвидируются. 
С 1 января в Приамурье начнет работать единая государственная система социального обслуживания во главе с профильным министерством. Областные власти уверяют, что оснований для беспокойства нет. Тем не менее большинство благовещенцев такого оптимизма не разделяют. 
Реорганизация
В настоящее время в Благовещенске уже создана четкая система организации социальной защиты населения. Кроме предоставления социальных гарантий, успешно действуют кризисный центр для женщин, муниципальный социальный приют для детей и подростков, центр социального обслуживания пожилых людей и инвалидов, Дом ветеранов. 
Некоторые учреждения, как, например, центр помощи семье и детям, являются базовыми для министерства здравоохранения и социального развития. Создана сеть социально-консультативных пунктов по работе с семьей. Многим регулярно оказывается адресная помощь, а специалисты, работающие на своих местах много лет, уже досконально овладели всеми тонкостями работы и стали родными для многих семей, попавших в сложную жизненную ситуацию. 
При этом следует отметить, что вся эта работа максимально приближена к месту проживания социально незащищенных категорий граждан. Грядущие изменения тревожат не только работников соцзащиты, но и горожан. Они считают, что данная реорганизация может пагубно отразиться на отработанной годами системе социальной защиты населения. 
Большой вопрос
Теперь посмотрим на эту реорганизацию с другой стороны.
В ноябре этого года публикуется областной закон № 409 о прекращении органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий. В этот документ не попали областные законы, которые определяют социальные выплаты ветеранам труда и военной службы, реабилитированным, почетным донорам области, другим категориям граждан. А именно эти законы наделяют органы местного самоуправления государственными полномочиями на неограниченный срок. 
К тому же в декабре областной Совет народных депутатов объявил о своем роспуске, не успев внести изменения в социальные законы Амурской области. А на местах уже приступили к ликвидации муниципальных органов соцзащиты. 
Возможно, для кого-то эти юридические казусы не имеют никакого значения, но ведь за каждой цифрой стоят десятки тысяч жителей, которые из-за этого не смогут своевременно получить социальную поддержку и адресную помощь. Например, по проезду льготных категорий граждан по единым социальным проездным билетам. Ведь только в январе следующего года начнется регистрация, лицензирование Центра социальных выплат и услуг, а договоры на перевозку пассажиров муниципальным транспортом могут быть заключены только после вышеперечисленных процедур. Захотят ли транспортные предприятия перевозить благовещенских льготников бесплатно, а потом неизвестно сколько ждать средств на возмещение убытков, еще большой вопрос. 
Кстати, до сих пор еще нет постановления правительства Амурской области о создании Центра социальных выплат и услуг, который будет осуществлять расчеты с населением и организациями. По этой причине уже в январе невозможна своевременная ежемесячная денежная выплата льготникам из средств областного бюджета. 
Не решен вопрос и о том, как будет оплачена кредиторская задолженность за текущий год перед предприятиями, которые оказывают социальную поддержку населению, поскольку объем средств на ее погашение не предусмотрен в областном бюджете 2008 года. Изменения будут внесены только после избрания нового Законодательного собрания Амурской области. 
Предварительные подсчеты
Первые результаты такой спешки уже ощутили многие жители областного центра. Так, например, на 2007 год Благовещенску на оказание адресной социальной помощи инвалидам, пенсионерам, многодетным и неполным семьям, семьям опекунов, а также имеющим детей-инвалидов, малообеспеченным семьям и гражданам, попавшим в трудную жизненную ситуацию и живущим за чертой бедности, планировали получить почти 10 миллионов рублей. И если до начала реформирования службы социальной защиты населения график поступления денежных средств на оказание адресной социальной помощи соблюдался неукоснительно, то в четвертом квартале текущего года из необходимых 2,3 миллиона рублей областным профильным министерством было отправлено менее половины. И только в последние дни уходящего года в экстренном порядке недостающие средства перечислены на социальные выплаты в местные бюджеты. Теперь, согласно письму министра соцзащиты населения Амурской области Александра Гальцева, специалисты на местах вынуждены в течение двух дней обеспечить их оперативное расходование.
Кстати, по предварительным расчетам специалистов министерства социальной защиты населения, адресная помощь в следующем году по сравнению с нынешним годом будет сокращена более чем в два раза. Недофинансирование этих статей расходов вполне может привести к обострению социальной напряженности в обществе, тем более что ущемляются права и интересы самых незащищенных категорий граждан.Есть выход
В России далеко не единичны случаи, когда отдельные государственные полномочия остаются в органах местного самоуправления и при этом сохраняется система мер социальной поддержки и услуг населению. Так, например, в Хабаровском крае и других регионах губернаторы забрали имущество муниципалитетов только с их согласия и наделили органы местной власти отдельными полномочиями в области социальной защиты на неопределенный срок. Финансирование осуществляется через субвенции региона. Вся работа с населением приближена к их месту проживания и выполняется органами местного самоуправления.
Кстати, именно по этому принципу и была построена работа служб соцзащиты в столице Приамурья. А за обменом опыта к ним приезжали не только наши ближайшие соседи-дальневосточники, но и специалисты из Китая, Японии, США. 
Комментарии
Владимир Чистов, прокурор Амурской области:
- Государственные полномочия по соцзащите населения будут переданы подведомственным управлениям или отделам социальной защиты. Проекты правовых актов по созданию указанных органов находятся на согласовании в министерстве финансов правительства Амурской области.В ходе проверки областного закона № 409 на соответствие федеральному законодательству нарушений не установлено.
Александр Гальцев, министр социальной защиты населения Амурской области
- В 2008 году средств на социальную помощь в областном бюджете предусмотрено на 10 процентов больше, чем в текущем году. Эта сумма составляет 5,1 миллиарда рублей. Руководителям транспортных предприятий направлено письмо с просьбой обеспечить перевозку в городском транспорте граждан льготных категорий. Договоры с транспортниками подготовлены и будут подписаны в январе после регистрации центров социальных выплат и услуг. Возмещение расходов им гарантируется. 
Справка "РГ"
В Благовещенске проживает 47,37 тысячи пенсионеров, 25,594 тысячи федеральных и 14,712 тысячи региональных льготников, 10 тысяч человек получают субсидии и 16 тысяч - детские пособия. Более 5,6 тысячи малообеспеченных граждан состоят на учете в органах социальной защиты населения. Общество Соцсфера Соцзащита Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 