02.11.2007 02:45Рубрика: Общество Странно-иностранно  Почему омские образовательные услуги не  пользуются спросом за рубежом Текст:   Алена Алова (Омск) ,  Елена Мухамедшина Российская газета - Прииртышье № 0(4509) Несмотря на умеренные цены за обучение, бума иностранных студентов в аудиториях омских Альма-матер не наблюдается. Тому есть несколько причин. Судя по всему, большинство иностранцев, приезжающих в Прииртышье, не прочь  провести здесь летние каникулы. На курсы русского языка и страноведения в город стекается немало студентов из разных уголков мира: Франции, Германии, Голландии, Финляндии, Японии и Австралии. Но лето заканчивается, и гости, после обучения получив соответствующие сертификаты, отбывают на родину. Фактов, подтверждающих "конвертируемость" омского образования за рубежом, не много. Один из них - благодарность, которую прислало руководство Страсбургского университета в адрес местных педагогов.
В другое время года иностранцев приезжает мало. Пожалуй, только педуниверситет, который практикует работу с зарубежным контингентом уже много лет, сегодня может похвастаться увеличением набора, в основном за счет выходцев из Китая. Сейчас на подготовительном отделении вуза учатся 70 студентов. Через два года они смогут поступить на любой факультет. Однако практика показывает, настоящими студентами станут только 7-10 человек из всего потока.
Ню Гуйлинь - один из иностранцев, который прошел курсы русского языка, а потом поступил на филфак. 
- Несмотря на то, что Владивосток гораздо ближе к Китаю, мы выбрали Омск, - признается он. - Просто обучение на Дальнем Востоке стоит 45 тысяч рублей за семестр, а здесь 26 тысяч. 
По словам китайских студентов, омский диплом переводчика-преподавателя станет для них стопроцентной гарантией устройства на престижную работу, когда они вернутся домой.
Помимо языка иностранцам интересны и другие специальности. В университете путей сообщения, например, китайцы обучаются связям с общественностью, менеджменту, социально-культурной работе и туризму. А монгольские и корейские студенты осваивают здесь технические специальности. В социалистической Северной Корее образование бесплатное, но иностранцы все равно едут получать высшее образование в Сибирь, поскольку, по их словам, материальная база собственных технических вузов безнадежно устарела. К тому же учебу целевиков оплачивает государство, а дипломированные специалисты, вернувшись в Корею, как правило, занимают на местных предприятиях ведущие посты.
Помимо студентов, время от времени омские вузы посещают и иностранные преподаватели. Сегодня в СибАДИ преподает английский язык Энтони Энн Мари из США, в ОмГУ Ноель Локли из Великобритании. Американцы Анна Мария и Брэндт Вестберг на факультете международного бизнеса учат студентов профессиональному английскому и ведут курсы по специальности. Налаживается сотрудничество омичей с польским университетом. Однако эти связи могли бы быть обширнее. 
По мнению начальника управления кадровой работы и международного сотрудничества Омского государственного университета Виталия Иссерса, Омск станет гораздо привлекательнее для иностранцев, если будет способен обеспечить комфортные условия для их проживания.
- Уже много лет стоит вопрос о строительстве межвузовского кампуса для приезжих, - говорит он. - Пока же местные университеты и академии могут предложить зарубежным преподавателям и студентам только малопривлекательные общежития. Многих иностранцев, кто мог бы с нами сотрудничать, это останавливает. 
Иностранные лекторы в основном работают по краткосрочным договорам, реже, рассчитанным на семестр, еще реже - на год. Помимо бытовой неустроенности существенным тормозом, сдерживающим развитие контактов в этой сфере, является и довольно скромный по западным меркам заработок. Доход зарубежного специалиста сегодня составляет 12-13 тысяч рублей в месяц. 

Комментарий
Александр Тэттэр, начальник учебно-методического управления Омского университета путей сообщения:
- Омск заинтересован в зарубежных партнерах, и у нас есть все предпосылки развития международного сотрудничества. Сейчас из-за сложной демографической обстановки обучение в тех же вузах Китая себе может позволить лишь пятая часть выпускников школ. Поэтому китайская молодежь устремляется в Россию, в основном  в Москву, Санкт-Петербург, Воронеж, Екатеринбург. Наш город пока остается в стороне. 
Проблема, на мой взгляд, заключается в недостаточной информированности иностранцев о возможностях региона в этой сфере. Омск даже не на всех географических атласах обозначен. Поэтому главной задачей местных университетов остается позиционирование себя за рубежом. Тем более что студенты Китая, Южной Кореи - это хороший потенциал для развития региона, как финансовый, так и интеллектуальный.
Тем временемВозможно, в ближайшее время иностранные студенты станут получать губернаторскую премию. По инициативе международного отдела ОмГПУ в региональном правительстве разработан соответствующий проект, который сегодня проходит юридическую экспертизу. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 