20.11.2007 01:00Рубрика: Экономика В шаговом доступе  Борьба сетей и мелкорозничных предприятий проходит с переменным успехом Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(630) Аналитики потребительского рынка полагают, что по мере экспансии иностранных компаний и отечественных "китов" доля мелких сетей и несетевых игроков будет неизбежно сокращаться. У крупных сетей и более широкий ассортимент, и ценами они могут свободнее манипулировать, и сильные бренды, подкрепленные значительными рекламными бюджетами. Но судьба небольших компаний в ритейле не предрешена. Подтверждение этому - последние неудачи российских региональных игроков, которые оказались в тяжелом положении из-за дефицита кредитов.
Однако зарубежный и российский опыт позволяет аналитикам сделать вывод,что отдельные магазины и небольшие сети вполне способны успешно противостоять серьезным конкурентам, если возьмут на вооружение те же технологии управления торговлей, которые применяет крупный ритейл. 
Если обратиться к статистике, то российский розничный товарооборот по-прежнему базируется на несетевом ритейле. Оборот всей российской продовольственной розницы в 2007 году составит 150-170 миллиардов долларов, из которых сети в сумме соберут не больше 6-8 миллиардов, то есть менее 10 процентов. Доля сетей сегмента нон-фуд колеблется, но в целом не превысит 25 процентов. 
Динамика этих показателей выглядит для одиночных магазинов оптимистично: хотя сетевая торговля постепенно повышает свою долю на всех рынках, России еще далеко до европейских стран, где доля крупных розничных сетей 80-95 процентов. Настоящей конкуренции с сетями в России не будет еще лет 20, считают аналитики. Но даже после этого несетевая розница не исчезнет. 
На это есть психологическое обоснование, многим, в том числе и высокообеспеченным потребителям, рано или поздно надоест закупать продукты или товары для дома на недели вперед, превращая квартиру в склад, а старая добрая розница, лучшим образом представленная в формате "магазина на углу", больше соответствует психологии горожанина. Так что "невыносимое давление сетей" - это не более чем миф, оправдывающий неумение вести бизнес. Под неумением эксперты подразумевают пренебрежение теми законами бизнеса, которые применяются крупными компаниями.
Впрочем, мелкая розница уже начала отходить от кустарной организации продаж, а степень отлаженности бизнеса успешных компаний та же, что и компаний федерального уровня. Уже сейчас владельцы нанимают профессиональных менеджеров и начинают использовать современные управленческие подходы, которые нужны их бизнесам не меньше, чем крупным сетям. Можно говорить как минимум о четырех направлениях оптимизации: это автоматизация процессов, стандартизация менеджмента, управление мотивацией и лояльностью клиентов. 
Применение средств автоматизации IT-систем более значимо для мелкой розницы в первую очередь из-за необходимости сокращать издержки, часть которых нельзя естественным образом раскидать по всем объектам. Причем традиционно отстающий в плане автоматизации непродовольственный сегмент начинает проявлять не меньшую заинтересованность, чем продуктовые сети. 
Оснастить бутик одежды с одним кассовым модулем в минимальном варианте обходится от 100 тысяч рублей. А такой вид технологического оснащения, как детекторы фальшивых купюр, и вовсе становится для небольших компаний чем-то вроде "санитарной нормы". 
По данным комитета по товарному рынку, в розничном сегменте присутствуют такие виды автоматизации, как "убийцы очередей", дающие возможность получить чек на оплату для всех покупок и внести конечную стоимость на кассе. Внедряются электронные ценники, которые дадут возможность одномоментно менять цены в торговом зале в зависимости от новых поставок плюс позволят управлять продажами и программами лояльности, объявляя скидки в конкретное время. 
Технически сложные системы окупаются больше года, однако эксперты считают, что это не главное. Помимо повышенной управляемости бизнеса у владельца автоматизированной компании появляется возможность сократить количество персонала.
Эта проблема актуальна для большей части российской розницы.  Экономика Бизнес 