15.06.2007 12:44Рубрика: В мире  Пхеньяну возвращают деньги со счетов в Макао в обмен на прекращение ядерных испытаний  Средства КНДР поступили из банка Banco Delta Asia в Макао на счета Федерального резервного банка Нью-Йорка, сообщает агентство РИА Новости.
Затем деньги через Центральный банк РФ будут перечислены в российский банк на Дальнем Востоке. 
Источник подтвердил, что из Banco Delta Asia выведена вся сумма, заблокированная под давлением США под предлогом борьбы с отмыванием денег и распространением фальшивых долларов. 
Ранее ряд СМИ распространили информацию, что деньги уже поступили в российский "Дальневосточный коммерческий банк" (ДКБ). В ДКБ заявляют, что не получали деньги с замороженных северокорейских счетов в Banco Delta Asia. 
В феврале в Пекине был согласован начальный план ядерного разоружения КНДР, которая в октябре 2006 года произвела испытание ядерного оружия. На шестисторонних переговорах высокопоставленные дипломаты России, КНДР, Республики Корея, США, Китая и Японии договорились, что северокорейская сторона остановит и выведет из строя 5-мегаваттный реактор в Йонбене под международным контролем взамен на энергетическую помощь и улучшение отношений с Вашингтоном и Токио. 
Однако Пхеньян до сих пор отказывался приступать к выполнению договоренностей о начальном этапе ядерного разоружения, пока не будут возвращены деньги со счетов в Макао.  В мире Восточная Азия Северная Корея Экономика Финансы Банки Корейский кризис 