30.06.2007 03:55Рубрика: В мире Китай - город  Корреспондент "РГ" вернулся из автопробега по Поднебесной Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4402) Уникальный автопробег организовали коллеги из "Международного радио Китая" и ИТАР-ТАСС в рамках Года России в Китае. 
Какая она, Поднебесная? Неожиданная. Как уживается коммунистическая идеология с развивающимся капитализмом? Оказалось - легко. Член китайской компартии Леша, один из руководителей нашего автопробега, ничуть не смутился, когда мы спросили, верит ли он в коммунизм? Не моргнув глазом, китаец ответил: "Я об этом не задумываюсь, надо жить в гармонии, создавая ее вокруг себя".
Гармонию китайцы создают исключительно для себя. Китай -самодостаточная страна, полностью замкнутая на внутренний контур.
В ресторане пятизвездочной гостиницы в центре Пекина я не смог выпросить тарелку супа. Запасшись загодя бумажкой с нацарапанными иероглифами "суп из плавников акулы", я собрал весь персонал ресторана. Никто не понимал, чего я хочу. Мои мимические способности с поднесением ко рту воображаемой ложки с супом не возымели никакого эффекта. Совершенно отчаявшись, я спросил: "Ду ю спик инглиш?" Никто из пятизвездочного персонала не смог ответить даже "ноу". Тогда я ткнул пальцем в первое попавшееся слово в меню. Мне принесли что-то, похожее на лапшу, и пока я ею давился, за соседний столик присел китаец, и ему немедленно подали тарелку супа.
Там я сделал первое открытие - мы не просто разные, а очень разные.
Посмеялись мы и рассказу коллеги-фотокора. Ему надоело ходить по жаре с пустой пластиковой бутылкой из-под воды, которую он выпил. Но бросить на улице мусор не позволило воспитание. Тогда он протянул пустую тару приветливой пожилой китаянке, торговавшей в открытой уличной забегаловке. На мангале у нее шкворчали шпажки с кузнечиками и булькал огромный чайник.
Нас разделяет не только великая стена. Есть еще конфуцианская психология и непостижимый иероглифический язык. У арабов и индусов тоже завитушки и крючки, но при этом имеется алфавит, у китайцев такого нет. Но это обстоятельство их нисколько не напрягает, хотя жители разных провинций не слишком понимают друг друга. Когда мы приехали в провинцию Сычуань, сопровождавшие нас китайцы оказались в таком же положении, что и мы. Они не понимали ровным счетом ничего, что говорили на многочисленных пресс-конференциях местные партийные боссы, а переводили нам, зачитывая заранее заготовленный пресс-релиз по бумажке.
Любой россиянин знает, что более полувека назад наши страны были очень дружны. Эмблема Года России в Китае - два медведя, бурый и панда, шагающие вместе. По верху красного круга - надпись на русском и китайском языках: "Вместе к общему процветанию". Но любому попавшему в Китай видно: процветаем мы не одинаково. Как только наша колонна из пятнадцати новеньких внедорожников китайской сборки тронулась с центральной площади Тяньаньмынь многомиллионного Пекина в сторону юго-запада, сюрпризы не заставили себя ждать. Мы легко отмерили за несколько часов шестьсот километров. Оказалось, что по сравнению с Москвой в Китае практически нет пробок. Через всю страну трудолюбивые китайцы проложили прекрасные автобаны, прорыли тоннели и построили многоуровневые развязки.
Удаляясь все дальше от Пекина, мы ждали, когда же начнется настоящая китайская глубинка? Но оказалось, что захолустья в привычном нам понимании в Китае вообще нет. Даже в отдаленные деревни вели прекрасные шоссе. Лоянь, Сиань, Чэнду, Шанхай - можно сказать, что весь Китай - один большой Пекин, а в промежутках - сохраненная природа, крепкие деревни и заботливо распаханные поля.
В соседнем Лаосе, стране созерцателей, как они про себя говорят, есть поговорка: " В Китае рис сеют, в Таиланде смотрят, как этот рис растет, а в Лаосе слушают, как он растет". Чего ж удивляться, что Китай так стремительно развивается.
В Лояне нас привезли на тракторный завод, который в начале пятидесятых построили специалисты из СССР. Привнеся новые технологии, обучив местные кадры, китайцы сделали завод лидером тракторостроения, чья продукция экспортируется в 90 стран. В Китае волевым решением направляют молодежь учиться на Запад, заставляют бизнесменов развивать инфраструктуру и рынок услуг. Пекин завершил сооружение самой высокогорной Цинхай-Тибетской железной дороги, часть участков которой пролегает на высоте 5072 метра над уровнем моря. Теперь в столицу Тибета Лхасу можно добраться за двое суток, но надо обязательно взять с собой кислородные маски.
Официально считается, что в Китае - миллиард триста тысяч населения. Возможно, их еще больше. По всей стране, куда бы мы ни приехали, нас встречали толпы детей. Мы не раз спрашивали у китайских коллег, как же так, ведь в Китае провозглашена политика "одна семья - один ребенок", а штрафы за второго ребенка доходят до нескольких тысяч долларов. Однажды на банкете картину прояснил подвыпивший партийный функционер. На вопрос: "Что делают власти, если, скажем, женщина из бедной семьи родила второго, третьего, четвертого ребенка, а штраф заплатить нечем?" - китаец честно ответил: "А ничего, не убивать же их. Детей просто не регистрируют. Китай принял программу ограничения населения под давлением мировой общественности".
Когда наш автопробег достиг южного, живописного города Гуйлинь, нам предложили посетить мемориальное кладбище в городском парке. Огромная территория оказалась отведена ради величественного монумента единственному человеку, чей прах покоится здесь с сорокового года. Это бывший советский доброволец пятой китайской армии Иван Бабошкин. Пензенский крестьянин помогал китайцам в знаменитой Нанкинской операции, и благодарные китайцы этого не забыли. Они ухаживали за монументом и не пытались его сносить даже тогда, когда отношения между двумя странами в семидесятых годах прошлого столетия обострились до предела.
Они и сейчас заботливо ухаживают за 25 памятниками советским воинам по всей стране. Когда китайские журналисты, которые сопровождали нас в автопробеге, узнали, что мой дед по отцу громил Квантунскую армию и закончил войну военным комендантом Мукдена, я заметил, что их отношение ко мне изменилось, став еще более уважительным. Китайцы умеют быть благодарными и не злопамятными. При всей нашей с ними разнице нас объединяет долгая и славная история. Нам не нужно учиться жить дружно, а просто надо вспомнить тот опыт добрососедского существования, который накоплен предками за века.
 

    
        
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
        
        
            
            
            
        
    

Фото: Тимофей Борисов В мире Восточная Азия Китай 