10.02.2007 05:00Рубрика: Власть Русская суббота в Германии  Владимир Путин и Сергей Иванов - в Мюнхене, Алексей Кудрин - в Эссене Текст:   Елена Лашкина (Мюнхен)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4292) Нынешняя конференция пройдет под лозунгом "Глобальные кризисы - глобальная ответственность" и будет касаться "асимметричных угроз". На обсуждение будут вынесены не только темы отношений Европы и США, новых задач НАТО, оружия массового уничтожения (ОМУ), но и изменения климата, новых страшных эпидемий, ситуация на Ближнем Востоке, тема так называемых государств без государственного строя, зачастую становящихся оплотом терроризма, а также иранская ядерная программа.
К официальному открытию конференции в субботу утром российский президент Владимир Путин, безусловно, успеет, ведь он один из главных действующих лиц. Именно его доклад, который в Кремле называют хоть и не "программной речью, но весьма серьезной", участники конференции с нетерпением ожидают услышать во многом и потому, что российский президент впервые принимает решение участвовать в Мюнхенской конференции. Следовательно, хочет сказать что-то важное. До этого Россию на подобном мероприятии представлял вице-премьер Сергей Иванов. Однако в этом году российский лидер посчитал необходимым лично рассказать "о своем видении места и роли страны в сегодняшнем мире". 
Услышать же о проблемах урегулирования на Ближнем Востоке из уст министра иностранных дел Израиля Ципи Ливни на торжественном ужине в отеле "Байришер хоф" в пятницу вечером Владимиру Путину вряд ли удастся, поскольку в Баварию он прилетит ближе к полуночи.
Тем не менее все это будет компенсировано бурной дискуссией.
Предполагается, что основной акцент президент России сделает на подтверждении приверженности многополярной модели мироустройства, обеспечении устойчивости международно-правовой системы, безальтернативности центральной роли ООН. Впрочем, Путин не первый раз собирается высказаться по поводу нынешнего расклада сил в мире. Во всяком случае, канцлер Германии Ангела Меркель и премьер-министр Италии знают точку зрения Владимира Путина на этот счет. "После крушения двуполярного мира и двух противоборствующих систем у кого-то возникла иллюзия того, что мир стал однополярным и все проблемы можно решать достаточно легко из одного центра", - заметил как-то российский президент после переговоров с итальянским премьером. Но, по его мнению, подобная позиция ошибочна, поскольку в условиях возрастающих кризисов и уменьшения их решения в мире появляется конкурент, которого уже вроде бы и списали со счетов, в лице России. "Россия сама определит свое место в мире и будет стремиться к тому, чтобы мир был сбалансированным, многополярным и в нем учитывались интересы всех участников международного общения", - развеивал иллюзии Путин. 
С такой же легкостью он готов дать, как посчитал, и асимметричный и в "высшей степени эффективный" ответ России на размещение вблизи ее границ систем ПРО США. И, видимо, об этом услышат сегодня участники "военно-политического Давоса", ведь тема "асимметричных угроз" - одна из главных на Мюнхенской конференции. "Россия сможет обеспечить свою безопасность", - жестко заверил Путин недавно, отвечая на инициативу США по созданию системы ПРО для защиты, по их утверждению, от предполагаемого ракетного нападения со стороны государств так называемой "оси зла". К этим государствам Вашингтон причисляет Северную Корею и Иран, рассматривая при этом возможность размещения некоторых элементов ПРО в Польше или Чехии. Хотя в этом случае логично было бы разместить их в других странах.
Кстати, в Мюнхен свой первый выход в "международный свет" совершит министр обороны США Роберт Гейтс, возглавляющий американскую делегацию. В прошлом директор ЦРУ, на днях выступая в конгрессе США с требованием увеличения численности вооруженных сил США, причислил нашу страну к списку потенциальных противников, мотивируя тем, что американское руководство "не знает, как будет развиваться ситуация в таких странах, как Китай и Россия, а также Северная Корея и Иран". Практически в одной связке с министром обороны США находятся и американские сенаторы Джозеф Либерман и Джон Маккейн, известные своей резкой критикой российской политики. Поскольку Мюнхенская конференция по большому счету это международная политическая трибуна, то не исключено, что сенаторы попытаются воспользоваться ею для критики российских властей. 
Зато канцлер Германии Ангела Меркель вряд ли преподнесет какой-либо неприятный сюрприз Владимиру Путину. Уж слишком интенсивен их доверительный диалог. Но поговорить лидерам двух стран все же есть о чем. Во-первых, о подготовке к саммиту Россия - ЕС в приволжском городе Самара в мае этого года, поскольку Германия председательствует в Евросоюзе. Во-вторых, Германия приняла от России председательство в "восьмерке", следовательно, лидеров этих стран в июне будут принимать в Хайлигендамме. Предполагается, что будет обсуждена ситуация на Балканах и в Афганистане. 
Хотя ложку дегтя в бочку меда, конечно же, могла бы внести Польша, со своим польским вето на переговоры о разработке нового долгосрочного соглашения Россия - ЕС о партнерстве и сотрудничестве. Но на самом деле ни Евросоюз не знает, что делать с собой и уж тем более с Россией, ни российские власти, которые также не могут четко сформулировать, чего же они хотят от ЕС. 
Впрочем, со всех сторон Евросоюзу уже готовы и "помочь". К примеру, президент Украины Виктор Ющенко предлагает ЕС выработать общую стратегию для производителя, потребителя и транзитера газа. По его мнению, украинская газотранспортная система должна быть частью европейского рынка. Очевидно, что подобную точку зрения Ющенко выработал после того, как Киев отказал Москве в передаче газотранспортной системы в управление России. Видимо, в газовом споре точка так и не поставлена. Украинский президент - тоже в числе приглашенных на Мюнхенскую конференцию. Как и секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани, с которым может состояться короткая встреча верховного представителя ЕС по внешней политике и безопасности Хавьера Соланы. Евросоюз фактически признал провал переговоров "евротройки" - Великобритании, Франции и Германии - с Ираном на заседании Совета ЕС на уровне министров иностранных дел в середине октября прошлого года. По этому поводу Совет ЕС даже выразил глубокую озабоченность тем, что, "несмотря на щедрые предложения" со стороны Запада, Тегеран не пошел на отказ от работ по обогащению урана. 
В общем, столь сложное переплетение интересов на Мюнхенской конференции покажет, будет ли это диалог равных, дискуссия обиженных и недовольных или трудный разговор с политическими радикалами. 
Уже одно то, что безопасность участников предстоящей Мюнхенской конференции будут обеспечивать 3,5 тысячи полицейских в довольно спокойной Баварии, явно свидетельствует, что ход дискуссии может быть нарушен в любую минуту. "Несмотря на отсутствие конкретных данных о возможной террористической угрозе, ФРГ - в свете исламского терроризма - является частью пространства, которому угрожает опасность. Тот факт, что соответствующая угроза может появиться в любой момент, а также высокое международное значение Мюнхенской конференции требуют принятия широких мер безопасности", - разъясняется в предупреждении полицейского ведомства. Власть Работа власти Внешняя политика Мюнхенская конференция по безопасности-2007 