10.04.2007 04:10Рубрика: Экономика Транзитный узел  Темпы строительства автодорог не отвечают потребностям развития региона Текст:   Константин Пронякин (Хабаровский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4337) Он подверг критике местных чиновников, которые до сих пор не приняли участия в федеральной целевой программе "Развитие транспортной системы Российской Федерации до 2025 года". И пообещал стопроцентное финансирование строительства новых транспортных узлов, заявки на которые подадут руководители с мест, обосновав их необходимость и целесообразность.
Пропускная способность исчерпана
По словам министра, до настоящего времени в регионе не завершено формирование опорной сети автомобильных дорог, связывающих все экономические районы округа как между собой, так и с центральной частью страны, темпы их строительства и реконструкции не отвечают программным установкам и реальным потребностям развития региона. Имеет место незавершенность сети автомобильных дорог к важнейшим транспортным узлам, аэропортам, железнодорожным станциям, морским и речным портам Дальнего Востока, что является отрицательным фактором в плане обеспечения национальной безопасности страны.
О незавершенных проектах рассказал директор ГУ "Межрегиональная дирекция по дорожному строительству в Дальневосточном регионе России" федерального дорожного агентства Валентин Иваненко.
- В ближайшие годы будет окончательно завершено строительство федеральной автомобильной трассы "Амур" Чита - Хабаровск, которая обеспечит развитие транзитных перевозок, включая транзит контейнеров, а также вхождение в международный автотранспортный коридор, соединив Европу и Азию, - говорит он. - Первая очередь строительных работ уже завершена, вторая намечена на 2007-2009 годы, финансирование составит более 21 миллиарда рублей.
Кроме этого, с 2010 года дорожники планируют начать реконструкцию федеральной автомобильной дороги "Уссури" Хабаровск - Владивосток, имеющей на сегодняшний момент участки с исчерпанной пропускной способностью, а на отдельных перегонах вообще не обеспечивающей безопасность автомобильного движения.
- Из 756 километров протяженности 630 километров не соответствуют нормативным требованиям, - говорит Валентин Иваненко. - Стоимость реконструкции "Уссури" оценена пока в 13 миллиардов рублей. В два раза больше понадобится средств на возобновление строительства федеральной дороги "Восток" Хабаровск - Находка, которая идет параллельно трассе "Уссури". Именно ее должны успеть ввести в строй к 2010 году, чтобы закрыть на капремонт "Уссури".
Пока же в южных районах Дальнего Востока доля грузоперевозок составляет лишь 25-30 процентов, конкурентом здесь выступает железная дорога. На Сахалине более 40 процентов грузов перевозится автомашинами, а в Якутии, Магаданской и Камчатской областях, где нет железных дорог, эта цифра доходит до 60 процентов.
Поэтому в планах строителей также ликвидация грунтовых разрывов на жизненно необходимых транспортных коммуникациях - северных трассах.
Ждут реконструкции и ремонта федеральные автомобильные дороги "Колыма" Якутск - Магадан, а еще "Лена" Невер - Якутск, обеспечивающая выход Якутии на автодорожные маршруты "Транссиба". Будут увеличены темпы строительства автодороги Якутск - Усть\xadМая - Нелькан - Аян, которая выйдет к Охотскому морю и создаст условия для дальнейшего освоения территорий Якутии и севера Хабаровского края.
Альтернативный автобан
Что касается Хабаровского края, то, как отметил начальник КГУ "Хабаровскуправтодор" Олег Федоров, к 2010 году в эксплуатацию будет введена автомобильная дорога Хабаровск - Лидога - Ванино, входящая в автодорожный маршрут международного транспортного коридора, и трасса Николаевск\xadна-Амуре - Селихино - Комсомольск-на-Амуре. Также до 2013 года будет построена дорога в Верхнебуреинском районе, соединив Чегдомын с Хабаровском. Ведь до сих пор в этом направлении альтернативы железнодорожному транспорту нет.
В Приморском крае планируется построить альтернативный высокоскоростной автобан из Владивостока в Находку, который будет на 28 километров короче существующей дороги, а также перестроить дороги и мосты на трассе Осиновка - Дальнегорск - Рудная пристань - Терней, которая является единственной транспортной магистралью в горно\xadдобывающих районах края. Интенсивная модернизация будет вестись на линии Раздольное - Хасан, соединяющей Владивосток с самыми южными портами края, с КНДР и Китаем.
Ставки на маломестные самолеты
Не обошли вниманием и развитие аэродромной сети. По словам руководителя Дальневосточного окружного управления воздушного транспорта Геннадия Климовца, из восьмидесяти аэропортов, которые действуют на Дальнем Востоке, меньше половины имеют светосигнальную систему на взлетно\xadпосадочных полосах. Это значит, что самолет может приземляться и взлетать только в абсолютно ясную погоду и в дневное время суток. Также менее половины полос на аэродромах покрыты асфальтобетоном, остальные полосы просто грунтовые. Что касается радионавигационного оборудования, которое стоит в аэропортах, то оно на 80-90 процентов уже выработало свой ресурс.
Министр транспорта РФ Игорь Левитин, чтобы облегчить положение авиаторов, выступил с неожиданным предложением. Он попросил передать в федеральную собственность хабаровский аэродром (взлетно\xadпосадочную полосу, рулежные дорожки и стояночные площадки) и землю под ним, которая сейчас принадлежит "Дальавиа".
- Мы не можем позволить себе содержать такой транспортный узел на Дальнем Востоке, у которого нет перспектив в развитии, - говорит Игорь Левитин. - Сегодня нас не устраивает менеджмент предприятия, организация и деятельность самого аэропорта, а также отношение местной власти к нему.
По словам министра, необходима модернизация аэропорта, доведение его технических параметров до уровня мировых стандартов. Нужен также новый крупный международный аэропорт, который станет главным центром воздушных сообщений на Дальнем Востоке.
Министр промышленности, транспорта и связи Хабаровского края Сергей Зражевский напомнил и о малой авиации. Так, в Николаевске-на-Амуре реконструируется взлетно\xadпосадочная полоса, длина которой будет 1500 метров, а для новых региональных самолетов RRJ-100 разработки фирмы "Сухой", предназначенных для местных авиалиний, полосу надо увеличивать еще на триста метров.
- Никто взлетно\xadпосадочные полосы увеличивать не будет, потому что самолеты RRJ-100 не для местных авиалиний, - сказал министр, посоветовав на местах делать ставки на такие маломестные самолеты, как Ан\xad38 и Су\xad80. Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минтранс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 