20.07.2007 03:00Рубрика: Экономика Где бензин дешевле?  Российская газета - Неделя № 0(4418) Международное информагентство Washington Profile опубликовало на минувшей неделе данные средних цен на бензин в 171 стране мира, полученные рейтинговой компанией GTZ. 

По результатам исследования, самый дешевый в мире бензин оказался в Туркменистане. Любой автовладелец Туркменистана может заправить машину бензином по цене 50 копеек за литр (два цента)! 
14 стран, где правительство мощно дотирует цену на бензин:
Туркмения - 2 цента за литр, Венесуэла - 3 цента, Иран - 9 центов, Ливия - 13 центов, Саудовская Аравия - 16 центов. Очень недорого стоит бензин также в Катаре, Бахрейне, Кувейте, Египте, Йемене, Омане, Алжире, Брунее и ОАЭ. 
10 стран, где правительство дотирует бензин, однако в меньшем объеме:
Азербайджан - 46 центов за литр, Тринидад и Тобаго - 43 цента, Эквадор, Ангола, Нигерия, Малайзия, Боливия, Индонезия, Сирия, Аргентина - 62 цента. 
Подавляющее большинство стран, наоборот, бензин, продаваемый розничным покупателям, облагает налогами. В частности, это:
США - 63 цента за литр, Киргизия - 64 цента, Китай - 69 центов, Казахстан - 70 центов, КНДР - 71 цент (в соседней Южной Корее - 1 доллар 65 центов), Россия - 77 центов, Белоруссия - 79 центов, Таджикистан - 80 центов, Украина - 81 цент, Канада - 85 центов, Узбекистан - 85 центов, Грузия - 86 центов, Австралия - 93 цента, Армения - 96 центов, Молдавия - 97 центов, Пакистан - 1,01 доллара, Литва - 1,08 доллара, Япония - 1,09 доллара, Испания - 1,15 доллара, Латвия - 1,2 доллара, Эстония - 1,23 доллара, Бразилия и Румыния - 1,26 доллара. 
В 29 государствах и территориях цена бензина включает крайне высокие налоги. Это:
Польша - 1,3 доллара за литр, Австрия - 1,32 доллара, Швеция - 1,46 доллара, Израиль - 1,46 доллара (но в Палестине - 1,29 доллара), Франция - 1,48 доллара, Германия и Финляндия - 1,55 доллара. Самый дорогой бензин продается в Эритрее - 1,9 доллара, Турции - 1,88 доллара и Исландии - 1,86 доллара.  Экономика Товары и цены Цены на бензин 