01.11.2007 03:30Рубрика: Экономика Прививка для отбивной  На прилавках магазинов - до 40 процентов некачественных продуктов Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4507) Плачевный результат проверок качества продуктов в московских магазинах озвучили вчера на пресс-конференции специалисты Государственной инспекции Москвы по качеству сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия (МосГик). Они сообщили, что около 40 процентов продовольствия, подвергнутого экспертизе, оказалось не соответствующим стандартам. 

Основные претензии специалистов МосГика - это истекшие сроки хранения и годности продуктов, отсутствие документов, подтверждающих их качество и безопасность, недостоверная информация о составе на этикетках, вводящая в заблуждение потребителя.
- 30 процентов товаров выбраковываем по качеству, еще 8 - как очень опасных для здоровья, - рассказала первый зам. начальника МосГик Татьяна Титкова. - Не редкость случаи, когда продавцы не знают, что такое сертификат качества. Даже предупрежденные о нашем визите за пять дней предприятия-изготовители, как этого требует закон, не пытаются навести порядок. Кругом антисанитария, я уже не говорю про соблюдение ГОСТов. Как уберечься от последствий такой работы? 
- Старайтесь не покупать продукты, состав которых на этикетке набран мелким шрифтом, - посоветовал начальник управления МосГик Алексей Нестеренко. - Его не только сложно прочесть, но и можно и не заметить вредные ингредиенты. Или же берите с собой лупу, чтобы внимательно прочитать, из чего продукт состоит. Еще одна проблема - видовая фальсификация, когда, например, под видом дорогой рыбы продают дешевую. Особенно внимательно смотрите на товар, упакованный в непрозрачную упаковку. Наиболее частые обманы, когда под видом филе трески и судака предлагают путассу, а под видом морского языка - минтай. Прежде довольно часто можно было встретить фальсифицированное мясо птицы: чтобы увеличить массу продукта, иностранные и отечественные производители делали птицам инъекции влагоудерживающих препаратов (хлорида натрия, белка, фосфатов или обычной воды). Теперь таким же образом нередко "прививают" остальные виды мясной продукции. Основные поставщики таких продуктов - Молдавия, Украина, Татарстан, Польша, Китай, Бразилия и Аргентина.
О количестве воды в замороженной рыбе можно и не говорить. На долю "ледяной глазури" у большинства иностранных и отечественных производителей приходится минимум 50 процентов! У кондитеров свои приемы. Топленое молоко, мед, сливки, бананы, кокос и курагу, указанные в составе, они нередко записывают в состав продукта лишь для привлечения потребителей, а в тесто добавить забывают. Зато о таких составляющих, как камедь, каррагинан, крахмал, орехи, соевые белковые продукты, ГМО-составляющие, напротив, предпочитают умалчивать. А производители молочных продуктов, не мудрствуя лукаво, просто заменяют от 7 до 100 процентов молочного жира, например в той же сгущенке, на растительный.
- Все это стало возможным благодаря несовершенству действующего законодательства, - продолжает Татьяна Титкова. - Дело в том, что до 70 процентов пищевой продукции выпускается по техническим условиям, а не по ГОСТам. Подобное право производителям дал Федеральный закон N 184-ФЗ от 27 декабря 2002 года "О техническом регулировании", который перевел ГОСТы в категорию документов добровольного применения. 
Конечно, и за границей соблюдение ГОСТов - добровольное право каждого производителя. Однако там действующие законы делают добровольные стандарты по сути обязательными для исполнения. А наказание за введение потребителя в заблуждение ждет их более серьезное. В США, например, за такую провинность можно угодить в тюрьму на срок до трех лет или заплатить штраф до 100 тысяч долларов. 
- У нас максимальное наказание - штраф в размере нескольких тысяч рублей, - пояснила Титкова. - Мы, со своей стороны, делаем все возможное, чтобы фальсифицированная продукция не попадала на столичные прилавки: останавливаем часть производства, где были замечены нарушения, выписываем санкции, подаем на производителя в суд. Но это все, что мы можем сделать. 
Как считают сотрудники МосГик, хорошей подмогой им станет создаваемый по решению правительства Москвы центр по исследованию сельскохозяйственной продукции, сырья, продовольствия, в том числе и на содержание ГМО. Планируется, что будет он арбитражным, а со временем - и национальным центром качества.
Впрочем, пока центр только создается, помочь выявить некачественную продукцию, устроить экспертизу товару жителям Москвы могут уже сейчас по "горячему" телефону МосГик: (495) 254-06-26 с 10.00 до 18.00, кроме выходных и праздничных дней. Экономика Товары и цены ЦФО 