06.02.2007 03:00Рубрика: Digital Билл Гейтс научит  Самый богатый человек планеты вплотную занялся ее образованием Текст:   Юлия Проскурякова Российская Бизнес-газета -  № 0(590) Вопросы образования и, в частности, финансовой грамотности будут обсуждать министры финансов "большой восьмерки" на этой неделе в немецком городе Эссене, а накануне эти проблемы были подняты на правительственном форуме в Эдинбурге. Для того чтобы обсудить будущее Европы, роль информационных технологий в его построении, в Шотландию приехали премьер-министры, министры, представители Европейской комиссии, а также представители мировой отрасли информационных технологий, включая самого Билла Гейтса.

В один голос главы государств говорили о том, что сегодня Европа стоит на пороге образовательного и демографического кризиса. Стремительное старение населения, низкий уровень образования приводит к нехватке квалифицированной рабочей силы. Так, по данным Европейской комиссии, в настоящее время в Европе 60 процентов людей не имеют высшего образования, 37 процентов не могут общаться с компьютерами. При этом эксперты комиссии отмечают, что спрос и предложения на рынке труда сегодня - это как раз навыки в информационных технологиях. Если Европа начнет активно внедрять информационные технологии, отметили европейские экономисты, это позволит устранить излишнее давление на экономику и в ближайшие годы ускорит экономический рост в ЕС в среднем на 1,5 процента.
Проблема состоит в том, что пожилые люди боятся нового, им тяжело осваивать современные технологии. Уровень же образования молодежи оставляет желать лучшего. По оценкам экспертов комиссии, 11 процентов выпускников университетов по своей подготовке не способны конкурировать на рынке информационных технологий. Если срочно не принять меры, то в скором времени в Европе некому будет осваивать новые современные технологии, без которых сегодня невозможно жить.
Кроме того, у европейских политиков растет страх перед Китаем и Индией, которые, в отличие от европейских стран, с каждым годом все активнее включаются в образовательный процесс и освоение новых технологий. Западные эксперты отмечают, если сосчитать, сколько инженеров сегодня заканчивают европейские университеты, то это окажется одна десятая часть того, сколько выпускают специалистов Индия и Китай. По прогнозам европейских аналитиков, Китай вообще в ближайшее время станет самым крупным государством по затратам на научные исследования после США. Европейское сообщество уже отдает себе отчет, что быстрый экономический рост таких стран, как Индия и Китай, в скором времени приведет к жесточайшей конкуренции. Уже сегодня качество товаров европейского и китайского происхождения, считает государственный министр Нидерландов Виллем Кок, практически не отличишь. Поэтому Европа должна срочно укрепить свои позиции на рынке, победить свой страх и неопределенность, иначе мы все окажемся на обочине, отметил он. 
Помочь всем желающим в освоении новых современных технологий обещает Билл Гейтс, который также обеспокоен, что существующее в мире образование не дает молодым людям использовать возможности современных технологий. Уровень же жизни людей, уверен Билл Гейтс, в ближайшем будущем будет зависеть не от того, в какой стране они живут, а какое образование они получили. Поэтому каждый год на образовательные программы тратится до полутора миллиардов долларов США, и в будущем эта цифра будет расти, отметил он.
Над этими же проблемами необходимо задуматься и России. Проблема квалифицированных кадров стоит у нас так же серьезно, как и в Европе. Кроме того, если в большинстве европейских стран давно функционируют электронное правительство, электронные парламенты, где граждане могут обсуждать законопроекты в режиме онлайн, а современные технологии достигли максимального уровня доступности государственных институтов для избирателей и возможности пользоваться услугами государства, независимо от времени и места нахождения, то у нас все это находится только в стадии развития. Конечно, многие регионы пытаются у себя внедрять новые информационные технологии, разрабатывают административные порталы, но единой системы или так называемого электронного правительства у нас до сих пор нет. Поэтому в настоящее время только 14 процентов населения России удовлетворены качеством госуслуг, а издержки малого бизнеса составляют 8,5 процента от выручки предприятий, тогда как в Германии, например, этот показатель составляет 3,5 процента от прибыли. Digital Интернет Digital Технологии Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Билл Гейтс 