17.08.2007 00:00Рубрика: Власть Война при любой погоде  Сегодня завершаются антитеррористические учения стран - участниц ШОС "Мирная миссия-2007"  Текст:   Сергей Леонов (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4443) 

Вчера прошла генеральная репетиция учений, сегодня боевые действия развернутся на глазах глав государств-членов ШОС.
Войска рассредоточивались в районе учений с 27 июля. 6, 11 и 13 августа военные провели три тренировки. В первых двух израсходовано по одной трети боеприпасов, которые необходимы на сегодняшнюю операцию. На последней тренировке было сделано максимальное количество выстрелов. Всего за время учений будет потрачено 700 тысяч патронов для стрелкового оружия, 17 тысяч зарядов для боевых машин пехоты, 5 тысяч - для гранатометов, 1,7 тысячи - для артиллерии. Свои боеприпасы привезли только китайцы, остальные участники учений приобрели их у россиян.
- Вооруженные силы России - одни из самых современных в мире, у них есть что перенять, но главное - это накопленный за много лет опыт ведения боевых действий против террористов в реальных условиях, - отметил руководитель учений с китайской стороны генерал полковник Сюй Цзилян.
Организаторы позаботились о досуге военных. Между командами шести стран прошли спортивные соревнования на базе Челябинского штурманского училища и чебаркульской танковой дивизии. Гостей развлекали танцевальные коллективы из Китая и Чебаркуля.
На вчерашний день потери военных, по официальной информации, ограничились одним человеком, получившим легкую травму.
- Ходили всякого рода слухи, хотел бы прояснить ситуацию: бронетранспортер съехал с дороги, и один из военнослужащих получил травму, - сообщил руководитель учений с российской стороны генерал полковник Владимир Молтенской. - Пострадавший на вертолете был доставлен в госпиталь. Рентген показал, что перелома нет, сейчас военнослужащий в строю. Заодно проверили готовность медицинских служб.
По словам Владимира Молтенского, учения пройдут при любой погоде. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Учения "Мирная миссия" 