04.05.2007 17:20Рубрика: Власть  Россия создаст представительства по воинским захоронениям за рубежом  Министерство обороны РФ подготовило проект президентского указа о создании семи зарубежных представительств, которые займутся учетом воинских захоронений и установлением имен похороненных там российских солдат. Об этом заявил в пятницу начальник Военно-мемориального центра Вооруженных сил РФ Александр Кирилин. Он уточнил, что со всеми государствами была проведена предварительна работа, официальное предложение пока готовиться.
Проект указа о создании зарубежных представительств министерства обороны по военно-мемориальной работе, по словам Кирилина, "с трудом" прошел необходимые согласования и сейчас находится на подписи у президента РФ, сообщает РИА Новости. 
Представительства будут собирать сведения о воинских захоронениях в 14 странах, где сосредоточены 95% всех могил российских воинов. Это Польша, Германия, Болгария, Венгрия, Чехия, Словакия, Китай, Япония, Корея, Монголия, Румыния и страны Прибалтики. 
 Власть Работа власти Внешняя политика Бронзовый солдат в Таллине 