30.07.2007 10:40Рубрика: Власть  Китайская армия начала работу в районе проведения учения "Мирная миссия - 2007"  27 июля в Челябинскую область, в район проведения антитеррористического учения стран Шанхайской организации сотрудничества "Мирная миссия – 2007" для встречи войск прибыла передовая группа Народной освободительной армии Китая (НОАК).
В субботу четвертый, последний, железнодорожный эшелон с китайскими войсками прошел российский таможенный пункт Забайкальск и движется в район учения. Прибытие первого эшелона в район учения планируется 1 августа.
Также в ближайшее время ожидается прилет первой группы армейской авиации НОАК, в составе 16 вертолетов.
Учения ШОС пройдут на территории Приволжско-Уральского военного округа с 9 по 17 августа 2007 года. 
От Вооруженных Сил России в нем будут задействованы подразделения 34-й мотострелковой дивизии Приволжско-Уральского военного округа, армейская и фронтовая авиация 5 армии ВВС и ПВО, подразделения Воздушно-десантных войск, а также Внутренних войск МВД, Главного управления исполнения наказаний, Пограничной службы ФСБ России и других силовых ведомств.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Власть Безопасность Армия Учения "Мирная миссия" Саммиты ШОС 