21.09.2007 12:12Рубрика: В мире  Найденный в Китае живым российский рафтер ничего не знает о судьбе товарищей  Российский спортсмен Александр Зверев, найденный в пятницу в китайском Синьцзяне после почти трех недель поисков, ничего не знает о судьбе двух товарищей, с которыми он сплавлялся вместе по реке Юрункаш. Он лишь сообщил, что оба катамарана на реке перевернулись, ему удалось выплыть на берег. 
Зверева российские и китайские спасатели нашли на берегу реки, в восьми километрах от катамарана-двойки, обнаруженного ранее с воздуха. Спортсмен находился примерно в трех-пяти километрах от места, где в воскресенье нашли тело другого россиянина, Владимира Сметанникова. 
Зверев госпитализирован в больницу города Хотан. Как сообщил источник, близкий к поисково-спасательному штабу, спортсмен  чувствует себя удовлетворительно. По словам источника, Зверев, лишившись пищи во время аварии катамарана, сознательно не стал ничего есть, лишь пил воду. 
Спасатели не теряют надежды найти живыми еще двух российских спортсменов - Андрея Паутова, 1979 года рождения, и Дмитрия Тищенко, 1973 года рождения. В районе установилась хорошая погода, поиск туристов продолжается, сообщает РИА Новости.
Напомним, тела трех туристов из команды российских спортсменов-рафтеров, которые пропали на северо-западе Китая, обнаружены спасателями. Останки последнего из них были найдены в воскресенье с воздуха при помощи поискового вертолета. 
Группа из шести российских рафтеров, поклонников экстремального туризма, намеревалась сплавиться по горной реке Юрункаш в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. К точке начала сплава ее сопроводили опытные местные проводники. Однако спортсмены не вышли к заранее оговоренному сроку и месту встречи второго сентября. 
Всполошились и российские, и китайские власти. Совместная российско-китайская команда спасателей обнаружила с воздуха катамараны спортсменов. Неподалеку от одного из них были найдены тела двух погибших - отца и сына Черника. Старший из них, Сергей, до последнего времени возглавлял Федерацию спортивного туризма Москвы, а Иван был аспирантом биологического факультета Московского университета. 
Горное ущелье реки Юрункаш расположено на высоте пяти тысяч метров над уровнем моря. Рельеф местности крайне сложный. Спасатели тем не менее не теряют надежды. Руководители операции придерживаются версии, согласно которой оставшиеся в живых туристы могут попытаться вернуться к месту, с которого начался сплав.  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Несчастные случаи Поиск в Китае российских туристов 