17.08.2007 09:10Рубрика: Власть ШОС осталась при своих  Расширение организации откладывается Текст:   Владимир Кузьмин (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4443) Вчера в столице Киргизии лидеры стран Шанхайской организации сотрудничества - России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана - провели свой седьмой саммит. 

Пройдя за это время стадию становления, страны-участницы и наблюдатели организации готовы, по их словам, к практической работе над серьезными экономическими проектами. Правда, встреча в Бишкеке показала, что своей ролью в регионе и отзывами со стороны лидеров международной политики в ШОС довольны не в полной мере.
Шанхайскую организацию сотрудничества многие давно нарекли антинатовским союзом. Особенно в последние годы ШОС все активнее высказывался против американской политики в мире в целом и на азиатском континенте в частности. Участие в прошлом году президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в качестве главы страны-наблюдателя лишь подняло градус заявлений в адрес Вашингтона.
На сей раз лидер иранской нации был более сдержан в словах. Но это в целом вписывалось в тон беседы относительно существующего миропорядка. Общий смысл сводился к тому, что никто лучше самих стран азиатского региона не сможет привести его к благополучию.
"С момента своего становления Шанхайская организация сотрудничества на деле доказывает эффективность коллективных усилий в противодействии современным вызовам и угрозам, в расширении горизонтов делового и гуманитарного сотрудничества, - заявил президент России Владимир Путин на саммите в Бишкеке. - Нет сомнений, что год от года благородная созидательная роль ШОС будет только возрастать".
Эту роль ШОС готова активно играть не только в странах организации, но и в соседних государствах, которые сейчас состоят наблюдателями при ШОС. Эти страны снова заявили о своем стремлении войти в ШОС, а организация подтвердила готовность прилагать усилия по достижению мира в центральноазиатском регионе. "Главы государств считают, что стабильность и безопасность в Центральной Азии могут быть обеспечены прежде всего силами государств этого региона на базе утвердившихся в нем региональных международных объединений", - говорится в принятой по итогам саммита Бишкекской декларации.
"Россия, как и другие государства ШОС, выступает за укрепление многополярной международной системы, обеспечивающей равную безопасность и возможности развития для всех стран, - подчеркнул российский лидер. - Мы убеждены, что безопасность в глобализирующемся мире неразделима, а любые попытки в одиночку решать глобальные и региональные проблемы бесперспективны".
Самой серьезной угрозой для Центральной Азии остается нестабильная ситуация в Афганистане. К слову, отношениям с Кабулом президенты уделили значительную часть своего внимания, что явно было по душе президенту Хамиду Карзаю. Не являясь наблюдателем при ШОС, Карзай был приглашен в качестве почетного гостя саммита, а на деле оказался едва ли не в центре его внимания. При этом страны ШОС в будущем намерены активнее вовлекать Кабул в свою работу, окончательно объединяя в рамках организации Центральную Азию. Такой интерес неудивителен - Афганистан является важным транспортным узлом в Азии, в том числе и для транспортировки энергоресурсов. Однако обстановка в стране оставляет желать лучшего.
"Все страны ШОС заинтересованы в стабильности на афганской земле, - подчеркнул Путин. - В этой связи было бы целесообразно обсудить возможности нашего содействия развитию Афганистана в ходе специальной конференции". Президент в связи с этим считает необходимым продолжить формирование "поясов" антинаркотической и финансовой безопасности, подключив к работе службы финансового мониторинга ШОС. "Это повысит эффективность борьбы как с наркобизнесом, так и с отмыванием незаконно полученных средств", - отметил Путин.
Потенциал ШОС в сфере безопасности должна укрепить создаваемая система совместного оперативного реагирования на угрозы. Ее элементы отрабатываются в эти же дни в Челябинской области на учениях "Мирная миссия-2007". Владимир Путин предложил регулярно проводить аналогичные учения на территории разных стран организации. "Ключевой задачей остается укрепление безопасности стран ШОС, прежде всего - нейтрализация угроз со стороны терроризма, сепаратизма, экстремизма, - заявил российский лидер. - На повестке дня - продолжение работы по формированию партнерской региональной сети контртеррористических структур".
Однако куда эффективнее для достижения стабильности могли бы стать партнерские отношения, направленные на экономическое и финансовое благополучие стран. Даже президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в своем выступлении заговорил о мире, основанном на морали. Правда, он же, по сложившейся традиции, принялся распекать Вашингтон за милитаристскую политику.
"К сожалению, в современном мире еще некоторые государства привыкли разговаривать с позиции силы и угроз, - обратился на саммите президент Ирана. - Это происходит в то время, когда наш мир больше всего нуждается в мире и безопасности, основанной на принципах морали". Вместе с тем, считает он, за прошедший год мир мог наблюдать продолжение оккупационной политики в разных точках мира. И это касается не только Ирака. Ахмадинежад также скептически смотрит на планы размещения противоракетной обороны в разных частях мира. Эти действия, отметил иранский лидер, выходят за рамки угроз одной стране и затрагивают интересы Азии и стран-членов ШОС.
Но если сравнивать все высказывания на предыдущем и нынешнем саммитах, то о США практически и не вспоминали. Президент Узбекистана Ислам Каримов - не в пример своей прошлогодней речи - лишь мягко заметил, что достижение мира и стабильности в Афганистане лежит не в дальнейшей милитаризации, а в демилитаризации страны.
Самой серьезной угрозой для Центральной Азии остается нестабильная ситуация в Афганистане
Кабул же Шанхайская организация сотрудничества намерена активнее втягивать в экономические процессы ШОС, о чем лидеры стран-участниц заявили в совместном коммюнике. Особое внимание в новом для ШОС этапе жизни, связанном с началом практической работы над крупными проектами, организация намерена уделить энергетике.
"Мощным стимулом для региональных проектов в интересах всех членов ШОС способно стать расширение сотрудничества в энергетике, - заявил Владимир Путин. - Уверен, что начатый энергодиалог, сопряжение национальных энергетических концепций, образование энергетического клуба зададут приоритеты нашего дальнейшего взаимодействия".
В итоговой декларации говорится, что надежное и взаимовыгодное партнерство в различных сферах энергетики может способствовать обеспечению безопасности и стабильности как на пространстве ШОС, так и в глобальном измерении. 
В этом аспекте большое значение имеет унификация энергетических стратегий стран-членов организации. Именно над этим весь прошедший год активно работали в Астане, живо ухватившись за российскую идею создания Энергетического клуба организации и развив ее до Азиатской энергетической стратегии. Видимо, на этом направлении жизни ШОС Казахстан готов взять на себя роль своеобразного мозгового центра.
По крайней мере, в Бишкек Нурсултан Назарбаев, по его же словам, приехал не с пустыми руками - президентам на рассмотрение передали проект этой стратегии. "Азиатская энергетическая стратегия предусматривает создание мозгового центра, своеобразного банка данных о сотрудничестве в энергетической сфере, о торговых операциях на данном рынке - это можно было бы осуществить посредством создания энергетической биржи ШОС", - подчеркнул казахстанский лидер. Естественной предпосылкой для этого становятся существующая система трубопроводов на территории организации, а также значительные запасы энергоресурсов Центральной Азии.
Вот только не все энергетические проекты стран ШОС на ура воспринимаются отдельными странами. Президент Узбекистана Ислам Каримов высказал опасения относительно строительства гидросооружений на реках Центральной Азии, опасаясь экологической катастрофы и обмеления рек, что приведет к дефициту воды в ряде государств региона, в том числе в самом Узбекистане. Скорее всего, Каримов не в восторге от активного развития гидроэлектроэнергетики в соседних республиках. Таджикистан планирует достраивать Рогунскую ГЭС на притоке Амударьи, а Киргизия в свою очередь не против обзавестись двумя Камбаратинскими ГЭС на притоке другой реки - Сырдарьи. Но незначительные разногласия не помешали странам ШОС подписать Договор о дружбе и добрососедстве. 
Что касается приема новых членов в ШОС, то этот вопрос откладывается как минимум на год. К расширению организации активнее всех призывал глава МИД Пакистана Миан Хуршид Махмуд Касури. "Вопрос расширения ШОС надо очень серьезно рассмотреть, потому что это в интересах ШОС и решения его задач", - заявил он. Но ни к какому конкретному решению члены организации не пришли и на этот раз.
Возможно, какое-то продвижение в этом вопросе произойдет на следующей встрече лидеров Шанхайской организации сотрудничества через год в Таджикистане. Или же в 2009 году, когда принимать саммит будут в российском Екатеринбурге. Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты ШОС 