31.05.2007 00:25Рубрика: Спорт Китайским матом  завершился командный чемпионат мира по шахматам Текст:   Юрий Оводов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4377) Победителем завершившегося в Екатеринбурге первого командного чемпионата мира по шахматам среди женщин стала, как и прогнозировалось, сборная Китая. 

В девяти турах ЧМ-2007 азиатская команда, в составе которой играла обладательница самого высокого рейтинга ФИДЕ среди пяти десятков участниц нынешнего чемпионата - 13-летняя Хоу Ифань (2513 пунктов), одержала восемь побед и досрочно заняла первое место.
Ну а второе место, как "РГ" и прогнозировала, досталось сборной России, на финише без особых проблем разобравшейся с аутсайдерами из Чехии - 3,5:0,5 и Ботсваны - 4:0. В составе новоиспеченных вице-чемпионок планеты выделим прежде всего их лидеров - набравшую в семи партиях 6,5 очка (лучший результат и в команде, и на четвертой доске, и во всем турнире) Екатерину Ковалевскую, и капитана нашей сборной 21-летнюю Татьяну Косинцеву, на счету которой 6 из 9.
С первой "доской" сборной России, международным гроссмейстером из Архангельска Татьяной Косинцевой после завершения чемпионата мира побеседовал корреспондент "РГ".
Российская газета: Татьяна, вы довольны достигнутым в Екатеринбурге результатом?
Татьяна Косинцева: Не совсем. Скажем, поражение во втором туре от Китая со счетом 0:4, фактически лишившее нас возможности бороться за "золото", забыть очень нелегко.
РГ: А что вообще тогда с вами произошло? По оценкам специалистов, российская команда вполне могла закончить этот матч со счетом, например, 2:2...
Косинцева: Да мы и сами никак не ожидали подобного результата, ставшего настоящим шоком. Это был не наш день...
РГ: А вообще с китаянками можно играть хотя бы на равных?
Косинцева: Вполне. Это, например, доказала здесь сборная Грузии, сыгравшая с Китаем вничью.
Итоговая таблица:
1. Китай - 17 очков. 2. Россия - 15, 3. Украина - 14, 4. Грузия - 11, 5. Польша - 9. 6. Германия - 8, 7. Вьетнам - 8, 8. Армения - 5, 9. Чехия - 3, 10. Ботсвана - 0. Спорт Виды спорта Настольные виды 