28.06.2007 01:50Рубрика: В мире Страна Чучхе заговорит по-английски   Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4399) Несмотря на культивируемый образ США как "главного врага всего прогрессивного человечества", северокорейские власти устроили в вузах своей страны настоящий бум английского языка. 

Таким образом, по мнению экспертов, будущих специалистов Северной Кореи готовят к международному сотрудничеству и получению необходимой информации через Интернет.
Раньше в северокорейских вузах английский, конечно же, изучали, но только в ходе немногочисленных лекций. Теперь, как сообщила южнокорейская газета "Нэиль Синмун", по указанию властей в ряде учебных заведений перешли к гораздо более интенсивной системе языковой подготовки. Причем даже лекции по математике, физике, химии, биологии, электромеханике и ряду других предметов северокорейским студентам теперь читают на английском.
Эту информацию подтвердила выходящая в Японии газета "Чосон Синбо", которую считают зарубежным рупором официального Пхеньяна. В интервью изданию начальник отдела министерства образования КНДР Хо Гван Иль сообщил, что в "политехническом институте имени Ким Чхака и ряде других вузов начато преподавание большинства предметов исключительно на английском языке". В дальнейшем эту систему планируют распространить на все вузы Северной Кореи. 
Перспектива "грызть гранит" сложнейших наук на иностранном языке встречена студентами с большим энтузиастом. Как сообщается, во многих вузах и школах как грибы после дождя появляются кружки изучения английского языка. На отдельных факультетах, даже неязыковых, вводятся факультативные экзамены по иностранному, результаты которых будут отражены в дипломе. 
Примечательно, что при изучении английского языка, по информации газеты "Нэиль Синмун", бешеной популярностью пользуется специализированный корейско-английский словарь, выпущенный южнокорейской компанией "Минчжун Сорим". Хотя стоит он, по меркам Северной Кореи, очень недешево, от желающих его приобрести отбоя нет. Правда, пока неясно, как в Северную Корею это пособие попадает из капиталистического Юга. 
Ранее также сообщалось, что в КНДР очень популярным стало изучение китайского языка. Повышенное внимание к этим двум иностранным языкам - английскому и китайскому - объясняется достаточно просто. Китай остается крупнейшим внешнеторговым партнером КНДР. В последнее время фирм из Поднебесной в Северной Корее появляется все больше и больше, что и рождает спрос. Английский же нужен тем, кто имеет дело с компьютерами, а также с Интернетом. Кроме того, как пояснил один южнокорейский эксперт, власти КНДР преследуют и более долгосрочные цели. Наконец-то в КНДР поняли, что без обмена идеями с внешним миром и получения информации из зарубежья северокорейская наука вряд ли сможет развиваться. Вот и готовят будущих Ньютонов из страны Чучхе к научным диспутам с иностранными коллегами.  В мире Восточная Азия Северная Корея 