14.09.2007 02:30Рубрика: Общество Блог-пост Марии Лопес  95-летняя испанка - старейший блоггер планеты - уверена, что Интернет может стать отдушиной для пожилых людей Текст:   Дарья Юрьева (Москва - Ла-Корунья - Москва)  Российская газета - Неделя № 0(4466) "Иногда думаю: сколько знаний я могла бы получить, если бы Интернет изобрели лет 70 назад, во времена моей молодости. Мне кажется, я стала бы совсем другим человеком", - так начала наш разговор 95-летняя испанка Мария Амелия Лопес. 
На сегодняшний день она является самым пожилым и невероятно популярным пользователем Всемирной паутины.
"РГ" уже писала об этой уникальной женщине в одном из недавних августовских номеров. Сеньора Лопес, обычная пенсионерка из испанской автономной области Галисия, в 95-летнем возрасте освоила Интернет и теперь ведет во Всемирной паутине собственный блог - дневник, пользующийся огромной популярностью у читателей. 
В этой истории многое выглядело столь необычным, что я решила лично встретиться с Марией Амелией или, как ее ласково называют завсегдатаи виртуального пространства, "кибербабушкой". Для этого пришлось отправиться на родину сеньоры Лопес, в Муксию - один из рыбацких поселков Галисии, расположенный в самой глубинке нетуристической Испании. 
Мне пишут из Чили и Китая
Мария Амелия пригласила меня выпить кофе в крошечном кафе "Корал". Как выяснилось, это заведение находится буквально в двух метрах от дома, где она обычно проводит лето. Когда я добралась до Муксии, "кибербабушка" уже ждала за столиком. 
Мария Амелия выглядит несколько моложе своих 95 лет. На нее невольно обращаешь внимание - чувствуется, что сеньора Лопес не из тех, кто может махнуть рукой на свой внешний вид. Ходит она с палочкой, но на четвертый этаж, где расположена квартира, добирается без посторонней помощи. 
Наш разговор длился почти два часа, и, казалось, Мария Амелия совсем не устала.
"Многие ровесники меня не понимают, некоторые из них называют Интернет чуть ли не дьявольским изобретением. Но я - верующая католичка с этим абсолютно не согласна. Я считаю Всемирную паутину настоящей отдушиной. Для нас, пожилых людей, очень часто одиноких, это идеальное изобретение. Оно дает возможность приобщиться к сегодняшней жизни, знакомиться, общаться", - говорит сеньора Лопес довольно быстро и очень увлеченно. 
По ее словам, Всемирная паутина помогает в борьбе с унынием. "Когда мне грустно, я вспоминаю комментарии, которые мне оставляют читатели дневника. Это такие прекрасные слова! Они меня хвалят, желают здоровья и счастья. Совсем незнакомые люди с самых разных концов света. Мне пишут из Чили и из Китая, из Германии и из арабских стран. Недавно, кстати, пришли отклики из России. Не будь Интернета, всего этого у меня бы не было", - считает Мария Амелия.
Идея создания блога принадлежит ее внуку Даниэлю. Мария Амелия плохо видит, поэтому ей приходится записывать свои мысли на диктофон, а затем обращаться к Даниэлю с просьбой перепечатать текст и отправить его в блог. По словам сеньоры Лопес, диктуя первую запись для своего дневника, она не думала, что эта затея принесет ей столько положительных эмоций.
Королева виртуального пространства
Недавно Мария Амелия загорелась идеей освоить еще одну высокотехнологичную новинку. Она узнала о существовании программы, которая при помощи специального оборудования - веб-камеры позволяет общаться с собеседником в режиме видеоконференции. "Для стариков, которые вынуждены сидеть дома и не могут передвигаться, это отличный способ наладить общение, не замыкаться в себе. Удивительно, сколько всего может придумать человек", - изумляется Мария Амелия.
"Если кто-то и хочет всю оставшуюся жизнь дремать в кресле-качалке, так это не я. Я мечтаю узнавать новое, путешествовать, общаться. Мне интересны все изобретения, которые появляются сегодня. В молодости у меня было гораздо меньше возможностей, гораздо меньше свободы. Теперь, когда появился шанс на новую жизнь, я хочу им воспользоваться", - так сеньора Лопес объясняет свое увлечение Интернетом.
В молодости Марию Амелию многие считали эмансипированной женщиной. Она активно интересовалась политикой, много читала, водила автомобиль. Замуж вышла в 32 года, сейчас в Испании это норма, а в 40-е годы прошлого века на незамужнюю женщину "в самом расцвете сил" нередко глядели косо.
Сеньора и социалисты
Несмотря на прочное положение в обществе, сеньоре Лопес всегда импонировали идеи "левых". В самый разгар гражданской войны Мария Амелия даже хотела вступить в социалистическую партию Испании. Но вмешался отец, который запретил дочери официально оформлять свое участие в партийных делах. Как выяснилось, этим он спас Марии Амелии жизнь. Впоследствии одну из ее подруг, все-таки примкнувшую к республиканцам, расстреляли пришедшие к власти франкисты.
Сейчас, когда социалистическая партия находится у власти в Испании, ее руководители вспомнили о своей давней единомышленнице. "Мне предложили чиновничий пост в местном муниципалитете. Но я отказалась. Нужно было просто заниматься бумажками, а мне это неинтересно. Я бы согласилась только на должность советника по социальным вопросам, потому что именно это меня всегда интересовало - помогать людям", - говорит сеньора Лопес.
Не время ограничивать себя
На протяжении нашего разговора Мария Амелия не только отвечала на вопросы "РГ", но и сама расспрашивала меня обо всем подряд. Больше всего интересовалась тем, как живется сейчас в России. Оказывается, за историей нашей страны "кибербабушка" уже давно следит с особенным вниманием. "Мне всегда нравилась Россия. Я восхищена тем, что ваш народ сумел постоять за себя во время Второй мировой войны. А еще я обожаю смотреть ваши военные парады. Это такое потрясающее сочетание искусства и дисциплины! У нас, испанцев, так не получается. Я бы очень хотела когда-нибудь съездить в Россию", - делится сокровенным сеньора Лопес.
Перспектива посетить нашу страну не кажется Марии Амелии слишком далекой от реальности. Несмотря на преклонный возраст, здоровье позволяет ей время от времени совершать довольно далекие путешествия. Так, пару месяцев назад сеньора Лопес побывала в Бразилии. И что самое удивительное - прекрасно перенесла длительный, почти 20-часовой перелет.
"Мой возраст - не повод ограничивать себя в чем-то. В Бразилии мне очень понравилось. Сама бы я не смогла позволить себе такое дорогостоящее путешествие. Но раз мой внук решил подарить мне такую возможность - почему бы ею не воспользоваться?".
Мария Амелия весьма эмоционально переживает не только события собственной жизни, но и невзгоды совсем незнакомых людей. Особенно ее возмущает одна из очевидных тенденций европейского общества: все больше обеспеченных семей отдают своих родственников, доживших до преклонного возраста, в дома престарелых. При помощи блога сеньора Лопес намерена вести своеобразную "пропагандистскую" кампанию против этого явления.
Секрет "кибербабушки"
Интерес средств массовой информации к феномену Марии Амелии настолько велик, что практически ежедневно она встречается с представителями прессы. Накануне моего визита в Муксию у нее побывали корреспонденты АВС - одной из крупнейших газет Испании. А еще через пару дней сеньора Лопес уже беседовала с журналистами немецкой радиостанции "Дойче Велле". Репортеры из Германии - так же, как и я, специально приехали в испанскую "глубинку" ради встречи с "кибербабушкой".
Несмотря на повышенное внимание общественности Мария Амелия, как никто другой, далека от "звездной болезни". К неожиданно пришедшей славе она относится философски и с изрядной долей иронии. "Иногда мне даже говорят, что я какая-то особенная. Глупости. Я обыкновенная старушка, которая в здравом уме дожила до 95-летнего возраста. У меня нет образования, я нигде не работала. В своем дневнике я простым языком излагаю как воспоминания о прошлом, так и мысли о настоящем. На моем месте может оказаться любой. Просто мне хватило смелости воспользоваться одним из лучших изобретений современности - Интернетом. И я ничуть об этом не жалею", - так Мария Амелия отвечает на все комплименты журналистов и поклонников. 
Привет из России
Вернувшись в Москву, я в очередной раз, уже по привычке, открыла на рабочем компьютере блог Марии Амелии. К своему удивлению, обнаружила там подробный и обстоятельный рассказ сеньоры Лопес о нашей встрече в Муксии. "Я была просто поражена тем, что ко мне, простой испанской пенсионерке, приехала журналистка из самой России. Я узнала много интересного об этой стране. Уверена: там живут милые, отзывчивые люди", - пишет "кибербабушка" в своем дневнике.
семья
"Осенью отведу бабушку на радио"
Напоследок я решила пообщаться с Даниэлем - тем самым внуком Марии Амелии, которому пришло в голову приобщить бабушку к Интернету. 
Российская газета: Скажите честно, вы ожидали, что блог Марии Амелии будет иметь такой оглушительный успех?
Даниэль Лопес: Если честно, то определенный резонанс я ожидал. Во-первых, это необычно: человек ведет интернет-дневник в столь преклонном возрасте. Во-вторых, речь же идет о моей бабушке. Я-то знаю, насколько она мудрый и интересный человек. 
РГ: Интернет сейчас есть во всех населенных пунктах Испании или технический прогресс все-таки проник не во все уголки страны?
Даниэль: Насколько я могу судить по Галисии, на сегодняшний день Интернет уже существует повсюду, но в небольших городках и поселках подключение ко Всемирной паутине возможно только через удаленный доступ. Поэтому скорость его очень маленькая. Быстрым Интернетом пока оснащены только здания муниципалитетов. Но правительство обещало обеспечить им все населенные пункты до конца 2008 года.
РГ: Какие планы на будущее вы вынашиваете сейчас вместе с Марией Амелией?
Даниэль: Осенью я собираюсь отвести бабушку на одну радиопрограмму, чтобы она вживую могла пообщаться со своими сверстниками и читателями. Она мечтает сделать пропаганду общения и активного образа жизни главным своим делом. Постараюсь ей в этом помочь.
справка "рг" 
Кто такой блоггер?
"Блог" (по-английски blog) - дневник, который ведет в Интернете один человек или группа лиц. 
Основное содержание такого дневника - регулярно добавляемые записи или изображения, как правило, не длинные и связанные с тем или иным событием. "Блоггер" - человек, который ведет блог.
а как у нас?
Дед Семен и его дневник
Российские пенсионеры пока осваивают Интернет-пространство менее активно, чем их западные сверстники. Однако и у нас уже появились первопроходцы. Да, их блоги не столь популярны, как дневник Марии Амелии, но все еще впереди!
Один из самых пожилых блоггеров России - Семен Васильевич Дорогавцев 1933 года рождения. Он живет в Башкирии, в поселке Серафимовский. Для общения в Интернете выбрал себе псевдоним Дед Семен. В своем дневнике Дорогавцев в основном публикует стихи и частушки собственного сочинения, а также фотографии домочадцев. 
"Вести собственный блог меня попросили внуки. Основное оформление дневника также сделали они. Я только размещаю фотографии и даю к ним комментарии. Видимо, все дело в веянии нового времени - они хотят видеть во мне современного, "крутого" деда, как сейчас принято говорить", - рассказывает он.
Другой увлеченный блоггер - Александр Юрьевич Носик родился в 1932 году, живет в Тольятти. В своем дневнике он публикует и воспоминания о прошлом, и фотографии, и рассказы о повседневных мелочах. "Для меня блог - не только средство общения, но и возможность зафиксировать события, произошедшие в моей жизни и в жизни моих близких" - пояснил он "РГ".
Сколько у нас стоит стать блоггером?

Компьютер - новый от 5700 рублей, подержанный - от 3000 рублей.
Абонентская плата за Интернет - от 360 рублей в месяц (в зависимости от скорости передачи данных). Другой вариант оплаты - повременная - от 50 копеек в минуту.
Создание собственного блога в Интернете и регулярное размещение в нем новых записей - бесплатно. 
 Общество Ежедневник Стиль жизни 