29.05.2007 01:00Рубрика: Происшествия Приграничный сезон  Граждане КНР проникают на российскую территорию в основном для браконьерского промысла Текст:   Константин Лыков Российская газета - Приморский край № 0(4375) Вчера пограничники отмечали свой профессиональный праздник. Всю неделю перед праздником приморских стражей границы усиленно "поздравляли" китайские нарушители.
Правда, делали они это на свой лад, проверяя готовность погранотрядов и застав к несению службы в период "сезонного обострения" на российско-\xadкитайской границе. Только за два весенних дня были задержаны сразу четыре китайца. Три — на участке заставы "Малиновая" Гродековского пограничного отряда, в зоне ответственности которого собирали папоротник. Размаху их деятельности удивились даже видавшие виды пограничники: каждый тащил на себе 40-килограммовый мешок папортника-орляка. Еще один блудный сын китайского народа предпринял попытку вернуться домой на участке заставы "Сенная" все того же Гродековского погранотряда. Несмотря на проливной дождь, уйти от поднятой "в ружье" тревожной группы ему не удалось. Как оказалось, перебежчик трудился поваром в одном из кафе Уссурийска, причем без документов на право пребывания в России. Отчего и  решил вернуться домой незаконным путем. Впрочем, это еще "мелочи жизни". Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс\xadслужбе Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю, только с начала года на сухопутном участке приморской границы задержаны почти четыре десятка нарушителей государственной границы. Всего же за год приморские пограничники отлавливают как минимум 200 "пешеходов", посягающих на государственный суверенитет России. Причем почти половина нарушителей границы попадается на участке Хасанского пограничного отряда. Едва сходит снег, как российскую территорию начинают навещать китайские подданные в поисках лучшей доли. Правда, если для одних это понятие ограничивается возможностью найти работу в России, то другие устремляются к нам за более конкретными и осязаемыми вещами. Прежде всего, за дарами уссурийской тайги. Что характерно, в качестве таковых для гостей из Поднебесной выступает практически все, что в тайге растет или движется. Сезон открывают, как правило, охотники на лягушек. Несчастных земноводных начинают усиленно добывать, едва вскрывается лед в руслах ручьев и небольших речушек, где зимуют потенциальные жертвы китайских браконьеров. Лягушек глушат не мудрствуя лукаво: вывалит такой "промысловик" в ближайший ручей пару килограммов какой-\xadто химической дряни и потом собирает всплывшую кверху лапками живность. И все было бы ничего, вот только вместе с лягушками таким манером китайцы уничтожают вообще все живое, в том числе молодь ценной красной рыбы — симы, имеющей обыкновение проводить первые два года после выхода из икринки в верховьях приморских речек.Затем наступает период сбора черемши и папоротника, и тут тоже только успевай перехватывать "визитеров". Летом пограничники ловят активизировавшихся корневщиков, охотников за женьшенем. Ближе к осени китайцы идут в Россию "по грибы". Только собирают они не подосиновики-подберезовики, или там белые, а сосновый гриб "мацутаки". Этот дериватив широко используется в традиционной восточной медицине. Нередко конечными пунктами, куда его переправляют из Китая после переработки, оказываются Япония и Южная Корея.
КстатиТолько с начала этого года в пунктах пропуска пресечено свыше 100 попыток провоза контрабанды и незадекларированных грузов на сумму около 18 миллионов рублей, выявлено 1,2 килограмма наркотических веществ, треть из которых — героин. Силами береговой охраны осмотрено более 900 российских и иностранных судов, из которых за различные нарушения 25 задержаны и свыше 50 оштрафованы. Сумма штрафных санкций превысила 3 миллиона рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 