14.11.2007 14:00Рубрика: Экономика  В московском метро произошел сбой  Между станциями Тургеневская и Китай-город лопнул рельс. Поезда ходят с увеличенными интервалами, задержки достигают 12 минут. По свидетельству корреспондента Ленты-Ру, на станциях скопилось много людей. Некоторые автомобилисты из-за непогоды и сложной ситуации на дорогах предпочли воспользоваться общественным транспортом.
Между тем, в пресс-службе подземки сообщили, что технический сбой оперативно устранён и движение поездов входит в график. 
Источник: Эхо Москвы Экономика Транспорт Общественный транспорт 