01.08.2007 02:40Рубрика: Общество Физика победила лирику  Впервые росисйская школьница завоевала золотую медаль на Международной физической олимпиаде Текст:   Татьяна Чернова (Пермь)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4428) Завоевать золотую медаль на Международной физической олимпиаде школьников в Иране удалось пермячке Ксении Соловьевой.Она стала первой в истории физической олимпиады "победительницей" - до этого престижные награды доставались только юношам. 

Набрав 250 баллов и получив три золотых, а также одну серебряную медаль, российская команда в неофициальном командном зачете заняла третье место, пропустив вперед Китай и Южную Корею. Своим выступлением Ксения разрушила стереотип о том, что физика - не женское дело. Ее победа тем более удивительна, что выросла школьница в семье отнюдь не технической, а, можно сказать, театральной. 
- Маленькая Ксения частенько выступала на сцене театра в детских спектаклях, увлечение математикой и физикой пришло к ней уже в старших классах, - рассказывает мама, главный художник Пермского академического театра оперы и балета Елена Соловьева. - Не поступи Ксения в "правильную" школу N146 с физико-математическим уклоном и не окажись на ее пути великолепного педагога Сергея Полянского, как знать, может быть, сцена и стала бы ее судьбою. А когда увлечение физикой стало серьезным, мы уже вместе ходили на радиорынок за необходимыми для опытов деталями. 
Сегодня сердце Ксении всецело принадлежит физике, ей нравится находить решения сложных задач и ставить эксперименты. Из всех разделов любимого предмета особенно увлекает оптика. В короткой пока биографии Ксении уже немало побед на всероссийских и международных олимпиадах, она стипендиат губернаторской и президентской премий. 
- А насколько трудными были задания на олимпиаде? - спрашиваю у девушки. 
- Были три задачи и эксперимент, - рассказывает она. - Я набрала хорошее число баллов и победила. Правда, времени мало дали на выполнение: на теорию - 5 часов, на практику - 3 часа. Конечно, кроме знаний помогла еще и интуиция. Это как в искусстве - все известно, но чего-то не хватает и это надо найти... Еще со мной был мой талисман - медвежонок по имени Гальванометр. Хотя, конечно, все решает в конечном итоге подготовка. Что мешало? Раздражала необходимость носить хиджаб - руки, ноги, шея - все должно быть закрытым. Я была в черной одежде с головы до пят - это утомительно и непривычно. Кстати, черный мусульманский платок я привезла домой, на память об этой необычной для меня стране. Это был трудный опыт, но он пригодится мне.
Ксения уже стала студенткой Московского физико-технического института. Свой выбор объясняет просто: "По-моему, это лучший технический вуз в России". Общество Образование Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 