23.05.2007 01:00Рубрика: Общество Европа без ламп   Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4370) Среди конкретных мер - повышение уже к 2020 году доли возобновляемых источников энергии, в частности, ГЭС, ветра и солнца до 20 процентов, перевод минимум 10 процентов транспорта на биотопливо. Кроме того, на 20 процентов повысится энергоэффективность, в частности, будут запрещены лампы накаливания и заменены на экономичные флуоресцентные. 
Все эти меры позволят Евросоюзу сократить к 2020 году выбросы углекислого газа - главного виновника глобального потепления - на 20 процентов по сравнению с 1990 годом. ЕС готов пойти и на более серьезное снижение выбросов - до 30 процентов, если на меры по энергосбережению и развитию альтернативной энергетики согласятся остальные крупнейшие государства, например, США, Япония, Китай и Индия. 
Решение Евросоюза по поводу возобновляемых источников энергии является, с одной стороны, обязательным, с другой - достаточно гибким и позволяет каждой из стран использовать свою стратегию.
Так, если в западноевропейских странах основная ставка будет сделана на развитие солнечной и ветровой энергетики, то на востоке Европы - на строительство ГЭС, что требует меньших инвестиций. Некоторые страны уже вырабатывают высокую долю электроэнергии из возобновляемых источников (например, ветровая энергетика обеспечивает 20 процентов потребностей Дании), поэтому для них могут быть установлены более высокие цели. 
По оценкам Еврокомиссии, достижение заявленных целей потребует ежегодно 24 миллиардов долларов. Сумма огромная. Но к 2020 году меры по энергосбережению дадут суммарный эффект 120 миллиардов долларов ежегодно. Однако решения ЕС потребуют не только инвестиций правительств и компаний, но и заставят раскошелиться простых граждан. В частности, энергосберегающие лампы стоят в несколько раз дороже обычных ламп накаливания. Так что планы Евросоюза могут натолкнуться на попытку корпораций заработать на энергосбережении. Общество Наука Биотопливо 