13.07.2007 00:00Рубрика: Экономика "Роснефть" опять купила  От распродажи "ЮКОСа" бюджет страны получит пятьсот миллиардов рублей Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4413) С очередным финансовым триумфом был продан вчера на 17-м аукционе очередной имущественный лот обанкротившейся в 2005 году нефтяной компании "ЮКОС". Лицензии на ее нефтяные месторождения в Восточной Сибири почти за 6 миллиардов рублей выкупила "Роснефть". 

"Роснефть" уже не первый раз участвует в торгах по приобретению самых лакомых имущественных "кусков" бывшего конкурента. И практически всегда побеждала. Мало того, "Роснефть" и после торгов не упускает из поля своего зрения имущество "ЮКОСа". В частности, за шикарное 22-этажное здание центрального офиса компании в центре Москвы "Роснефть" не поскупилась отдать 3,4 миллиарда долларов. Она перекупила комфортабельный офис в мае этого года сразу же после аукциона у ООО "Прана". 
Российский фонд федерального имущества реализовал разным покупателям имущество "ЮКОСА" на 815 миллиардов рублей. В конце июня бюджет уже получил часть этих денег - свыше 150 миллиардов рублей. Ожидается, что к августу-сентябрю на бюджетных счетах Федерального казначейства сконцентрируются все средства. А это почти 0,5 триллиона рублей. По данным казначейства, благодаря тотальной распродаже доходы федерального бюджета России за счет "ЮКОСа" в июне на 34,2 процента превысили показатель прошлого года. Кроме того, благодаря распродаже "ЮКОСа" Россия, по данным западной исследовательской корпорации Dealogic, в первом полугодии 2007 года заняла первое место среди развивающихся стран по объему слияний и поглощений, опередив Китай. 
Между тем, как сообщил вчера пресс-секретарь конкурсного управляющего "ЮКОСа" Николай Лашкевич, 4 августа заканчивается срок, до которого по российским законам можно продавать имущество компании-банкрота. Впрочем, суд имеет право продлить его еще на полгода. Эксперты отмечают, что вероятнее всего суд примет именно такое решение. На 8 августа 2007 года назначен еще один, предпоследний, аукцион по продаже транспортных активов компании и предприятий, которые находятся на территории стран СНГ. Есть и еще один лот - зарубежные активы "ЮКОСа". Их планируют продать в последнюю очередь.  Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Компании Нефть и газ Роснефть Дело ЮКОСа 