21.06.2007 05:00Рубрика: Общество Иду на МГУ  Московский университет начал экзаменационный сезон-2007 Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4393) Вчера заработали приемные комиссии всех факультетов главного вуза страны. Их двери будут открыты для приема документов до 1 июля. 

В этом году его студентами станут около 8 тысяч выпускников школ. В прошлом году средний конкурс по университету составил шесть человек на место. И хотя в этом году выпускников школ стало на 4 процента меньше, чем прошлым летом, в МГУ не опасаются, что претендентов на право получить через 5 лет престижный диплом вуза станет меньше. 
Как рассказал на пресс-конференции ректор МГУ Виктор Садовничий, примерно 4,5 тысячи абитуриентов смогут поступить в вуз на бюджетные отделения, а около 3,5 тысячи - заключат контракты на образование. 
- Мы всегда пытались поддерживать количество платных мест в вузе на невысоком уровне, - сказал Виктор Садовничий. - До недавнего времени у нас было стабильно 20 процентов "платников". Но время диктует свои условия, нам требуется все больше средств для того, чтобы университетский городок жил нормальной жизнью. Пришлось немного увеличить эту долю. Сегодня она составляет примерно 35 процентов. 
В этом году практически все вузы будут принимать в качестве результатов вступительных экзаменов сертификаты Единого госэкзамена. Но только не МГУ. Он твердо стоит на своей позиции, которую занял с самого начала эксперимента с Единым госэкзаменом. 
- Сертификаты ЕГЭ мы в этом году не будем принимать ни на одном факультете, - подчеркнул Садовничий. - Напротив, мы всеми силами демонстрируем, как можно отбирать талантливых детей по всей России другими способами. Уже на сегодняшний день, когда работа приемных комиссий только начинается, мы практически приняли в студенты около 3 тысяч человек - победителей различных олимпиад, причем половина из них - ребята из провинций. Считал и считаю, ЕГЭ не должен стать единственной формой оценки знаний. У ряда вузов должны быть возможности проводить собственные дополнительные испытания. Сейчас в правительстве готовится постановление, в котором будут перечислены такие высшие учебные заведения. 
Кстати, ЕГЭ в Московском университете вовсе не игнорируют. В этом году уже второй раз абитуриентам предложат в добровольном порядке написать в анкете, какие баллы они получили по тем или иным предметам, если сдавали их в школе в форме "единого". Делается это, по словам Садовничего, затем, чтобы посмотреть и принять к сведению то, насколько все-таки баллы ЕГЭ соответствуют оценкам, полученным на вступительных экзаменах. Увы, опыт прошлого года, когда свои баллы указали около тысячи абитуриентов, сработал не в пользу ЕГЭ: экзаменационные оценки оказались гораздо ниже "егэшных". Преподаватели, которые принимают вступительные экзамены, отмечают снижение уровня подготовки школьников. В МГУ вынуждены на первых курсах не продолжать обучение на более высокой ступени, а ликвидировать разрыв между знаниями 11 класса и требованиями к первокурсникам. По мнению ректора, единый госэкзамен, если уж он все-таки станет обязательным для всех с 2009 года, не должен быть единичным явлением в 11 классе. Необходимо проводить подобные испытания и на других уровнях, в конце начальной школы, в 9 классе, и уже из этих результатов формировать своеобразное портфолио школьника. 
Первокурсников в этом году ждут 36 факультетов МГУ, в том числе и недавно появившиеся в вузе 5 корпоративных университетов - факультетов, созданных совместно с крупнейшими компаниями, на которых обучение ведется с "прицелом" на конкретное предприятие. Первый набор студентов в этом году проведет и новый физико-химический факультет, и Высшая школа администрирования. Небольшое количество бюджетных мест появится и в Высшей школе переводов - молодом факультете, который до сих пор был полностью платным. В планах МГУ - открыть несколько новых факультетов, в частности Высшую школу телевидения. 
- Самым кассовым был и остается у нас экономический факультет, - уточнил ректор МГУ. - А самыми "трудными" - механико-математический и факультет вычислительной математики и кибернетики. 
Кстати
В МГУ сегодня учатся около 40 тысяч студентов, в том числе примерно 5 тысяч иностранцев. Больше всего учащихся из Китая, Японии, Кореи, арабских стран.Преподают в вузе 10 тысяч кандидатов и докторов наук.Средняя зарплата профессора МГУ - 20-25 тысяч рублей. Филиалы МГУ есть в Севастополе, Казахстане, Узбекистане, работает представительство в Пекине и в Нью-Йорке. Этим летом откроется филиал в Азербайджане. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Реформа образования 