20.03.2007 00:40Рубрика: Спорт Доброскок остался на трамплине  После побед в синхронном плавании последовал провал в синхронных прыжках у мужчин Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4319) 
Второе "золото" первенства мира нашей стране принесли синхронистки. В соревнованиях групп не было равных отечественным спортсменкам, которые по итогам финальной произвольной программы заработали 99,000 балла (из максимальных 100). Чемпионками мира стали Анастасия Давыдова, Анастасия Ермакова, Мария Громова, Наталья Ищенко, Эльвира Хасянова, Ольга Кужела, Анна Насекина, Елена Овчинникова, Светлана Ромашина и Анна Шорина. 
"Серебро" завоевали японки, проигравшие 1,167 балла, третье место заняли американки, которым судьи выставили 96,500 балла. 
Тренер российской команды по синхронному плаванию Татьяна Покровская уверена, что ее подопечным по силам победить во всех четырех дисциплинах. Свою новую программу в Мельбурне продемонстрирует дуэт Анастасия Давыдова - Анастасия Ермакова. Возможно, с этой программой спортсменки выступят и на Олимпийских играх в Пекине.
Вчера копилка нашей сборной пополнилась еще одним "золотом". Синхронистка Наталья Ищенко стала чемпионкой мира в одиночном разряде. Ее результат - 99,000 балла.
Второе место заняла испанка Гемма Менгуаль (98,000), а третье - досталось представительнице Японии Сахо Хараде (96,883).
На третью ступень пьедестала почета в синхронных прыжках с трехметрового трамплина претендовали россияне Александр Доброскок и Глеб Гальперин. Однако перед четвертым прыжком в зале возникли проблемы с электричеством. После 30-минутного перерыва соревнования возобновились, но наши синхронисты сорвали свою попытку: Доброскок не смог как следует оттолкнуться и в итоге остался наблюдать, как Гальперин совершает прыжок. В итоге представители нашей страны опустились на последнее место.
Стоит сказать, что на этот российский дуэт руководство команды рассчитывает в состязаниях прыгунов с десятиметрового трамплина, где они являются действующими чемпионами мира. А Дмитрий Саутин и Александр Доброскок постараются подтвердить свои амбиции в одиночных прыжках с трехметрового трамплина.
Что касается представительниц прекрасной половины нашей команды, то и здесь болельщикам стоит держать кулаки: женская пара синхронисток Пахалина - Лашко (трамплин три метра) всерьез претендует на "золото". 
Сегодня в борьбу за награды вступят ватерполисты. На групповом этапе мужская сборная России встретится с командами Китая, Греции и Испании. Женская сборная сыграет с немками, китаянками и испанками. Напомним, что ватерпольный турнир у мужчин имеет статус отборочного на Олимпийские игры 2008 года. Оформить в Мельбурне путевку в Пекин смогут три лучшие команды состязаний.  Спорт Виды спорта Водный спорт 