12.04.2007 01:20Рубрика: Культура Сюрприз от графа Шереметева  Ждет москвичей в Международный день музеев Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 0(4339) Дни исторического и культурного наследия Москвы проходят уже в седьмой раз, но в этом году они состоятся с особым размахом - праздник посвящается 860-летию столицы. Предполагается, что 250 исторических мест посетят более полутора миллиона человек. Об этом сообщила вчера на пресс-конференции первый зам. мэра, глава комплекса социальной сферы Людмила Швецова. Впрочем, по ее мнению, в следующем году список культурных объектов, открытых для свободного доступа, необходимо расширить, так как с каждым годом участников праздника становится все больше, интерес к культуре столицы растет.
Но и сейчас можно будет заглянуть туда, куда в обычные дни не ступает нога самого любопытного туриста. Впервые распахнет двери "Странноприимный дом графа Шереметева" (ныне Институт скорой помощи имени Склифосовского), посетителям откроют доступ на некоторые объекты минобороны (например, Алексеевские казармы в Лефортово). Экскурсии пройдут в здании посольств Афганистана, Исландии, Таджикистана, Уругвая, Чили и ряда других стран. Каждый из них - уникальный памятник культуры. Например, посольство Таджикистана занимает старинный особняк конца XIX века, который был построен в 1899 году по заказу директора Московского торгового строительного общества Я.Г. Рекка. Известный строитель постарался воплотить в жилье для себя весь блеск дерзкой архитектурной мысли того времени. 
Особняк знаменитого Шехтеля в Ермолаевском переулке занимает посольство Уругвая. Внешне скромное здание полно изящного очарования. Однако, увы, тех, кто собрался отправиться на экскурсии в посольства только сейчас, ждет жестокое разочарование - списки составлялись загодя, поход придется отложить до следующего года. 
Помимо стационарных экспозиций большинство федеральных и городских музеев встретят москвичей и гостей города праздничными выставками, лекциями, интерактивными программами. В частности, 8 музеев впервые 18 мая приглашают москвичей заглянуть к ним в ночное время - с 20.00 до 24.00. Среди них, например, музей-заповедник "Царицыно" и Государственный музей А.С. Пушкина. "Таким образом мы хотим привлечь в музеи молодежь, которая в основном привыкла вести ночной образ жизни", - пояснила она. Также Швецова подчеркнула, что по традиции вход во все музеи будет бесплатным. А школьники получат еще и проездные сертификаты для безбилетного проезда. 
Любители старины смогут отправиться на экскурсии по шести маршрутам, разработанным комитетом по туризму. Они прогуляются по Замоскворечью, Китай-городу, Пресне, историко-литературным местам. А в таких кинотеатрах, как "Волгоград", "Круговая панорама", "Тула", "Спутник" и некоторых других, можно будет посмотреть давно полюбившиеся всем и остро социальные документальные фильмы. Особая программа у кинотеатра "Художественный" - "дедушки" столичного кинематографа: более ста лет назад именно здесь впервые стали демонстрировать киноленты. 
Но главным событием Дней исторического и культурного наследия станет выставка "Историческое и культурное наследие Москвы: 10 лет развития" в Центральном выставочном зале "Манеж". На первой "городской площади" вырастут лучшие памятники истории и архитектуры, которые лишь недавно получили "прописку" в столице. Например, Музей истории Москвы представит свое видение нового музея в здании Провиантских складов. Вторая "площадь" в Манеже посвящена Году ребенка. Вот уж где не придется скучать ни детям, ни взрослым - их ждет масса интерактивных акций. Например, в анимационной студии гости смогут создать свой мультфильм. 
Время работы выставки с 18 апреля по 1 мая с 11.00 до 19.00 ежедневно. Адрес: ЦВЗ "Манеж", Манежная площадь, д. 1. Культура Арт Музеи и памятники ЦФО 