22.02.2007 02:30 Озера с ихтиозаврами   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты")  Российская газета - Неделя № 0(4302) Проезжая по нему с востока на запад, мне удалось повидать знаменитые пещерные храмы Дуньхуана. Их своды несколько веков расписывали художники-буддисты, возвращавшиеся из паломничества в Тибет. Среди святынь, изображенных на этих фресках, часто фигурирует озеро Кукунор или Цинхай (по-китайски "Синее море").
В живописности этого лазурного озера поистине есть нечто божественное, загадочное. Кочующие по берегам скотоводы убеждены, что в водах Кукунора обитают некие гигантские существа. Китайская народная фантазия ассоциирует их с образом легендарного повелителя вод - Дракона. Согласно мифам, зимой он дремлет где-то в пучине. А весной поднимается на небеса в виде грозовых туч, чтобы оплодотворить иссохшую землю живительной влагой.
По словам работавших тогда в провинции Цинхай советских нефтяников, местные очевидцы так описывают черты этих подводных чудищ: огромное, каплевидное тело и непомерно маленькая голова на тонкой длинной шее. Плавая под водой, они оставляют на глади озера характерную рябь. А в конце лета их головы иногда появляются над поверхностью, выпуская фонтаны воды.
И вот двадцать лет спустя я оказался в Шотландии. Когда коллеги, стали знакомить меня с местными достопримечательностями, то, разумеется, привезли в музей на берегу озера Лох-Несс. Там представлены свидетельства людей, видевших подводное чудище Несси. Их скрупулезно собирали со времен Средневековья, а в наши дни дополнили многочисленными фотоснимками.
К моему удивлению, Несси, о которой нынче знает каждый турист, посещающий Британские острова, по описаниям поразительно похожа на загадочных обитателей озера Кукунор.
Снова приехав на работу в Китай в девяностых годах, я тут же натолкнулся на сенсационные репортажи о загадочных существах, обитающих в озере Тяньчи. А ведь расположено оно не в безлюдных предгорьях Тибета, а в густонаселенном Северо-Восточном Китае, неподалеку от границы с Северной Кореей.
Все четыре года, пока я работал в Пекине, в газетах и на телевидении то и дело сообщалось об озерных монстрах. Да и после того, как я вернулся в Москву, в китайских СМИ регулярно появляются репортажи на эту тему.
21 июля 2005 года специалист здешнего заповедника Хуан Сянтун около получаса наблюдал неизвестное существо на поверхности озера и сделал его снимки цифровым фотоаппаратом. Тем же летом туристы из города Шэньяна заметили существо длиной более десяти метров, которое всплыло из глубины и, как быстроходный катер, двинулось вдоль берега. 
Вести о появлении "подводных чудищ" приходят в наши дни и с озера Кукунор, где мне довелось побывать в 1956 году. Десять военнослужащих переправлялись через озеро на двух автомашинах-амфибиях. Командир отделения увидел под водой десятиметровое черно-желтое пятно. Он решил, что это отмель, и велел водителю обойти ее. Но когда до отмели оставалось метров тридцать, она внезапно зашевелилась, всплыла на поверхность и тут же ушла на глубину.
Напрашивается вывод. Может быть, дракон, символизирующий у народов Востока животворную, но порой губительную силу воды, и наш Змей Горыныч, поверженный копьем Георгия Победоносца, имеют общий прототип? И служит им, возможно, некий реликтовый ящер, потомок ихтиозавра, уцелевший в глубоких кратерных озерах. Так что криптозоология, пожалуй, не только удел музейных работников. Путешествия Всеволода Овчинникова 