22.09.2007 06:10Рубрика: В мире Спасатели продолжат поиск  Найдены живыми двое из пропавших в Китае российских спортсменов Текст:   Сергей Меринов,  Елена Шмелева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4474) Почти три недели продолжается поисково-спасательная операция в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР, где в конце августа пропали шесть российских спортсменов. Они сплавлялись на катамаранах по горной реке Юрункаш. И наконец отряд китайских и российских спасателей всего за сутки нашел двоих выживших. Это Александр Зверев из Казани и москвич Андрей Паутов.

Новость о Паутове пришла из МЧС России, когда номер уже верстался. А о Звереве какие-то подробности уже известны. 
Его нашли в верховьях Юрункаша в 10 часов 30 минут по местному времени в пятницу. Он находился в полном сознании, мог двигаться и говорить, хотя был крайне истощен и измотан. Зверева сразу же забрал вертолет, и уже через час его доставили в Первую народную больницу города Хотан. 
Спортсмен рассказал, что оба катамарана, на которых сплавлялись россияне, перевернулись на порогах Юрункаша. После того как перевернулся катамаран, на котором шел он, Зверев решил идти вниз по течению. Но поняв, что это невозможно, вернулся и обнаружил пещеру, где и провел 20 дней. "Когда пролетали вертолеты, я поднимался на скалы, вечером опять спускался в пещеру. Была проблема воды и еды", - рассказал спасенный. Он сообщил, что ничего не ел, пил одну воду. 
Приехавшие в Китай российские спортсмены выбрали для сплава сложнейший маршрут с большим перепадом высот. Они стартовали в горах Куньлунь 22 августа на высоте примерно шесть тысяч метров. После того как 2 сентября группа не вышла к назначенному месту встречи, китайская сторона по просьбе России развернула массированные поиски, в которых принимали участие более тысячи человек - не только спасатели и полиция, но и местные крестьяне. Вскоре к ним присоединились специалисты из МЧС России. 
Посольство РФ в Китае направило в Хотан двух консульских работников. Как сообщил "РГ" консул Леонид Игнатенко, они работают в контакте с китайскими властями и обеспечивают всю необходимую юридическую и консульскую поддержку в вопросах пребывания и передвижения российских спасателей и техники. 
12 сентября в МЧС России сообщили, что им удалось обнаружить оба катамарана. Позднее спасатели нашли тела трех погибших спортсменов. 
В пресс-службе МЧС "РГ" сообщили: 
- Александр Зверев долгое время оставался без еды и поэтому нуждается в медицинской помощи. Его состояние врачи оценивают как удовлетворительное. По словам медиков, его жизни ничто не угрожает. МЧС продолжит поиски. Пока не найдены тела, мертвыми людей никто не считает. Это - правило спасателей. Две спасательные группы на вертолетах ведут поиск в направлении предполагаемого маршрута группы вверх по течению реки Юрункаш к базовому лагерю. Наземная группа из 16 спасателей, пять из которых представляют МЧС России, двигается вдоль берега реки. 
подробности
В пятницу в семье Зверевых двери не закрывались: с поздравлениями шли все, кто знает их сына или слышал о том, что с ним приключилось. 
- Я верила, что Сашка жив, - говорит его мама Клара Александровна. - Мы каждый день выходили на связь со спасателями. Сердцем чувствовала, что им нужно было внимательнее второй катамаран обследовать. 
В это время по телевизору начались новости, и Александра показали во всей "красе".
- Господи, да от него же ничего не осталось: кожа да кости и борода! Как он только на ногах держится? Саша сказал, что не вернется домой, пока остальных не найдут. Я его понимаю. - Она расплакалась. - Я вас на свадьбу приглашаю. Саша сказал, что все, вернется - женится. Столько лет они с Ольгой вместе, а о свадьбе не думали. Ребеночек у них будет. 
Найденный живым в Китае рафтер Александр Зверев сказал: "Спасибо, страна".
Светлана Брайловская В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Поиск в Китае российских туристов 