11.09.2007 02:00Рубрика: В мире Пропавшая экспедиция  Российских спортсменов ищут в Китае Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4463) В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая продолжаются поиски шести пропавших российских граждан, принимавших участие в спортивном сплаве по реке Юрункаш. 

К поискам, помимо полиции, привлечены местные крестьяне и пастухи. Из-за неблагоприятных погодных условий до понедельника не удавалось задействовать вертолеты. Уже обследован район среднего и нижнего течения реки Юрункаш, которая имеет протяженность 406 километров. Однако никаких следов спортсменов обнаружено не было.
По словам Чжан Хуна, переводчика с русского из Урумчи, административного центра Синьцзяна, спортсмены прилетели в город 11 августа. Затем вылетели в город Хотан, а оттуда на автобусе приехали в деревню Пулу в уезде Юйтянь, где находится исток Юрункаша. Там они наняли двух проводников и восемь ослов для перевозки своего 400-килограммового багажа, включая снаряжение, палатки, еду, медикаменты и устройство спутниковой навигации. За ослов они выложили 1250 долларов. Караван вышел из Пулу утром 14 августа и добрался до места старта на берегу Юрункаша вечером 19 августа. 
Сплав должен был продолжаться с 21 августа до 2 сентября и завершиться в местечке Кашиташи, в 30 километрах от Хотана. Там их ждал Чжан Хун. Не дождавшись русских, он забил тревогу. 
Проводники российских спортсменов Итаман и Ахман вернулись домой 22 августа. Они опровергли слух о том, что якобы сплавлялись вместе с россиянами. Специальная поисковая группа из восьми человек отправилась к месту старта и, по всей видимости, уже добралась туда. Российские спортсмены выбрали сложный маршрут с большим перепадом высоты. 
В округе Хотан, где ведется поисковая операция, с воскресенья находятся два сотрудника консульского отдела российского посольства в КНР. По их словам, уже осмотрена территория площадью более 400 квадратных километров. К наземной поисковой операции уже присоединились спасатели МЧС России. В мире Восточная Азия Китай Поиск в Китае российских туристов 