06.12.2007 00:49Рубрика: Спорт Рекорды в "Олимпе"  На ставропольском помосте установлено пять высших достижений страны Текст:   Алексей Бирюков (Невинномысск)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4536) Чемпионат и Кубок страны собрали во дворце спорта "Олимп" 268 спортсменов из 46 регионов России. Эти соревнования стали первым отборочным этапом на летние Олимпийские игры в Пекине. 
Невинномысск является своеобразной Меккой тяжелой атлетики на юге России. Неудивительно, что чести принимать крупнейшие соревнования всероссийского уровня город был удостоен уже в восьмой раз. По итогам общекомандного зачета среди женщин успех праздновали девушки из Москвы, "серебро" - у ростовчанок, и замкнула тройку призеров сборная Московской области. 
В личных упражнениях отличилась Светлана Черемшанова. Спортсменка из города Шадринска Курганинской области установила сразу три рекорда страны в весовой категории до 53 килограммов - в рывке (88 килограммов), толчке (111) и по сумме двоеборья (199). 
У мужчин книгу рекордов в весе до 105 килограммов дважды переписал Дмитрий Лапиков. Калининградец отличился в рывке (201 килограмм) и по сумме двоеборья (422). Победу в общем зачете праздновали краснодарские богатыри, на вторую ступень пьедестала почета поднялись москвичи, "бронза" в активе команды из Санкт-Петербурга.
- Итогами соревнований в Невинномысске я доволен, в большинстве своем атлеты к поездке в Китай подходят в хорошей форме, - сообщил "РГ" главный тренер мужской сборной России по тяжелой атлетике Давыд Ригерт. - В очередной раз подтвердили свой класс лидеры национальной сборной - Олег Перепеченов, Михаил Кокляев и другие. Правда, в Невинномысск приехали не все первые номера - в преддверии Олимпиады некоторым ребятам мы дали передышку. Костяк национальной команды практически сформирован, однако окончательно состав мы назовем после майского чемпионата России, который пройдет в Новосибирской области. Также удалось посмотреть в деле ближайший резерв. Очень хорошая молодежь подросла, человека четыре вскоре смогут претендовать на лидерские позиции в легких весах. На Олимпийские игры в Пекин они, конечно, вряд ли поедут, но мы рассчитываем на них в будущем. 
Прямая рчеь
Юрий Теряев, генеральный секретарь Федерации тяжелой атлетики России:
- Соревнования в Невинномысске показали, что многие регионы уделяют тяжелой атлетике повышенное внимание. В преддверии Олимпиады каждый штангист пытается проявить себя во всей красе. Не стоит забывать и о группе наших спортсменов, которые весной вернутся в строй после двухлетней дисквалификации. В частности, мы рассчитываем, что успеет набрать былые кондиции олимпийский чемпион Афин Дмитрий Берестов. 
Есть также шансы поехать в Поднебесную и продолжить олимпийское дело знаменитого земляка Андрея Чемеркина у двукратного победителя первенства Европы среди юниоров Евгения Писарева. Дисквалификация 19-летнего ставропольского штангиста, который, как и Чемеркин, выступает в супертяжелой весовой категории (свыше 105 килограммов), истекает в мае, и Писарев еще успеет принять участие в последних отборочных турнирах перед летними Олимпийскими играми. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 