03.11.2007 03:30Рубрика: Экономика Шампанское от первого вице-премьера  Дмитрий Медведев не обещает проблем с поставками газа в Новый год Текст:   Иван Дмитриев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4510) Первый вице-премьер Дмитрий Медведев заявил, что финансирование и реализация национальных проектов не оказали никакого влияния на рост инфляции в России. 

Куратор нацпроектов вчера дал подробное интервью агентству "Интерфакс", в котором коснулся вопросов не только внутренней, но и внешней политики. Разговор с журналистами он начал с подведения итогов завершающихся национальных Годов Китая в России и России в Китае. Первый вице-премьер назвал эти итоги беспрецедентными в истории двусторонних отношений наших стран. 
Он отметил, что в ходе Годов России в Китае и Китая в России было проведено по 200-250 мероприятий в каждом из государств. "И это не какие-то заштатные небольшие встречи или кулуарные разговоры. Речь идет именно о полноценных больших мероприятиях: национальные выставки, бизнес-форумы, Неделя русского языка, открытие всякого рода фестивалей, межрегиональный аспект", - подчеркнул первый вице-премьер. По его словам, эти мероприятия "были ознаменованы и результатами в экономическом сотрудничестве". В частности, в ходе визита в Россию председателя КНР Ху Цзиньтао в марте этого года было подписано более 20 соглашений на сумму, превышающую 4 млрд долларов. 
Касаясь внутренних экономических проблем России, связанных, в частности, с ускорением инфляции и ростом цен на продовольствие, первый вице-премьер отметил, что реализация нацпроектов не оказала никакого влияния на рост инфляции в России. По его словам, на финансирование проектов были выделены действительно значительные суммы, "но в масштабах бюджета нашей страны это не столь большие средства, чтобы внести какую-либо значимую лепту в инфляцию, даже по цифрам". 
Дмитрий Медведев назвал основные причины роста инфляционных показателей в России. Основная причина - это рост стоимости продовольствия на мировых рынках. Еще один фактор - массированный приток капитала в нашу страну. "В этом явлении, безусловно, содержится плюс, потому что оно увеличивает возможности инвестиций внутри страны. Но оно содержит в себе и некие инфляционные добавки", - пояснил Медведев. Он подчеркнул, что правительство "будет обязано принять все необходимые меры по ограничению этих темпов и недопущению роста инфляции".
Дмитрий Медведев заверил, что повышение цен на нефть и газ в отличие от роста цен на продовольствие "не приведет к неожиданностям". "Правительство приняло решение о том, каким образом будет развиваться ценовая политика в области газа на ближайшие годы, точно так же, как и в электроэнергетике. Все параметры, которые мы согласовали, параметры, связанные с выводом в конечном счете цены внутренней на режим доходности, сопоставимыми с внешними поставками, будут соблюдаться", - сказал Дмитрий Медведев. 
Отвечая на вопрос, не будет ли накануне нового года проблем у "Газпрома" с соседними государствами по вопросам поставок газа и смогут ли журналисты, освещающие эти вопросы, встретить Новый год дома, Дмитрий Медведев отметил: "Я надеюсь, что и сотрудники "Газпрома", и журналисты смогут поднять бокалы шампанского за семейным столом. И для этого сотрудники "Газпрома" сейчас довольно серьезно трудятся, согласовывая ряд позиций с нашими партнерами".  Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры 