23.03.2007 02:00Рубрика: В мире Англия позади, на очереди - Германия  Китайский локомотив набирает темп Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4322) Вспоминаю время, когда Пекин и Москва после четверти века размолвки стали делать первые шаги навстречу друг другу. В 1984 году в КНР был приглашен председатель Общества советско-китайской дружбы академик Тихвинский, и я как его заместитель. Признаюсь, что летели мы словно на неведомую планету. После перегибов "большого скачка" и бесчинств "культурной революции" самая близкая братская страна стала скрытой и непонятной даже для нас, китаистов.
 
В то время у кормила власти уже пять лет находился Дэн Сяопин, осуществивший "поворот от догматизма к прагматизму". Первое пятилетие начатых им реформ оказалось наиболее удачным. На наших глазах складывалась формула успеха китайского экономического чуда.
Начинать не с города, а с села, чтобы прежде всего накормить народ, минимизировать социальную цену перехода к рынку. Не спешить с приватизацией государственных предприятий, особенно естественных монополий. Вместо этого создать в приморских провинциях свободные экономические зоны и привлечь туда зарубежный капитал для создания экспортно-ориентированных производств. Такая стратегия и тактика перехода от плановой экономики к рыночной себя оправдала.
После роспуска народных коммун крестьяне получили право пожизненно использовать и передавать по наследству свои участки. Это вызвало небывалый всплеск производственной активности. За счет интенсификации своего труда хлеборобы за пять лет увеличили ежегодные сборы зерна с 290 до 400 миллионов тонн. А победа над голодом создала основу для расцвета малого и среднего бизнеса.
Дэн Сяопин наметил четкий план модернизации страны: за 80-е годы увеличить валовой внутренний продукт с 250 до 500 долларов на душу населения. За 90-е годы - вновь удвоить ВВП, то есть поднять его с 500 до 1000 долларов. А потом к середине ХХI века увеличить этот показатель еще в четыре раза - до 4000 долларов на каждого жителя, то есть до нынешнего уровня благосостояния в Португалии.
Первые два удвоения ВВП (до 500, а затем 1000 долларов на душу населения) были осуществлены в намеченные сроки. При вступлении в новое тысячелетие Поднебесная перешагнула важный рубеж: ее ВВП достиг 1 триллиона долларов.
Уже в 2005 году общий объем товаров и услуг в Китае достиг 2,3 триллиона долларов. Это превысило показатель Англии и вывело КНР на четвертое место в мире после Германии, Японии и США. А в 2006 году ВВП КНР достиг 2,7 триллиона, или более чем по 2000 долларов на каждого жителя. Это значит, что третье удвоение экономической мощи произошло не за десять, а всего за шесть лет!
Экономика страны все 28 лет с начала реформ растет в среднем на 9,3 процента, то есть способна удваивать ВВП каждое десятилетие. Таким образом, задача, которую поставил Дэн Сяопин, уже близка к досрочному решению. На долю Поднебесной приходится уже почти десятая часть мировой торговли. По этому показателю она опередила Японию.
Обеспечив доступ к 9-классному образованию для 95 процентов детей школьного возраста, КНР планомерно отбирает талантливую молодежь. Она уже выпускает вчетверо больше инженеров, чем США. А это благоприятная предпосылка для придания экономике Китая инновационного характера. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 