22.11.2007 03:10Рубрика: Власть Коридор в Азию  Самый перспективный проект Союзного государства Текст:   Александр Батыгин (Москва - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(336) Среди совместных программ и проектов Союзного государства есть и мегапроект - создание межконтинентального транспортного коридора. Когда общаешься с Госсекретарем Союзного государства Павлом Бородиным, стоит произнести "транспортный коридор", как глаза Павла Павловича, без всякого преувеличения, начинают гореть. О своем любимом детище он готов говорить часами. Вот и на нашей последней встрече на Старой площади разговор вновь зашел о важном для социально-экономического развития Союзного государства, поистине глобальном проекте. 

- Тут и агитировать не надо, - говорит П. Бородин. - Сухопутный маршрут из Азии в Европу через Россию и Беларусь намного быстрее и экономически выгоднее, чем морской. Географическое положение России и Беларуси уникально. Только у нас есть возможность дотянуть транспортные коммуникации до Японии и США и связать их с Западной Европой. Сегодня товарооборот между Азией и Европой составляет 600 миллиардов долларов ежегодно, в том числе между Юго-Восточной Азией и Европой - 250 миллиардов долларов. Трансевразийский коридор позволит получать до 25 миллиардов долларов прибыли в год от транзита. Сейчас прибыль от транзита грузов по Транссибу составляет всего один миллиард долларов - в 15 раз меньше, чем в советские времена.
Как видится такой многообещающий проект? Транспортный коридор должен стать многопрофильной коммуникационной системой, включающей автомагистраль, железную дорогу, продуктопроводы, системы энерготрафика и телекоммуникационные каналы. Вдоль трассы должна быть проложена современная мощная телекоммуникационная сеть. Создание такой транспортной системы, убежден Госсекретарь Союзного государства и его единомышленники, обеспечит не только масштабный экономический эффект на длительную перспективу. Реализация проекта на всем протяжении трассы позволит создать рабочие места для 1,5 миллиона белорусов и 15-20 миллионов россиян.
Речь идет об открытом проекте, Россия и Беларусь заинтересованы в расширении круга участников. Переговоры идут с британскими, немецкими, итальянскими, французскими корпорациями. В итоге может быть создан консорциум по строительству транспортного коридора Брест - Минск - Смоленск - Москва - Екатеринбург - Новосибирск - Красноярск - Иркутск - Владивосток.
Создание транспортных коридоров, связывающих Европу, Россию, Беларусь и Азию, обеспечит подключение к ним глубинных районов севера Европейской части, Сибири, Дальнего Востока, то есть российских районов, где сосредоточена подавляющая часть разведанных и перспективных запасов природных ресурсов. Это позволит значительно интенсифицировать процесс создания в этих регионах промышленных мощностей по глубокой переработке природных ресурсов с поставкой на внутренний и зарубежные рынки высокотехнологической продукции, что по приблизительным расчетам позволит увеличить их долю в ВВП в 10-14 раз. Процесс передислокации мощных промышленных производств, в том числе энергетических, нефтехимических, металлургических, лесоперерабатывающих, в упомянутые экономические районы поможет в корне изменить не только их экономический базис, но и социальную сферу, создавая благоприятные условия жизни населения регионов и переориентации миграционных потоков, в значительной степени зависящих от уровня материального стимулирования.
Каковы масштабы и пока еще ориентировочная оценка потенциальных выгод, которые сулит реализация транспортного мегапроекта? Как считают аналитики и эксперты Союзного государства, воплощение в жизнь грандиозного проекта позволит сократить сроки доставки грузов из Азии в Европу в среднем в 2-3 раза, увеличить объем товаропотока в 60-70 раз и скорость обмена информации в 10-14 раз. Новый мегапроект - это 47 тысяч километров транспортных путей всех видов транспорта, 23 тысячи километров прокладки оптоволоконного кабеля и затраты с учетом создания всей инфраструктуры около 3,8 триллиона долларов.
Понятно, с учетом огромной стоимости проекта одним даже мощным инвестором тут не обойтись. Речь может идти о разбивке транспортного мегапроекта на несколько концессий, каждая из которых будет обслуживаться своим пулом инвесторов. Сроки реализации проекта, как считают аналитики, могут составить 12-15 лет, а его полная окупаемость сможет завершиться через 5-7 лет после реализации.
И еще один момент, подтверждающий важность и перспективность реализации транспортного коридора. На последнем заседании президиума Госсовета в Красноярске был рассмотрен вопрос развития транспортных коммуникаций на период до 2015 года. Президент РФ Владимир Путин подчеркнул, выступая в Красноярске: без решения транспортных проблем на основе самых современных технологических решений дальнейший прогресс в экономике и укреплении России, ее обороноспособности и защищенности не может реализоваться. Такая принципиальная позиция открывает дорогу транспортному союзному мегапроекту, который должен осуществляться с учетом уже принятых планов и реальных условий, которые имеются сегодня в России.
В чем еще особенность нового мегапроекта? Транспортный коридор может изменить конфигурацию телекоммуникационных и автомобильных трасс, продуктопроводов. А это создаст дополнительные возможности для Союзного государства, простимулирует развитие инфраструктуры на всем протяжении огромной протяженности трассы.
Конечно, оговаривается Павел Бородин, его идея - не полновесная замена Транссибу, но реальный и сулящий немалый экономический эффект ответ нашему многолетнему "транзитному молчанию". Сегодня китайская сторона вкладывает огромные средства в транспортную схему Китай - Казахстан - Иран - Турция - Европа.
- В Соединенных Штатах, - поясняет Госсекретарь, - до сих пор пользуются плодами труда Франклина Рузвельта, выведшего США из глубочайшего экономического кризиса строительством континентальной магистрали. У нас в Восточной Сибири разведаны огромные месторождения нефти. К ним, еще к неразведанным богатствам, как добраться, добыть, переработать, вывезти? Вот тут и может помочь строительство современных транспортных магистралей.
И еще одно соображение. Строительство новых транспортных артерий с использованием новейших техники и технологий способно радикально изменить и демографическое положение, создав на малолюдных территориях условия для нормального существования и развития наших сограждан. Власть Позиция Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Макроэкономика 