06.07.2007 02:00Рубрика: Общество Китаец на русской грядке   Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Неделя № 0(4406) До ближайшей к Москве китайской "деревни" - в Пензенской области всего-то ночь на поезде ехать. Что китайцы у нас делают и зачем они нам? 


"У нас много рук, у вас - земли"
Несколько лет назад китайцев выгнали из Ивановской области за то, что их свиньи портили реку, да и бизнес, сказать по правде, на ладан дышал. Из Смоленской области сбежали сами: думали овощи в Европу продавать, да не учли тонкостей международной торговли. Были они и в Пензе лет 10 назад, но, говорят, с местными не поладили.
Уже в этом году им отказали в Нижнем Новгороде (об этом ниже) и в Тамбове. А в Пензе отказать не смогли. Измором взяли. Область атакована делегациями. Бывают официальные, с мэрами и артистами. А иногда звонят уже из гостиницы: "Мы вот приехали, извините, что не предупреждали, примете?" У них это просто: берут туристическую визу и едут. По итогам непременно подписывается бумага. Ими уже можно стены обклеивать, тем более что подписанты кажут себя в первый и последний раз.
- Нам нужны серьезные инвестиции в АПК, новейшие технологии, вкладывайте деньги - льготы дадим, - всякий раз втолковывают в областной администрации.
Китайские товарищи кивают: все есть, и биотопливо делать будем, и свиней выращивать, и технологии принесем. По весне эти разговоры вдруг материализовались в лице десяти крестьян (еще двум не дали визу) без копья денег и даже без тяпок. Вот, собственно, и все технологии. В Пензе зачесали голову: вдруг это пробный шар такой? Этих спугнешь - другие, с деньгами, не поедут. С бумагами у мигрантов все хорошо, один вопрос: куда пристроить?
Тут выяснилось, что работяги хоть и без тяпок, да разборчивые: бросовые земли им не нужны, без инфраструктуры работать не могут. Где им нравилось - там они сами местным не понравились. Наконец чиновники нажали на руководителя хозяйства в деревне Усть-Уза (час езды от Пензы), и он дал им 25 га (не в аренду, просто так), хотя у него в рабочих руках вовсе и нет нехватки. Как он сам объясняет, "чтоб не рушить дружбу народов".
Усть-Уза - деревня татарская, а значит, дисциплинированная. Собрали народ, проинструктировали - китайцев не обижать; пока холодно, постелили гостям в правлении чистые кровати. При виде постелей те прослезились: небось впервые выпал им такой комфорт. Однако же с теплом перебрались прямо на поле, сами себе землянку вырыли. Метод у них такой: чтоб овощ вызрел, спи с ним. 
Неизвестно, получится ли с урожаем, а с "дружбой народов" пока получается. Товарищ Ли, главный мигрант, татарами не нарадуется:
- Гениальный народ. Не воровать, не драться.
Татары же потрясены устройством землянки: труба идет под нарами; еду готовишь - постель греешь. И тем, как из бросовых березовых прутьев можно парник склепать. Но прутья грызть не будешь и палкой землю не вспашешь. Руководитель хозяйства перечисляет, что он сделал для гастарбайтеров:
- Еду даем, поливаем, почву обработали, удобрения выделили...
Скоро на руках не хватает пальцев. За это он возьмет по осени половину урожая. Хотя обмен явно не в его пользу, он готов потерпеть. Но и товарищ Ли не уверен, что бригада оправдает хотя бы дорогу: в том году отпускная цена на капусту была 1,5 рубля, сейчас 30, какая будет завтра - не знает никто. Для Ли это все чудно:
- В Китае государство регулирует цены, помогает аграриям, - насколько хватает его русского, он пытается объяснить, как именно, но бросает это безнадежное дело и переходит к критике российской действительности. - А у вас цены туда-сюда. Кто защитит мою прибыль?
Ли на остальных не похож: в таких ботиночках да в брючках на грядке не погорбатишься и по-русски говорит все-таки неплохо. Только проку с его русского нет: вопросы отскакивают как горох. Зачем приехали, если у нас все так плохо? "Реализовывать сотрудничество". Может, все-таки в Китае худо? "В Китае все хорошо". Наконец, заподозрив в нем знатного коммуниста, иду на таран:
- Ты часом не из парторганов?
Но Ли на мякине не проведешь:
- Коммунизм, капитализм... Это неактуально.
А что актуально - так это развитие бизнеса. Но с этим проблемы.
- Эти 25 га - тьфу, - Ли не просто сказал "тьфу", а для убедительности плюнул. - Мы можем взять 10 тысяч га.
Но визу дали всего на год, поздно и не всем, а от общения с чиновниками из ФМС китайцы вынесли уверенность, что через год визу не возобновят. Закон позволяет дать иностранцу землю в аренду на 49 лет. Но 49 раз возобновлять визу?
- Мы хорошо работаем, это наше конкурентное преимущество, - на прощание говорит Ли. - У вас много земли, это ваше конкурентное преимущество.
Яснее не скажешь.
Вавилон неисчислимый
Сколько китайцев работает на российских полях, не знает никто. Курьез, но при проведении Всероссийской сельхозпереписи чиновники не включили в опросный лист ни единого "национального" маркера, и вышло забавно: гектары, свиньи, козы, утки есть, а людей нет. В минсельхозе прямо признаются, что такой статистики не ведут, и валят все на Федеральную миграционную службу. 
А там все еще запутаннее. Последние данные - за 2005 год: 12134 китайских агрария по всей стране. Но уже раскладку по регионам узнать нельзя, нет такой формы. В ФМС ждут свежих данных в середине июля, но и в них будет лишь общая картина, без деталей. Остается гадать: если общая цифра получена простым сложением, куда делись слагаемые? Неволей возникает недоверие к самой цифре: ну не могут 12 тысяч человек наделать столько шума в огромной стране!
А вот причины "великого исхода", о которых предпочел умолчать товарищ Ли, очень просты: безземелье. В год китайская пашня под натиском городов и заводов усыхает на 2 процента, а население только растет. Свежий пример - столкновения в провинции Хебей, когда шестеро фермеров погибли, не желая отдавать делянки под строительство электростанции. Крестьяне получают компенсации, но деньги заканчиваются, а земля кормит всю жизнь. Начались проблемы с водой: так, фермерам окрест Пекина запретили выращивать рис, чтобы гости Олимпиады в будущем году не остались без воды. И, конечно, экология: земля выработана до донца, да и убита пестицидами.
Дальний Восток: рынок взят
Чтобы в Приморье китайский фермер обанкротился, как это случилось с его товарищами на Смоленщине - редкостное дело. Сбыт гарантирован. Во-первых, повсюду чайна-тауны - соотечественникам после трудового дня на рынке нужно кушать. Во-вторых, граница рядом, и фермер бросает товар то на местный рынок, то в Китай - в зависимости от того, где цена лучше. В-третьих, наконец, это русские едоки, не избалованные так, как москвичи или даже пензенцы, ни собственным, ни даже турецким овощем по нормальной цене.
Итог: по некоторым данным, рынки Сибири на 40-60 процентов заняты "китайскими" овощами, выращенными в России. Сотни тысяч русских людей нашли работу, нанявшись к китайцам. А тысячи женщин - семью: выйти замуж за китайца, пускай и обремененного семьей на далекой родине, считается тут удачей.
Именно возможность через брак осесть в России дает возможность понемногу открывать высокотехнологичные фермы. Примеров немного, но они есть: так, в прошлом году в Приморье начали строить современный свинарник полного цикла - от корма до прилавка, на что приморцы пожертвовали 4800 га. Почему таких примеров мало? Региональные власти сами не знают, нужны им китайцы или нет. Читинская область и Хабаровский край слывут у китайцев "недружественной территорией", а Красноярск и Хакасия - относительно "лояльными". Но даже "лояльные" власти иногда теряют терпение. 
Взять Хакасию. В 2004 году районным властям запретили сдавать землю в аренду китайцам без согласия республиканского правительства. Но вскоре самолет из Москвы не смог приземлиться в Абакане, потому что китайцы отапливали свои теплицы, подступавшие к посадочной полосе, и задымили аэродром. Ответом стал показательный снос теплиц по всей республике. Чего никогда бы не стали делать в Красноярском крае: тамошний губернатор недавно прямо заявил, что гостей из Китая "не нужно демонизировать".
Тем не менее в сентябре прошлого года краевое управление Россельхознадзора заявило, что китайские фермеры якобы добавляют в корм для свиней неизвестный антибиотик. Но до экспертизы на генетическом уровне, на котором настаивали в ведомстве, дело не дошло, и историю до поры прикрыли.
Народ поговаривает, что "у китайцев брать ничего нельзя". Но их товар столь дешев, что многим просто деваться некуда. Люди побогаче берут товар только у русских, что позволяет немногочисленным российским фермерам держаться на плаву. Остается надеяться, что так называемая "китайская угроза" заставит их снижать издержки и наращивать производство.
Лесные братья
Интерес китайцев к Европейской России, может, даже серьезнее, чем к Приморью и Сибири. Но туда в грузовике, под брезентом, не проедешь. Приходится ехать официально. И под "ударом" оказывается прежде всего Урал.
В консульстве КНР в Екатеринбурге создан особый отдел, который выявляет бесхозные земли (их в области сотни тысяч га) и решает проблемы с арендой. "Мы это дело приветствуем", - сказал корреспонденту "РГ" источник в областной администрации, попросив на него не ссылаться. Но противников у "желтого нашествия" хоть отбавляй.
Один из них - руководитель хозяйства "Битимское" Михаил Мальцев. 
- В норах, говорят, жить будем, только пусти, - рассказывает г-н Мальцев. - Я их к технике подвожу, объясняю - не нужен мне ваш ручной труд, два трактора со всем справляются.
Конечно, такие, как г-н Мальцев, боятся на самом деле прежде всего конкуренции. Но есть и подспудное, на уровне подкорки впечатление от тех хозяйств, где китайцы уже работают.
- Понимаете, там - два государства, - говорит он. - Ну как вам объяснить... 
Трудно сказать, пойдут ли в Екатеринбурге до конца: так, Нижегородская область осенью мечтала привлечь китайских мигрантов, а весной передумала. Официальная причина: резкая реакция общественности. Но не все так просто.
Нижегородцы заподозрили китайцев в скрытой тяге к лесу: как бы не повторить судьбу Иркутска. Кстати, по странному совпадению лесом богаты и Пенза, и Свердловская область. Пензенский лес - это первые серьезные запасы в европейской части страны, если смотреть из Китая - напоминает зампред правительства области Андрей Кулинцев. Но паниковать не собирается: область, по его словам, пустит "в чащу" только инвестора, способного к глубокой переработке. Кстати, новое законодательство делает бессмысленным простой вывоз кругляка. И все же в определенном смысле Пенза рискнула: так, соседний Тамбов отказал товарищам из Поднебесной в довольно резкой форме.
- У нас были переговоры и на Петербургском экономическом форуме, - говорит источник в областной администрации. - Но дело, как всегда, кончилось ничем. Не нужны нам их гастарбайтеры, курдов достаточно.
Надо быть хитрее
Китайцев не остановить. Но что с ними делать?
Китай пухнет от денег, и в аграрном бизнесе КНР они тоже есть, как есть и технологии. В это трудно поверить, видя подопечных товарища Ли, но это правда. Но у китайских властей нет мотивации делиться этим добром с нами, когда есть возможность просто выслать из страны бедняков. Помните, в свое время к нам гнали готовые машины, и только безумец мог предположить, что вскоре концерны выстроятся в очередь на право собирать их в России? Аналогия полная.
Парадокс, но жесткое миграционное законодательство, не лучшим образом администрируемое, как раз и стимулирует сбрасывать в Россию именно чернорабочих. Приехал на год, деньги перевел через банк на родину, и был таков. Конечно, визовые ограничения почти не касаются серьезных бизнесменов, но работать-то кто у него будет? Он же строит свой бизнес-план на предположении, что его персонал будет вкалывать по-китайски, с другим персоналом его ждет банкротство, как это и случилось и в Ивановской области, и на Смоленщине (проблемы начинались всякий раз, как "гастарбайтеры" уезжали, оставались только китайские специалисты). 
Затея стоит свеч. Китайцы - редкая нация, которая умеет делать прибыльным труд на земле. Молясь на "цивилизованных" европейских аграрных инвесторов, стоит помнить, что в ЕС искоренено представление об АПК как о бизнесе. Без дотаций, без льгот и даже без проклинаемых европейцами квот они не в состоянии производить конкурентный продукт, и практика демонстрирует это на каждом шагу.  Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 