14.11.2007 00:00Рубрика: Общество Лихорадка на экспорт  Приморские туристы могут завезти из Китая опасное заболевание  Текст:   Наталья Савельева (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4519) Сообщение о том, что в граничащих с Приморьем уездах Хулинь, Мишань и Цзидун, обнаружены очаги лихорадки Денге, напугало многочисленных туристов. 
Ведь сегодня, чтобы одеться к зиме, приморцы едут в Китай целыми семьями. 
По информации, полученной Пограничным управлением ФСБ России по Приморскому краю, болезнь распространяют домашние свиньи, причем возможно и заражение человека. Лихорадка еще известна как африканская чума, а китайцы называют ее "синее ухо". Страсти подогрело известие о том, что в уезде Цзидун, расположенном напротив Пограничного района, уже зафиксирован случай гибели китайского ребенка от лихорадки Денге. 
Учитывая прогнозируемый массовый забой скота и поступление мяса, в том числе и зараженного, по сниженным ценам на рынки приграничных городов Мишань, Хулинь, Суйфэньхэ, активно посещаемых российскими туристами, специалисты не исключают его ввоза на территорию России. 
Департамент по туризму Приморского края довел эту информацию до турфирм. Руководители туристических групп должны предупреждать, выезжающих в приграничные с Приморским краем районы Китая, чтобы даже не пытались провозить оттуда мясо и продукты животного происхождения.
 
Комментарий
Владимир Зайцев, заведующий отделением кишечных инфекций городской клинической больницы № 1:
- Лихорадка Денге известна как тропическое заболевание, передающееся вирусным путем и характеризующееся системным поражением внутренних органов. У нас в крае случаи этой болезни не регистрировались, к тому же возможность заразиться от мяса тоже достаточно сомнительна. Но это не означает, что можно успокоиться. Китайский сосед является постоянным источником холеры и других заболеваний, поэтому соблюдать правила личной гигиены при поездке в КНР следует особенно тщательно. К сожалению, китайские власти не допускают на свою территорию наших инфекционистов, так что проверить достоверность этой информации проблематично.  Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 