17.11.2007 02:55Рубрика: В мире Пятый угол Тегерана  Новый доклад МАГАТЭ по ядерной программе Ирана разобрали по страницам Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4521) Рассылая свой новый доклад по иранской ядерной программе, глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи явно хотел угодить и "нашим", и "вашим". Примерно половина текста устраивает Тегеран. Оставшиеся страницы понравились критикам Ирана. Причем и те и другие, видимо, не намерены штудировать доклад от корки до корки. 

С одной стороны, аль-Барадеи сообщил членам Совета управляющих МАГАТЭ, которые соберутся на очередную сессию в Вене 22 ноября, о том, что международные эксперты не располагают информацией о ранее не заявленной ядерной деятельности Ирана. То есть нет доказательств существования иранской военной программы по обогащению урана.
С другой - глава МАГАТЭ отметил, что "агентство не в состоянии предоставить заслуживающие доверия гарантии" того, что Иран не ведет скрытую ядерную деятельность. Официальные лица в Тегеране, однако, предпочли не обращать внимания на вторую часть выводов аль-Барадеи, полностью сфокусировав свое внимание на доброжелательных цитатах. "После публикации доклада весь мир увидит, что иранская нация была изначально права, - заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. 
У Вашингтона, Парижа и Лондона диаметрально противоположная реакция на доклад главы МАГАТЭ. "Если Иран хочет восстановить доверие к своей программе, то должен немедленно прояснить все важные вопросы, в том числе до конца ноября раскрыть всю информацию по поводу центрифуг для обогащения урана Пи-1 и Пи-2", - заявили в МИД Великобритании. И французы, и англичане почти одними и теми же словами сообщают, что согласятся на ужесточение санкций в отношении Тегерана, если Иран не продолжит активное сотрудничество с экспертами МАГАТЭ.
Наиболее агрессивный ответ на доклад аль-Барадеи последовал, как и ожидалось, из Вашингтона. "Они (иранцы. -"РГ") продолжают устанавливать центрифуги, и в докладе МАГАТЭ говорится о том, что они усиливают подобную деятельность", - объявил официальный представитель госдепа США Шон Маккормак. Без намеков на оптимизм прозвучал и его комментарий относительно принципиальной готовности Тегерана к сотрудничеству. "Это еще раз подчеркивает, что когда они (иранцы. - "РГ") загнаны в угол и давление нарастает, они стараются пойти на некоторые уступки", - прояснил позицию госдепа Маккормак.
Очевидно, правда, что с желанием загнать Иран в угол не согласны ни в Москве, ни в Пекине. Однако официальных комментариев на доклад главы МАГАТЭ пока не последовало ни от российских, ни от китайских дипломатов. И все же позицию России и Китая можно выяснить как минимум по косвенным признакам. 
К примеру, постоянный представитель США при ООН Залмай Халилзад в пятницу заявил, что нежелание китайской стороны одобрить в Совете Безопасности ООН дополнительные санкции в отношении Ирана может привести к провалу международных дипломатических усилий: "Не думаю, что Китай хотел бы стоять на пути эффективной дипломатии". Что касается Москвы, то через несколько часов после появления доклада аль-Барадеи стало известно: Россия и МАГАТЭ 26 ноября начнут подготовительные мероприятия для отправки ядерного топлива на АЭС в Бушере. 
Между тем
Кандидат в президенты США Хиллари Клинтон заявила, что для решения иранской ядерной проблемы Вашингтону потребуется помощь Москвы. При этом, правда, она добавила: "Для нас важным является проведение агрессивной дипломатии с Ираном". На каком из слов - "агресивная" или "дипломатия" - Клинтон намерена поставить ударение, однако, не стало ясно из ее выступления. В мире Ближний Восток Иран В мире США Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 