10.08.2007 01:00Рубрика: Спорт Время пошло  В Китае начали годовой отсчет до старта Олимпиады Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4437) Еще четыре года назад в столице КНР, хозяйки будущей Олимпиады-2008, на главной площади страны Тяньаньмэнь состоялась церемония открытия и запуска электронных часов, начавших официальный отсчет времени до пекинских Игр. 

Естественно, что годовую отметку до церемонии открытия самого важного спортивного события предстоящего года отметили с особым размахом.
По этому случаю на центральной площади столицы Поднебесной состоялась торжественная церемония, на которой присутствовало все высшее руководство страны. На улицы китайских городов вышли миллионы людей, которых вовсе не смущает угроза бойкота Олимпиады, озвученная двумя днями ранее конгрессом США.
Тысячи жителей Пекина собрались и на площади Тяньаньмэнь, где ровно в восемь часов вечера, восемь минут и восемь секунд по местному времени часы на электронном табло, установленном напротив входа в Национальный музей Китая, возвестили о том, что до долгожданного момента открытия Олимпиады-2008 остался ровно год. 
Местная пресса также не обошла стороной это событие, посвятив ему многочисленные публикации и специальные выпуски новостей по центральному телевидению КНР. В мероприятиях принял участие специально прибывший для этого в Китай президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге, а также главы олимпийских комитетов ряда зарубежных стран. 
После выступлений официальных лиц с приветственными речами состоялось красочное представление и музыкальный концерт. Кроме того на площади впервые прозвучала музыкальная композиция всемирно известного композитора Джорджио Мородера "Друзья навсегда", которая претендует на то чтобы стать гимном предстоящей Олимпиады. 
Не случайно и время начала праздничного мероприятия, ведь число восемь, согласно традиционной китайской нумерологии, символизирует удачу и благополучие. Именно поэтому церемония открытия Игр состоится в 8 часов вечера 8 августа 2008 года на главном олимпийском стадионе Пекина "Птичье гнездо".  Спорт Олимпийские игры 