24.05.2007 11:30Рубрика: Культура  В Пекине стартует российско-китайский автопробег  Преодолеть почти 9 тысяч километров и посетить более 20 городов Китая предстоит участникам российско-китайского автопробега, стартующего 25 мая с площади Тяньаньмэнь в Пекине. Его организаторами в рамках походящего в 2007 году Года Китая в России выступили российское информационное агентство ИТАР-ТАСС и Международное радио Китая. 
Впервые в течение целого месяца несколько десятков российских и китайских журналистов на 20 джипах пересекут Поднебесную с севера на юг, а затем вдоль побережья Южно-Китайского, Восточно-Китайского и Южного морей вернутся назад, чтобы 25 июня финишировать на Великой Китайской стене близ Пекина. 
В уникальный маршрут попали практически все главные районы Китая. Участники пробега увидят знаменитую "терракотовую армию" в Сиане, славившейся своей школой боевых искусств монастырь Шаолинь, родину Конфуция - город Цюйфу, финансовый и экономический центр Шанхай, древние пещерные храмы Лояна и многое другое. 
Главная цель проекта, получившего название "Маршрутами российско- китайской дружбы: Путешествие по Китаю" - способствовать укреплению сотрудничества российской и китайской прессы, дать возможность российским журналистам лучше узнать жизнь многоликого китайского общества, его древнюю историю. 
На протяжении всего маршрута корреспонденты ведущих федеральных и региональных средств массовой информации намерены передавать репортажи и отчеты о днях, проведенных в пути. Практически в каждом городе, где они побывают, приготовлена плотная программа встреч и интервью. Активное содействие в организации оказала Канцелярия по делам информации и печати Госсовета КНР, а также МИД РФ и Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям России /Роспечать/. Руководитель Роспечати М.В. Сеславинский примет участие в мероприятиях на площади Тяньаньмэнь, организованных по случаю старта российско-китайского автопробега 
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай 