03.10.2007 14:00Рубрика: Происшествия  Оперативники ФСБ задержали генерала Александра Бульбова  Александр Бульбов является начальником департамента оперативного обеспечения Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков. Генерал - "правая" рука главы Госнаркоконтроля Виктора Черкесова. 
Под стражу, по некоторым данным, также взят и замначальника управления собственной безопасности Юрий Гевал. Оба занимались скандальным делом "Трех китов" о контрабанде мебели. Оперативное сопровождение расследования их ведомству поручил лично президент Путин. 
Между тем официальных комментариев ведомства, а также представителей ФСБ и Следственного комитета пока нет, сообщает "Эхо Москвы". Происшествия Правосудие Следствие "Мебельное" дело 