08.11.2007 02:30Рубрика: Власть Обогащение по-китайски  Купцы из Поднебесной перестают покупать рыбу у соседей и прицениваются к самым дорогим удочкам  Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4512)  
 
Китай будет обогащать уран сам, на своей территории, а международный центр в Ангарске, который создает Россия, его не привлекает - такой, в частности, вывод следует из документов, подписанных в Москве в рамках двусторонней встречи на уровне глав правительств. 
На атомном направлении зафиксировано два соглашения - об участии России в строительстве третьего и четвертого энергоблоков Тяньваньской АЭС и об "оказании технического содействия в сооружении четвертой очереди газоцентрифужного завода в КНР". Первый документ под строгим оком премьера Виктора Зубкова и его китайского визави подписали президент ЗАО "Атомстройэкспорт" Сергей Шматко и генеральный директор Цзянсуской ядерной энергетической корпорации Цзянь Гоюань.
А под вторым соглашением поставили подписи генеральный директор ОАО "Техснабэкспорт" Алексей Григорьев и президент Китайской компании индустрии атомной энергии (ККИАЭ) Чэнь Синь. Тот факт, что подписаны документы в один день, можно сказать - в одном пакете, совсем не случаен. Российские атомщики не скрывали желания вслед за первыми двумя энергоблоками Тяньваньской станции построить там же еще два, а Пекин, в свою очередь, давно хотел с помощью Москвы и российских технологий нарастить мощности по обогащению урана у себя в стране.
После того, как в 1992 году было заключено соответствующее межправсоглашение, построены три очереди такого завода с российскими газовыми центрифугами: две - в городе Ханьчжун общей производительностью 500 тысяч единиц разделения в год (ЕРР/год), а третья введена в ноябре 2001 года на новой площадке - в городе Ланьчжоу. Сейчас их общая выработка - до 1000 ЕРР/год. Это меньше, чем нынешние возможности Ангарского комбината, но с вводом четвертой очереди (еще 500 единиц) объемы могут оказаться сопоставимы.
Все это указывает на явное стремление китайского руководства выстраивать абсолютно автономную линию поведения, в том числе в отношении ядерно-топливного цикла. Приглашая русских и французов строить современные АЭС в Поднебесной, китайцы виртуозно перенимают этот опыт, технологии и уже сами возводят атомные станции - причем не только у себя, но и в Пакистане. То же самое, дайте срок, будет и с обогащением урана.
Как следует из официального сообщения пресс-службы недавно образованного холдинга "Росатомэнергопром", в рамочном соглашении зафиксировано намерение "завершить подготовку контрактов на оказание технического содействия в сооружении на территории КНР (г. Ханьчжун) четвертой очереди газоцентрифужного завода производительностью 500 тыс. ЕРР/год и на поставку в течение одиннадцати лет, начиная с 2010 года, российской урановой продукции для нужд атомной энергетики".
Даже ориентировочная стоимость контрактов не называется. Однако заместитель генерального директора ОАО "Техснабэкспорт" Валерий Говорухин еще накануне дал понять, что контрактные условия по первым трем очередям сегодня не могут быть автоматически воспроизведены, поскольку "изменились цены на все комплектующие, на электроэнергию". А кроме того, заявил Говорухин, "наша страна сегодня находится в другом состоянии, и нет необходимости идти на уступки такого рода, какие делались ранее". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 