14.09.2007 03:20Рубрика: Экономика Хаб по-Хабаровски  Из Владивостока в Москву по-прежнему выгоднее летать через Пекин Текст:   Евгений Галушко (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4467) В Хабаровске открывается второй международный экономический форум. Ожидался приезд в Хабаровск статусных персон. Кто сейчас будет представлять высшее руководство страны на хабаровском форуме, пока неясно. Однако проблемы, стоящие перед территорией, столь масштабны, что требуют непосредственного участия федеральной власти. 

К примеру, в лесной отрасли края минэкономразвития "зарубило" все наработки дальневосточников по предоставлению налоговых каникул для инвесторов, налаживающих лесопереработку, и нынешняя законодательная база расценивается в регионе как "никчемная". 
Еще более остра ситуация в рыбной отрасли. Известно, что глава минэкономразвития упорно вычеркивал из федеральной целевой программы развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года все рыборазводные лососевые и осетровые заводы. Однако в Китае, загубившем в свое время все стадо амурских осетров, сейчас понастроены десятки осетровых заводов, выпускающих мальков в Амур. И теперь Китай мягко, но настойчиво начинает говорить о необходимости отрезать Россию от осетрового промысла! Губернатор Виктор Ишаев уже обратил на эту проблему внимание президента страны Владимира Путина, чтобы добиться разрешения на строительство осетрового рыборазводного завода.
А уж тому, что в Японии, никогда не хваставшейся естественными заходами лосося, сейчас под 250 рыборазводных лососевых заводов, а на всем российском Дальнем Востоке - меньше полусотни, ни в минэкономразвития, ни в каком другом ведомстве вообще вряд ли придают значение. Вот только мировое распределение квот на вылов лососей идет в соответствии с этими реалиями, невзирая на отношение к ним российских чиновников. И японские суда в российских водах - где, собственно, дальневосточный лосось-то и нагуливается перед отправкой на нерест, - чувствуют себя большими хозяевами, чем россияне. А что будет в среднесрочной перспективе? Прощайте, кета и горбуша, вы все - исконно сахалинские, амурские, камчатские - теперь принадлежите японцам?..
Очень много надежд связывает российский бизнес с прояснением на форуме судьбы хаба в Хабаровске: здесь ждут концептуальное выступление главы минтранса. Нельзя назвать нормальной ситуацию, когда летать из Хабаровска в Москву хабаровчанам дешевле не напрямую (благо, беспосадочных рейсов достаточно и они прибавляются), а через Владивосток. А уж ситуация, когда приморские бизнесмены летят в Москву из Владивостока через Пекин и это им обходится гораздо дешевле, чем прямой внутрироссийский рейс, вообще должна, по мнению экспертов, заставить минтранс вплотную и предметно заняться магистральной авиацией и ее дальневосточным направлением.
Ждут также ясности дорожники региона: обещанный им в начале года денежный дождь не только не пролился, но и сменился суховеем - одни слова с высоких трибун о жарких денечках, и при этом ни капли финансов. Немудрено, что крупные, способные выполнять строительные автодорожные работы сметной стоимостью от двух до восьми миллиардов рублей в год, предприятия региона настойчиво ищут работу за рубежом. В Канаде, к примеру, наши строители очень даже востребованы. Массовой эмиграции дорожных строителей мешает лишь миграционное законодательство Канады да не везде еще принятые в российских предприятиях мировые нормы охраны труда. О системах менеджмента качества, международных сертификатах и технике безопасности по мировым стандартам уже речь не идет - практически все имеют опыт работы на шельфовых проектах Сахалина и восторженные отзывы о себе американцев и японцев. Не простых американцев и японцев, а руководителей нефтегазодобывающих и транспортных компаний с мировыми именами. Так и сидят дорожники в недоумении: будет ли для них работа на родине или надо собираться на чужбину, на заработки? Кто при этом будет строить дороги Якутии, Колымы, федеральные трассы и мосты во Владивостоке к саммиту АТЭС-2012 и другие дальневосточные объекты, неясно. Словом, надежды в регионе с хабаровским форумом связываются серьезные. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 