23.05.2007 02:00Рубрика: Общество Свет от Поднебесной  Каждую композицию на празднике фонарей надо суметь прочитать Текст:   Ольга Холкина Российская газета - Приморский край № 0(4371) Корреспондент "РГ" изъявила было желание помочь китайским товарищам в монтаже конструкций. Интересно, как там все устроено: на чем держится воздушный змей или, например, дракон. Но приехали к нам рабочие с юга КНР, с которыми, как известно, даже их северные соседи объясняются с трудом - слишком разные диалекты, а по-русски они не знают ни слова. Сборщики фонарей делали свое дело быстро и молча. Поэтому рождение красоты пришлось наблюдать со стороны.  
По мнению организаторов, "Город китайских фонарей" обещает стать самым зрелищным и ярким мероприятием, которое пройдет в Приморье в рамках объявленного года Китая в России. Провести масштабную передвижную выставку китайских фонарей власти Приморья и города Суйфэньхэ задумали еще в январе. Цель экспозиции - познакомить россиян с китайской народной культурой и одним из самых знаменитых народных китайских праздников. С нею недавно полюбовались жители Суйфэньхэ, и теперь, не выезжая в КНР, сверкающую в ночи красоту смогут увидеть и наши соотечественники. Кстати, все расходы по организации экспозиции взяла на себя китайская сторона. И не смотря на это китайские специалисты столкнулись с проблемами таможенного оформления своего оборудования на российской границе. К тому же приморские энергетики ничтоже сумняшеся выставили авторам шоу фонарей весьма внушительный счет за подключение их техники к электропитанию. Отчасти, именно это сократило количество шоу.
По словам сотрудника канцелярии по иностранным делам города Суйфэньхэ Юй Чжэ, 22 композиции, размещенные на площади, служат не только украшением, но и несут особую информацию. Так, столь любимый в китайской мифологии 33-метровый дракон обозначает силу и счастье. Композиция из трех павлинов - красоту, создавать которую совсем не просто: ведь экзотические птицы состоят из сотен маленьких баночек с разноцветными красками и освещаются с помощью каркаса из электрической проволоки. Мир между народами символизируют фигуры 56 представителей национальностей, живущих в Китае, которые в традиционных костюмах выстроились на макете миниатюрной площади Тяньаньмэнь в Пекине. Чуть правее нашлось место и для русских матрешек, Снегурочки и уже ставшего интернациональным Микки Мауса. 
Сбор каждой фигуры - настоящее искусство, занимаются которым только признанные мастера. Фигуры на площади монтировали 50 рабочих из провинции Сычуань, которая считается родиной традиционных китайских фонарей. В этой группе, которая, кстати, вместе с выставкой побывала во многих странах мира, работают как мужчины, так и женщины. Мужчины занимаются монтажом металлических корпусов, а женщины придают светящимся фигурам надлежащий облик - обтягивают тканью и украшают. И все это - вручную. 
Кстати, во Владивостоке мастера из Поднебесной поставили своеобразный рекорд - из-за того, что сроки подготовки были сокращены вдвое, все экспонаты собрали всего за пять дней, работали до полуночи, но результат того стоил. Таким образом, соседняя страна откроется для нас совсем с другой стороны. А устав от праздничного блеска, все любопытствующие смогут отвлечься на соседние стенды и рассмотреть почтовые марки, рисунки, фигуры из бумаги, которые китайские мастера будут вырезать на глазах у зрителей. Озарив ненадолго электрическим светом Владивосток, выставка отправится в Хабаровск. И, возможно, в ноябре Город фонарей воздвигнут уже в Москве.
КстатиПраздник фонарей возник в Древнем Китае в эпоху правления династии Тан (618-907 годы до нашей эры). Он считается символом семейного счастья и благополучия и проходит в дни первого полнолуния в новом году. В эти дни весь Китай озарен светом фонарей самых разнообразных форм и расцветок. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая 