19 мая 2007 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4368) Федеральный закон от 17 мая 2007 г. N 79-ФЗ "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о статусе воинских формирований Российской Федерации, временно находящихся на территории Китайской Народной Республики, и воинских формирований Китайской Народной Республики, временно находящихся на территории Российской Федерации, для проведения совместных военных учений"  Дата подписания 17 мая 2007 г.Опубликован 19 мая 2007 г. Принят Государственной Думой 27 апреля 2007 года
Одобрен Советом Федерации  4 мая 2007 года
Ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и Китайской
 Народной Республикой о статусе воинских формирований Российской
 Федерации, временно находящихся на территории Китайской Народной
 Республики, и воинских формирований Китайской Народной Республики,
 временно находящихся на территории Российской Федерации, для проведения
 совместных военных учений, подписанное в городе Пекине 6 августа 2005 года
 и в городе Москве 8 августа 2005 года.
Президент
Российской Федерации
В. Путин 