16.08.2007 13:55Рубрика: Власть  Путин пообещал провести саммит ШОС-2009 на высшем уровне  "Хочу поблагодарить коллег за поддержку российского предложения о проведении заседания совета глав государств в 2009 году на территории Российской Федерации", - заявил Путин, выступая на пресс-конференции по итогам саммита ШОС в Бишкеке.
Путин выразил уверенность, что отношения между странами-членами ШОС будут развиваться на основе "шанхайского духа сотрудничества".
Россия уже приступила к подготовке к своему председательству в ШОС в 2008-2009 годах и встрече на высшем уровне, которую планируется провести в Екатеринбурге.   
Владимир Путин принял участие в самиите Шанхайской организации сотрудничества в Бишкеке. Как сообщает сайт Президента России, саммит начался церемонией фотографирования участников встречи. Затем лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизстана, Таджикистана и Узбекистана провели заседание Шанхайской организации сотрудничества в узком составе. Позднее к президентам присоединились члены делегаций и наблюдатели ШОС - президенты Ирана и Монголии, представители Пакистана и Индии, а также почетные гости саммита.
По итогам встречи лидеры стран-участниц ШОС подписали ряд документов. Среди них - Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов ШОС, Бишкекская декларация, Совместное коммюнике. Президенты России, Китая, Казахстана, Киргизстана, Таджикистана и Узбекистана также сделали заявления для прессы.
Источник Сайт Президента России Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Саммиты ШОС 