11.07.2007 03:20Рубрика: Экономика Итальянские ценности  перевесили деньги "Аэрофлота" Текст:   Николай Паклин (Рим)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4410) В ЧЕТВЕРГ, 12 июля, должен истечь срок подачи заявок на покупку итальянской авиакомпании "Алиталия", оказавшейся в банкротном положении. 

Однако "Аэрофлоту" не удастся "прорубить окно в Европу" и приобрести контрольный пакет акций авиакомпании. Окончательно выяснилось, что итальянцам важнее сохранить национальный контроль над авиаперевозчиком, чем следовать либеральным ценностям. 
Поначалу итальянские власти решили выставить на торги 39,9 процента капитала "Алиталии" из 49,9 процента, принадлежащих государству в лице министерства финансов страны. Этого пакета акций вполне достаточно для того, чтобы получить большинство в совете директоров итальянской авиакомпании. А итальянский минфин, имея 10 процентов акций, был бы представлен в совете своим полномочным делегатом.
Однако планы итальянских властей менялись на ходу. Незадолго до торгов итальянские чиновники вдруг решили продать весь госпакет акций. Естественно, его стоимость тут же выросла. При этом подача заявки на участие в торгах была обременена обязательствами, невыполнение которых грозило участникам торгов большим штрафом. При этом "Аэрофлот" почему-то никак не мог получить необходимую информацию об "Алиталии" в нужном объеме.
И едва ли не самое главное: будущий собственник существенно ограничивался в своих правах. Авиакомпания должна была сохранить итальянский характер. Здесь это называют "итальянизацией". Нельзя, например, долгое время менять менеджмент. Хотя в Италии сегодня все признают, что именно плохое управление привело "Алиталию" на грань банкротства. Ее долг, подтвержденный аудиторами, составляет 500 млн. евро.
Насколько можно судить, руководство "Аэрофлота" подошло к покупке итальянской авиакомпании со всей серьезностью, решив с ее помощью "прорубить окно в Европу". Была достигнута договоренность с синдикатом западных банков о предоставлении кредита в размере 800-900 млн. евро. Еще столько же предполагалось выручить от продажи еврооблигаций. 
Однако всего этого оказалось недостаточно. К всеобщему удивлению, министерство финансов Италии запросило непомерно высокую цену за "Алиталию". Создалось впечатление, что "Аэрофлот" сознательно выводят из игры. Почему? Ответ может быть только один: по политическим соображениям. Правительство Италии считает "Алиталию" стратегически важной для страны национальной компанией, которую не следует отдавать в чужие руки.
С позиций "экономического эгоизма" выступают и другие крупные западноевропейские государства, прежде всего Франция и Германия. Взят он на вооружение и в США. В этой стране, которую ставят другим в пример не только как образец демократии, но и открытой экономики, действует Комиссия по иностранным инвестициям. Ее задача - предупреждать власти, в каких конкретных случаях им следует блокировать зарубежные инвестиции в американскую экономику. Критерий подобных рекомендаций один-единственный: угроза национальной безопасности. Под него можно подвести зарубежные капиталы.
В последнее время курс на ограничение иностранных инвестиций в национальную экономику приобретает более целенаправленный политический характер. Речь идет о противодействии инвестиционным фондам с преобладающим государственным участием. На мушку взяты капиталы Китая, России и нефтедобывающих стран, прежде всего Персидского залива.
На Западе увидели угрозу в "государственном капитализме" Китая, России и нефтедобывающих стран. По словам западных экономистов, эти государства в состоянии "изменить лицо мира". Это может произойти, уверяют они, если растущие валютные резервы этих стран будут направлены на скупку акций за рубежом. Уже называются суммы, которые могут быть использованы для этих целей. Инвестиционный американский банк "Морган Стэнли" оценивает потенциальные возможности государственных фондов Китая, России и стран Среднего Востока в 2,5 триллиона долларов. К 2015 году эта сумма увеличится до 12 триллионов. Некоторые экономисты считают, что это "лишние деньги", то есть такие, которые не в состоянии поглотить финансовые национальные рынки. Эти средства ищут своего приложения за рубежом. Их вкладывают в фонды, которые выведены из ведения центральных банков. Только что Китай вложил 200 млрд. долларов - шестую часть своих валютных резервов - в новый государственный инвестиционный фонд покупки акций и недвижимости за рубежом. "Открытость национальных рынков с правом собственности, которая является наиболее зримым результатом глобализации, может привести к переходу значительной части более или менее либеральной экономики демократических стран к центрам финансовой власти, контролируемым правительствами, которые не дают подобных гарантий политической демократии и экономической свободы, - пишет итальянская газета "Коррьере делла сера", - не следует забывать, что китайскую экономику контролирует коммунистическое правительство через государственные объединения, а Кремль владеет самыми крупными российскими предприятиями".
Сегодня на Западе ставится под вопрос один из основополагающих принципов либеральной экономики: не важно, кому принадлежит капитал, важно, что он приносит прибыль инвесторам. Вместо открытых дверей там вновь возводят крепостные стены. Недавно стало известно, что с ведома канцлера ФРГ Ангелы Меркель министерства экономики и финансов прорабатывают вопрос о создании нового агентства, целью которого будет наложение запрета на покупку немецких компаний и банков зарубежными государственными фондами. Газета "Коррьере делла сера" уточняет: "Речь идет о первой подобной мере в связи с обеспокоенностью, которая вот уже несколько месяцев проявляется во всех странах с либеральной экономикой в связи с тем, что правительства, цели которых остаются неясными, а именно Пекин, Москва и столицы ряда арабских государств, непосредственно выходят на мировые биржи скорее по политическим, чем финансовым причинам". 
В пятницу премьер-министр Италии Романо Проди провел в Риме совещание с министрами экономического блока. На нем был дан "зеленый свет" итальянской частной компании "Эр уан" на покупку своего конкурента "Алиталии". "Эр уан" - единственный оставшийся участник предстоящих торгов. "Итальянизация" восторжествовала. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Бизнес В мире Европа Италия Компании Авиация "Аэрофлот" 