13.10.2007 06:00Рубрика: Культура Мотогонки на рояле  Наших писателей на Франкфуртской книжной ярмарке считают "сугубо европейскими" Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4492) Одна из главных культурных задач Франкфуртской ярмарки - внушить миру, что чтение - это модно, это "круто". 
Семь с половиной тысяч участников только со своими выставочными площадями, 172 тысячи квадратных метров. Почти полмиллиона наименований книг. Гуляя по десяти павильонам ярмарки, не устаешь удивляться изобилию дизайнерских решений. Но какими бы ни были эти решения, все они так или иначе посвящены культу книги. Или культу конкретного писателя. Например, живому классику Умберто Эко, который удостоил Франкфурт-2007 своим посещением, но интервью давать категорически отказался.
Даже не знаю, радоваться этому или нет, но портреты наших писателей Василия Аксенова, Владимира Маканина и Людмилы Улицкой я обнаружил не в русском секторе, а в немецком и французском. Говоря современным языком, все они "позиционируются" как писатели сугубо европейские. С одной стороны, это замечательно. Но с другой - размер стенда французского издательства "Галлимар" едва ли не больше, чем весь русский сектор ярмарки, расположенный по алфавитному принципу между Румынией и Саудовской Аравией. 
С одной стороны, все, конечно, понятно. Россия еще слишком удовлетворена своим внутренним книжным рынком, как, например, и Китай. Нашим издателям просто нет необходимости "блистать" в Европе. Но все равно за державу обидно. Ведь присутствие любой страны на таких культурных мероприятиях, как Франкфурт, это всегда еще и политика. Не случайно в этом году достаточно серьезно "позиционирует" себя Грузия под девизом "Откройте для себя Грузию". Их сектор, стилизованный под тбилисский дворик, выглядит довольно симпатично.
Почетный гость Франкфурта2007 - Каталония - блистает не только книгами, но и музыкальными концертами. Один из них проходил поздно вечером, за пределами ярмарки, на территории старого вокзала. В волнующей полутьме на высоком, под самый потолок, белом подиуме стоял черный электронный рояль. А внизу на спортивном мотоцикле показывал чудеса эквилибристики каталонский мотогонщик, запрыгивавший (в буквальном смысле) на своем мотоцикле на стоящие перед ним разных размеров кубы и в конце концов, как и следовало ожидать, "доехавший" до крышки рояля.
К книгам это вроде бы не имеет отношения. Но в том-то и состоит главная изюминка Франкфурта, что книгу здесь пропагандируют любыми способами. И здесь, по замыслу устроителей, все средства хороши.  Культура Литература Книжная ярмарка во Франкфурте 