07.08.2007 02:00 Недосол. Как с этим бороться?   Текст:   Борис Колесов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4433) Экономический бум в России затронул далеко не все отрасли экономики. Некоторые из них, несмотря на благоприятные условия для развития, до сих пор пребывают в стагнации. Россия, занимающая первое место в мире по соляным запасам, до сих пор почти половину всей соли вынуждена завозить из-за рубежа. Виной всему - крайне низкая эффективность производства, нежелание инвестировать в отрасль и неумение работать в рыночных условиях. 


Абсурдность ситуации, сложившейся в последние годы на отечественном рынке соли, на первый взгляд не поддается никакому логическому объяснению. По оценкам Всемирного банка, Россия занимает первое место в мире по запасам соленых месторождений, опережая такие страны, как Китай и США. При этом по производству мы отстаем от этих стран более чем в 30 раз. Для сравнения, Китай и США произвели в прошлом году более 35 миллионов тонн. Россия - всего лишь 5 миллионов тонн. При этом мощности семи ведущих предприятий отрасли рассчитаны на производство 9,5 миллиона тонн. 
Трудно найти еще такую отрасль, где отечественные производители понесли бы такие потери за последние 7 лет. Их вытесняют украинские и белорусские компании, сумевшие после развала СССР быстро провести модернизацию производства. Цифры говорят сами за себя - в 2001 году из Украины в Россию было ввезено всего лишь 650 тысяч тонн соли, год спустя - 732 тысячи тонн. В прошлом году объемы поставок превысили 870 тысяч тонн. При этом оптовые цены поднялись за последние 7 лет всего лишь на 15 процентов, то есть намного ниже инфляции за этот же период. 
Крупнейшее российское предприятие отрасли - ОАО "Бассоль" во времена СССР добывало от 6 до 8 миллионов тонн солей различного назначения в год. Сегодня предприятие, которое благодаря уникальности его запасов могло бы стать лидером, пребывает в стагнации. И это при том, что "Бассоль" разрабатывает уникальное месторождение - озеро Баскунчак. Соль здесь лежит буквально под ногами. 
На Украине добыча идет шахтным методом, себестоимость которого на порядок дороже. Но из-за технологической отсталости - модернизация на ОАО "Бассоль" практически не производилась - предприятие проигрывает своим конкурентам. Добыча соли в озере Баскунчак производится с помощью солекомбайнов, которые были построены еще во времена СССР. Первичная очистка происходит естественным путем. То есть на складах открытого хранения, а проще говоря, в буграх. Если идут дожди - соль очищается, нет дождей - не очищается. И это при том, что во всем мире уже давно действуют современные технологии очистки. Хранение и перевозка неупакованной соли наносит ощутимый ущерб окружающей среде, портится подвижной состав и рельсы. Железнодорожники уже не первый год добиваются от производителей упаковывать соль либо, что менее желательно и более затратно для них, - перевозить продукцию своими вагонами. Но компании не спешат обзаводиться подвижным составом. В итоге убытки несут все - и РЖД, и перевозчики. 
Генеральный директор АОА "Бассоль" Евгений Демичев винит во всем железнодорожников. Дескать, рост тарифов не позволяет успешно конкурировать с зарубежными производителями. Этот довод вполне справедлив для некоторых регионов, к примеру, для российского Дальнего Востока, где уже полным ходом идет китайская солевая экспансия. Но для центральной части России он не выдерживает никакой критики. 
Большая часть соли потребляется химической промышленностью. При производстве каустической соды, соляной кислоты, металлического натрия, синтетических смол. Покупают ее энергетические, нефтегазовые компании, предприятия цветной металлургии. Сегодня, когда рост промышленного производства превысил 10 процентов, отечественные предприятия для нормального развития просто вынуждены закупать соль за рубежом. 
В производстве пищевой соли отечественные компании также находятся в числе аутсайдеров. Развитые страны давно уже перешли на полезную для здоровья йодированную соль. В России Ростехрегулирование пока только разрабатывает новый технический регламент на пищевую соль с йодом. Но производители вкладывать серьезные инвестиции в новые технологии не хотят. Себестоимость продукции вырастет, а цены на нее - нет. К примеру, объемы производства йодированной соли на предприятиях ОАО "Бассоль" находятся в районе 5 процентов. В советские времена в целом по отрасли они приближались к 40 процентам. 
ОАО "Бассоль" ведет добычу только сезонно с апреля по октябрь. В сезон рабочие получают по 8 - 10 тысяч рублей - на 20 процентов ниже, чем в Украине и Белоруссии. Соляной рудник - градообразующее предприятие, других рабочих мест здесь просто нет. Изменить ситуацию могли бы инвестиции в новые технологии, позволяющие работать круглый год. Но для этого мало что сделано. В августе этого года "Бассоль" будет отмечать 125 лет начала промышленной добычи соли. Но, несмотря на все достижения за последние 30 лет, генеральный директор Евгений Демичев на сайте компании в сети Интернет признает, что технология добычи до сих пор так и не поменялась. Как отмечают многие эксперты, находясь в заведомо лучших условиях, чем конкуренты, российские производители им проигрывают. Изменить ситуацию могли бы масштабные инвестиции в отрасль. 