14.12.2007 06:00Рубрика: Власть Где миллиард?  Спросил Виктор Зубков у вице-премьера Алексея Кудрина Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4544) Из дальневосточного турне премьер-министр Виктор Зубков привез много вопросов, в том числе и вице-премьеру, министру финансов Алексею Кудрину. Главный из них - где деньги? 

Ответить на этот вопрос вице-премьер сразу не смог, как и через два - три - шесть часов после премьерского замечания. 
История с финансированием ликвидации последствий землетрясения в сахалинском Невельске с самого начала была из разряда детективных. Правительство, с одной стороны, приняло решение о выделении финансирования, но, с другой, деньги так и не доходили до пострадавшего города. Премьер даже вынужден был отправить в командировку белодомовского чиновника Антона Дроздова, чтобы он на месте контролировал получение денег. Пока белодомовский чиновник курировал - деньги ушли, миллиард по дороге пропал.
Поэтому вчера премьер потребовал от Кудрина выяснить, где "потерялся" миллиард рублей для Невельска. "Мы несколько раз проводили совещания по вопросам восстановительных работ в Невельске, я помню все цифры наизусть, - упрямо наступал Зубков на главного финансиста. - Там, Алексей Леонидович Кудрин, миллиард где-то потерялся один по дороге. Надо посмотреть и проанализировать все наши поручения, которые были". 
Как известно, минфин по распоряжению правительства от 9августа перечислил администрации Сахалинской области 2миллиарда рублей. Хотя власти Сахалина оценили работы по восстановлению Невельска в 6,5 миллиарда рублей.
- Думаю, надо, чтобы то финансирование, которое было обещано по вводимым объектам, прошло так, как положено, - сказал Зубков.
Скорее всего так и будет, ведь одновременно с премьером на Сахалин прибыла группа прокурорских работников субъектов Дальневосточного региона и специалистов органов государственной власти. С определенной целью - проверить соблюдение законности мер, принимаемых органами госвласти и местного самоуправления, по ликвидации последствий невельского землетрясения. Им отведено десять дней на то, чтобы проанализировать, как защищаются жилищные и иные социальные права невельчан. Не исключено, что дальневосточная прокуратура найдет ответ на вопрос, где деньги и кто виноват.
И тогда, судя по всему, у Алексея Кудрина появится очередной повод для беспокойства. 
Невельск произвел на премьера неизгладимое впечатление. И хотя работа по вводу нового жилья в этом городе идет, ряд вопросов федеральный центр, по его мнению, должен взять под свой контроль.
- Более четко прослеживается ввод жилья до 1 января, но вот дальше так что-то смутно все, - недовольно заметил премьер.
На месте он уже дал поручение губернатору области разработать более четкий график ввода жилья на первый квартал будущего года, но Александр Хорошавин не преминул заметить, что погода в крае может испортиться, как это случилось недавно, и поставка с материка домов может задержаться. 
Поэтому и министр транспорта Игорь Левитин получил от премьера задание - "посмотреть по транспорту - по железным дорогам и по порту Ванино, чтобы там не было сбоев".
"Сахалин - это регион, где есть все: газ, нефть, уголь, рыба, но людям ничего от этого богатства не достается, - констатировал премьер. - Все уходит. Рыба уходит в другие страны, а корабли возвращаются, чтобы умирать". Поэтому и глас дальневосточных губернаторов Зубков услышал и предложил по Чукотке, Камчатке, Сахалину и Магадану принять особую подпрограмму и рассмотреть вопросы, связанные и с налогообложением, "а может быть, и с особыми экономическими зонами на Сахалине и Камчатке".
Единственный регион, за который Зубков спокоен, так это Хабаровский край, экономику которого он ставил в пример всем. "Там люди работают головой", - не удержался глава кабинета министров. - Если бы так работали другие губернаторы, то можно было бы многое сделать, не прося больших, колоссальных финансовых ресурсов. Можно ходить с протянутой рукой и деньги брать, но ничего не делать, не впрок пойдут эти деньги". 
Так что хабаровский губернатор Виктор Ишаев свой экзамен перед премьером и хабаровчанами выдержал. 
Хотя не обошлось и без претензий в адрес финансистов. Нет, губернатор денег не просил, он напомнил финансистам, что скупой платит дважды. 
Речь - о преференциях и льготных условиях для переработчиков древесины. Прибыль, получаемая с переработки одного кубометра древесины, в несколько раз ниже, чем, например, в Финляндии, хотя и выше, чем в среднем по стране. Понятно, что такая ситуация "крайне недопустима". Поэтому глава региона и предлагает увеличить таможенные пошлины, упростить процедуру возврата НДС, а также ослабить таможенные пошлины на ввозимое оборудование. В общем, сделать все, чтобы в лесопереработку было выгодно вкладывать средства внутри региона. 
А отказ финансистов снижать налогооблагаемую базу, по мнению главы Хабаровского края, - недальновидная политика. "Можно пожалеть копейку и потерять рубль, и даже не один", - напомнил он скупым финансистам. 
Вообще губернатор считает, что для развития промпроизводства в регионе необходимо госрегулирование на внутреннем рынке. "Любое экспортно-ориентированное государство не может зависеть от экспорта более чем на 16 процентов, в то время как Дальний Восток только на 4 процента ориентирован на российский рынок, остальное - это экспортные поставки, 50 процентов - в Китай", - приводил аргументы Ишаев. Он не открыл Америку, заметив, что если будет меняться конъюнктура на зарубежных рынках, то она изменится и в стране. Однако губернатор пытался доказать, что зависимость существует и может даже расти, что вызывает опасения. 
На самом деле об опасениях в кабинете министров предпочитают особо не распространяться. Хотя, конечно, как призналась глава министерства экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, "проблема инфляции беспокоит все правительство". Но выставить оценку работе своего ведомства по борьбе с этим злостным нарушителем главный экономист не готова. Об этом Набиуллина предпочла умолчать. На самом деле минэкономразвития внесло в правительство план антиинфляционных мер и рассчитывает, что в ближайшее время этот документ будет рассмотрен кабинетом министров. Документ включает в себя меры денежной и монетарной политики. "Здесь мы должны вести себя консервативно, - заметила Набиуллина. - Основной дух этих мер - создание условий для развития производства, конкуренции в тех секторах, где рост цен может быть чувствителен". А дальше о том, что "борьба с инфляцией - это один из ключевых элементов экономической политики, важнейший макроэкономический показатель, который оказывает влияние на всю экономическую ситуацию и на инвестиционный климат", и все те же слова о том, что "все усилия должны быть направлены на то, чтобы снизить рост цен до 6-7 процентов, а в перспективе и до 3 процентов". В общем, все то, что страна уже слышала не раз. 
Но, видимо, борьба с инфляцией - как раз в числе тех 20 процентов, которые правительство не выполнило в уходящем году. Оказалось, что кабинет министров в этом году сработал лишь на 80 процентов, выполняя задачи, поставленные президентом в послании Федеральному Собранию.
- Конечно, хотелось бы 100 процентов, но 80 процентов - это, наверное, неплохо, - посчитала Набиуллина.
В общем, правительству придется к концу года услышать неприятное и повысить исполнительскую дисциплину.  минфин   Текст:   Татьяна Конищева Сразу после окончания заседания правительства вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин поручил подчиненным выяснить, куда подевался миллиард рублей, направленный якобы в Невельск еще 9 августа. 

Ответ был найден быстро: деньги никуда не пропадали, они просто в бюджете на 2007 год не запланированы. Известно, что власти острова ожидают помощи в размере 6,5 миллиарда рублей. Пока они получили только 5,5 миллиарда. 
Напомним, в конце ноября были приняты поправки в Закон 
о федеральном бюджете на 2007 год, согласно которым было предусмотрено предоставление финансовой помощи Сахалинской области на ликвидацию последствий землетрясения в размере упомянутой уже суммы в 5,5 миллиарда рублей (часть 1, статья 47, пункт 29 закона ). Перечитав несколько раз этот документ, следов еще одного миллиарда, о котором зашла речь на правительстве, обнаружить не удалось. 
Что же касается "пропавшего" миллиарда, то ситуацию с ним вчера поздно вечером корреспонденту "РГ" официально прокомментировали в минфине. Перечень объектов, подлежащих первоочередному строительству в 2007 году (3378 млн руб.) и 2008 году (3169 млн руб.) на общую сумму 6547 млн рублей, был представлен минрегионразвития уже после принятия поправок в Закон о бюджете на 2007 год. И поскольку предложения минрегионразвития по финансированию объектов, подлежащих первоочередному строительству, предусматривают сумму, превышающую первоначально запланированную на 1047 млн рублей, а также в связи с тем, что часть финансирования предусмотрена в 2008 году, после соответствующего анализа в минфине будут определены источники дополнительного финансирования. регион   Текст:   Геннадий Емельянов Вице-губернатор, начальник Главного финансового управления Сахалинской области Наталья Новикова подтвердила, что на остров до сих пор не поступил миллиард рублей, предназначенный на восстановление Невельска. 

- У нас есть перечень объектов, которые необходимо построить в этом городе в 2007-2008 годах в рамках ликвидации последствий землетрясения, на общую сумму 6,5 миллиарда рублей, - сказала она. - Этот перечень согласован с МЧС и министерством регионального развития. Пока что на Сахалин поступило только 5,5 миллиарда рублей из этой суммы. Миллиард рублей мы пока что недополучили, потому что минфин до сих пор не определил источник финансирования. 
Возможно, считают на Сахалине, именно эти средства имел в виду глава правительства РФ Виктор Зубков, когда 13 декабря поручил министру финансов Алексею Кудрину выяснить судьбу одного миллиарда рублей из бюджетных средств, который "потерялся по дороге" до Невельска.
На 6,5 миллиарда в Невельске запланировано строительство и ремонт целого ряда социальных объектов - школ, детских садов, возведение примерно 80 тысяч квадратных метров жилья для людей, оставшихся без крова в результате землетрясения. Из них более 50 тысяч квадратных метров надо построить в самом Невельске, 27 тысяч квадратных метров - в селе Троицком Анивского района. По данным на 11 декабря, в Невельске уже были заселены 90 квартир, еще 72 готовы к приему жильцов. 
Всего в пострадавшем городе до конца года будет введена в эксплуатацию 461 квартира. Во второй декаде января будут заселены еще 276 квартир, в том числе в Невельске - 132 и в селе Троицком - 144.
 Власть Работа власти Регионы Правительство Председатель Правительства Правительство Минфин Восстановление жилья в Невельске 