20.07.2007 03:20Рубрика: Власть Лето в первом чтении  Куда уехали депутаты Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4419) Депутаты Госдумы, видимо, по природе своей люди рисковые, любят ходить опасными тропами и штурмовать труднодоступные вершины. Иначе вряд ли могли рассчитывать на ту политическую высоту, которой достигли три с половиной года назад и с которой сейчас никак не хотят спускаться. 

В отпускную пору народных избранников тянет в горы. 
Лидер КПРФ Геннадий Зюганов любит отдыхать на курорте в Кисловодске. И уже побывал там, не дожидаясь, когда у депутатов начнутся летние каникулы, а вместе с ними и горячая предвыборная пора. На Северном Кавказе вожак коммунистов не только пил полезную минеральную воду, но и лазал по горам. Зюганов считает Домбай одним из красивейших мест на планете. И внушал это своим помощникам. Вроде бы в шутку Зюганов сказал им, что не заключит трудовой договор с теми, кто за три часа не пробежит 11 км в гору и 11 км назад. Но помощники отнеслись к заданию вполне серьезно и одолели горную дистанцию на десять минут быстрее. "А ведь на маршруте нужно было еще искупаться в Турьем озере. Вода идет из-под ледника - температура плюс 2 градуса. Нужно окунуться, одеться и назад прибежать. Вот такие у нас в команде порядки", - заметил Зюганов. 
Воспитательной работой на природе, и тоже в горах, займется и депутат фракции КПРФ Нина Останина. Слушателей Школы молодого политика, где Останина преподает, она везет в Горную Шорию - удивительный район Кемеровской области, там и скалы, и пещеры, и чистые реки. 
Депутат-коммунист Николай Езерский ждет к себе в гости друзей из Франции. Но и сам надеется поехать с семьей за границу на несколько дней, но не в Париж, а в Лондон, чтобы понять загадочный английский характер. Правда, добираться до столицы туманного Альбиона, где Езерский еще ни разу не был, ему придется кружными путями - через родной Урал. Поскольку большую часть отпуска депутат проведет опять же у гор - во встречах с избирателями Свердловской области. 
Не состоящий ни в одной из думских фракций депутат Владимир Рыжков в конце июля отправляется в тайгу, на Алтайское высокогорье, к заповеднику "Белуха" - это самая высокая гора Алтая. Маршрут очень трудный: ледники, перевалы, уникальные по красоте места. Без опытного проводника не обойтись.
Вице-спикера Госдумы "единоросса" Владимира Катренко также горы зовут. Он традиционно проводит отпуск в родном регионе - на Кавказских Минеральных Водах. В этом году каких-то особых планов на лето Катренко не строит.
Просто хочет как можно больше общаться с семьей, друзьями и родственниками. Надеется, что появится в плотном графике встреч с избирателями Ставропольского края немного свободного времени и для того, чтобы воплотить мечту - поиграть в футбол с друзьями. 
В путешествие по Европе вместе с женой и младшим сыном отправится председатель думского Комитета по конституционному законодательству и госстроительству "единоросс" Владимир Плигин. Но для отдыха будет выбирать такие места, где есть горы, озера, чтобы можно было походить и поплавать.
Примерно такие же планы на отпуск у депутата Геннадия Гудкова из "Справедливой России". С женой и внучкой он будет отдыхать в Болгарии. "Не только пузо греть, это не наше", - Гудков с семьей хочет поездить по островам, горным озерам, рыбу половить.
Но выше всех своих коллег-депутатов над уровнем моря собирается подняться председатель думского Комитета по собственности Виктор Плескачевский. Он председатель оргкомитета сборной команды России по альпинизму, которая штурмует "непройденным маршрутом" самый сложный восьмитысячник планеты - вершину К2, расположенную в горах Каракорума на границе Пакистана с Китаем. В команду вошли сильнейшие высотники страны, спортсмены экстра-класса, имеющие огромный опыт в альпинизме, прошедшие в одной связке много сложнейших маршрутов. Плескачевский, который увлекается альпинизмом с 13 лет, намерен к ним присоединиться. 
Среди "единороссов" есть и другие экстремалы. Вице-спикер Госдумы, полярник Артур Чилингаров едет в Арктику, где в районе Северного полюса научно-экспедиционное судно "Академик Федоров" будет спускать глубоководные аппараты "Мир" для исследования дна. Этого события Чилингаров ждет давно. Он еще в марте объявил всем, что сам собирается спуститься на глубину 4900 м в Арктике на "Мире". 
Председатель Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Мартин Шаккум увлекается экстремальной рыбалкой и в летние каникулы поедет на Кольский полуостров. Шаккум планирует поймать в этот раз самую большую семгу. После удачной рыбалки депутат вместе с семьей отправится отдыхать на море.
О море мечтает и либерал-демократ Алексей Митрофанов. Но не уверен, что лидер ЛДПР Владимир Жириновский, который дал своим партийцам задание на лето - работать, работать, работать, позволит реализовать эту мечту. 
Однако нашлись среди народных избранников и любители дачного отдыха.
Депутат из фракции КПРФ Виктор Илюхин за 14 лет работы в Государственной Думе никуда не ездил: ни в санаторий, ни в дом отдыха, ни на море. И теперь не собирается. Проведет отпуск на своей даче в Подмосковье. Будет работать над книгой и на огороде.
И "единоросс" Александр Хинштейн почти все свое отпускное время отдаст работе над новой книгой, которая, по замыслу автора, представляет собой жизнеописания Бориса Березовского и Романа Абрамовича. Книга, где Хинштейн "расскажет всю правду о становлении беглого олигарха и губернатора Чукотки", должна появиться на прилавках страны осенью этого года. 
Беспартийный теперь депутат Олег Малышкин отдыхать будет у себя в деревне в Ростовской области - пасти гусей у речки. 
А у первого вице-спикера Любови Слиски настроение совсем не отпускное. До конца июля она "дежурная" по Думе и вынуждена оставаться в Москве. Хотя так хочется выбраться на Волгу - порыбачить, у костра посидеть. Власть Работа власти Внутренняя политика Общество Ежедневник Стиль жизни Законодательная власть Госдума 