04.10.2007 03:00Рубрика: Экономика Месть Стросс-Кана  Новый глава МВФ предложил провести реформу за счет России Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4483) Похоже, новый глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан не простил России выдвижения конкурентного кандидата на пост главы фонда. Его первая инициатива, оглашенная вчера, подталкивает к этому выводу. Он предложил добавить голоса развивающимся странам в совете директоров фонда за счет России и Евросоюза. А США Стросс-Кан трогать не решился. 

Напомним, доля голосов России в фонде составляет сегодня 2,73 процента, Евросоюз имеет 33 процента, США - 17. Ну а Бразилия, Китай, Мексика и Южная Корея, в пользу которых Стросс-Кан предложил урезать российскую и европейскую доли, имеют около 20 процентов. Что выиграют эти страны и МВФ в целом от этого предложения неясно, но очевидно, что потеряет прежде всего именно Россия. Потеряет голоса, а значит, и влияние в международных финансовых организациях. Ведь речь идет не только о МВФ, но и о Всемирном банке. Исторически сложилось так, что квоты участия в этих организациях составляют равные величины.
Расклад, который предложил Стросс-Кан, отмечают эксперты, ровным счетом ничего не даст. Америка и Евросоюз, как и прежде, останутся при своих, с большинством голосов, даже если ЕС лишится трех процентов. На сколько попадает Россия? Стросс-Кан не решился озвучить цену вопроса. Если обещанная реформа МВФ пройдет по предложенному Стросс-Каном сценарию, то реформы сведутся к консервации нынешнего доминирования европейской и американской экономик. А развивающиеся страны, как и прежде, будут получать кредиты фонда исключительно на условиях главных акционеров фонда.
Отметим, что выступил Стросс-Кан со своими заявлениями до официального вступления в должность. Экс-глава фонда Родриго де Рато передаст ему бразды правления лишь 1 ноября, после того, как в Вашингтоне в конце октября пройдет собрание акционеров МВФ и ВБ. Причем столь громкие заявления, отмечают во Всемирном банке, прозвучали вопреки уставам двух международных финансовых организаций. Эксперты ВБ напомнили, что и в фонде, и в банке существует жесткое правило: голоса урезаются у каждой страны при появлении нового члена. Если же должен начаться процесс пересмотра количества голосов в пользу кого-то, чего, к слову сказать, еще не было в практике этих организаций, то и пересматриваться они должны пропорционально и одновременно у всех членов МВФ и ВБ. Словом, нельзя урезать количество голосов у России и ЕС, не трогая их у Америки. 
Другое дело, что США и Евросоюз, имея в своем кармане 50 процентов голосов, путем простого большинства могут попытаться нарушить основы, по которым действуют эти организации. Но приведет это, в конечном итоге, к тому, что развивающиеся страны выполнят свои угрозы и создадут альтернативные МВФ - Азиатский, Африканский или Латиноамериканский фонды. И получится, что реформа по Стросс-Кану сведется к тому, что роль МВФ будет утрачена, а сам фонд станет еще более ненужным институтом. 
Россия, напомним, выдвинув альтернативного кандидата, провела консультации с большинством развивающихся стран. Практически все высказались - "за". И столь явная антироссийская инициатива свидетельствует о том, что преобладает сильное желание оставить фонд чисто западной организацией, как и 50 лет назад, когда он создавался, не принимая во внимание мощный рост и влияние экономик развивающихся стран.
Кстати, выборы главы фонда оказались фикцией. Господ акционеров просто поставили в известность, что США и ЕС, имея на руках 50 процентов голосов, решили, что директором-распорядителем МВФ станет выдвиженец Евросоюза. А значит, ему и работать пять лет в должности главы фонда.  Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 