29.11.2007 00:00Рубрика: Экономика Выбрать адрес и лучший проект  С этой целью в Беларуси создана Дирекция строительства АЭС Текст:   Александр Емельяненков Союз. Беларусь-Россия -  № 0(337) Вопрос о строительстве первой в Беларуси АЭС переходит в сферу практических решений: в Минэнерго республики создается соответствующая дирекция, а в Министерстве по чрезвычайным ситуациям - Департамент ядерной и радиационной безопасности. Основанием для этого стал Указ Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко "О некоторых мерах по строительству атомной электростанции". Фактически он дает старт подготовительному периоду, распределяя полномочия между органами государственной власти и управления. И одновременно закладывает организационную и правовую основу обеспечения ядерной и радиационной безопасности - в строгом соответствии с рекомендациями МАГАТЭ. 
Из президентского указа следует, что функции заказчика "по выполнению комплекса подготовительных и проектно-изыскательских работ" возлагаются на создающуюся в минэнерго Дирекцию строительства АЭС. Сотрудникам РУП "БелНИПИэнергопром" тем же указом вменены функции генерального проектировщика - именно они будут вести переговоры и заключать договоры с подрядчиками на подготовку проектно-сметной и тендерной документации, а также на выполнение инжиниринговых работ по выбору площадки.
Одновременно с этим Совет министров Республики Беларусь решил выделить 50 млрд белорусских рублей (23 млн долларов) на проведение в 2007-2008 годах подготовительных работ по строительству атомной электростанции. И определил, что финансирование пойдет за счет средств Инновационного фонда республики.
Научное сопровождение в подготовительный период и на всех последующих этапах поручается ГНУ "Объединенный институт энергетических и ядерных исследований - Сосны" Национальной академии наук Беларуси. Как полагают, опыт и научная квалификация белорусских ученых, работающих в Соснах, позволят на высоком уровне провести все необходимые экспертизы - и при оценке тендерных предложений от потенциальных подрядчиков, и при окончательном выборе самой площадки для размещения АЭС.
Некоторое время тому назад стали появляться сообщения, что на одной из таких площадок в Могилевской области - Краснополянской - обнаружены залегания меловых пород. Это, в свою очередь, вызвало сомнения у специалистов: а выдержит ли такой грунт повышенную нагрузку? Не провалятся ли ядерный реактор и вся его опасная начинка в тартарары? Как заявил официальный представитель белорусского МЧС Алексей Щеглов, на площадке, где планируют строить АЭС, действительно "имеются залежи меловых отложений". Подобные сложности, по его словам, возникли и при строительстве Хмельницкой АЭС на Украине, но решение было найдено.
- Меловые отложения там находятся на глубине 30 метров, - пояснил А. Щеглов. - Чтобы укрепить грунт, к настоящему времени там пробурено около 11 тысяч скважин для закачки бетона...
Потребуются ли аналогичные меры в Белоруссии, пока сказать нельзя, поскольку окончательного решения о выборе площадки не принято. Предварительная оценка будет выполнена к апрелю-июню 2008 года, сообщил директор "БелНИПИэнергопрома" Андрей Рыков на семинаре в Минске. По его словам, в настоящее время на двух потенциальных площадках - Краснополянской и Кукшиновской - проводится цикл исследовательских работ, которые включают геологические, геофизические, тектонические, гидрологические и другие изыскания. На Краснополянской площадке такие исследования ведутся уже около года, а изучение Кукшиновской начато в сентябре текущего.
Не называется пока и срок, когда официальный Минск может объявить тендер на строительство у себя первой АЭС. Но фактически одновременно с выходом президентского Указа "О некоторых мерах..." первый зампред президиума НАН Беларуси Петр Витязь заявил: "Специально созданная группа сейчас готовит конкурсное задание".
Конкурс будет открытым, к участию в нем приглашаются страны, владеющие ядерными технологиями. Ранее сообщалось, что Минск вел консультации во Франции и Германии, пригласил к участию японские компании, об интересе своей страны к этому проекту заявил в Минске посол Китая...
Кадры для обслуживания атомной станции, по словам
П. Витязя, будут готовить в Белорусском национальном технологическом университете, где открыта соответствующая специальность. "Однако без поддержки россиян не обойтись", - считает официальный представитель НАН. И Академия наук Беларуси уже подписала соглашение, касающееся подготовки кадров для АЭС с несколькими российскими научными институтами и центрами, в том числе с РНЦ "Курчатовский институт".
Что же касается участия российских атомщиков в предстоящем тендере на строительство самой АЭС, настрой у них серьезный и максимально доброжелательный. В начале ноября со страниц "СОЮЗа" об этом рассказал первый вице-президент российской компании "Атомстройэкспорт" Александр Глухов. А на этой неделе он был главным докладчиком на международной конференции "Строительство АЭС", которая состоялась в Москве. Сейчас, напомнил А. Глухов, в мире строится 31 энергоблок общей мощностью 25 гигаватт. Двенадцать из них сооружает Россия, в том числе пять - за рубежом: в Китае, Индии, Болгарии и Иране. В нынешнем году "Атомстройэкспорт" сдал в эксплуатацию первую очередь Тяньваньской АЭС на востоке Китая и в ближайшие годы намерен возвести на той же площадке вторую очередь. Ожидается, что генеральный контракт на третий и четвертый энергоблоки Тяньваньской АЭС будет подписан уже в 2008 году.
Во многом схожий проект - два энергоблока АЭС "Куданкулам" - реализуется в Индии. А вот в Болгарии при строительстве АЭС "Белене" (уже второй по счету) российская компания "Атомстройэкспорт", выигравшая тендер, собирается применить усовершенствованный проект АЭС-2006. За основу будет взят референтный блок, построенный в Китае, с использованием ряда важных инноваций. По словам А. Глухова, такое решение может стать базовым для серийного строительства подобных энергоблоков за пределами России. Включая, разумеется, Беларусь.
Подобная унификация может дать несколько важных преимуществ. Во-первых, сокращаются расчетные сроки строительства и, как следствие, общие затраты на проектирование и строительство АЭС. Во-вторых, облегчается подготовка кадров и всей эксплуатационной документации, включая технические регламенты. В реалиях современного рынка и жесткой конкуренции эти факторы становятся едва ли не главными - наряду с безусловным обеспечением ядерной и радиационной безопасности.
Серьезными конкурентами "Атомстройэкспорта" в рамках ожидаемого белорусского тендера считаются еще два крупных мировых игрока на ядерно-энергетическом рынке - франко-германская группа "Арева"-"Сименс" и японо-американский альянс "Тошиба"-"Вестингауз". Но если немцы и французы вполне могут вступить в соперничество с российскими атомщиками, то участие в тендере американцев (c японцами или без) вряд ли возможно из-за особой политики Вашингтона в отношении Минска. Однако наиболее вероятным и предсказуемым исходом тендера может оказаться компромиссное решение, когда сильные стороны российского проекта (реактор и все оборудование так называемого "ядерного острова") будут дополнены АСУ ТП и некоторыми другими разработками компании "Сименс" или тандема "Арева-Сименс". Элементы такой кооперации уже реализованы в Китае и намечаются при строительстве АЭС "Белене".
Сейчас в 31 стране на АЭС эксплуатируется 439 энергоблоков. По прогнозам, к 2020 году объем вложений в постройку таких объектов в мировом масштабе может вырасти до 300 миллиардов долларов. Для "Атом-стройэкспорта" белорусский тендер по времени может совпасть с решением руководства Словакии возобновить строительство АЭС "Моховце", прерванное в 1990-х годах. И тогда россиянам придется выбирать, чему отдать предпочтение.
Между тем
На Балаковской АЭС в Саратовской области России только что побывали с ознакомительным визитом представители службы управления проектом "Белорусская АЭС", которая создана в структуре "Могилевэнерго". Белорусские специалисты интересовались, в частности, российским опытом организации изыскательских и общестроительных работ, подготовкой эксплуатационного персонала для АЭС, особенностями энергоблоков с реакторами ВВЭР-1000, а также формированием позитивного общественного мнения по отношению к атомной энергетике. Гости из Могилева побывали в Центре общественной информации Балаковской АЭС, посетили действующие энергоблоки и учебно-тренировочный центр. Подводя итоги визита, начальник службы управления проектом "Белорусская АЭС" Елена Миронова поблагодарила хозяев за внимание и открытость в предоставлении информации. Экономика Отрасли Энергетика В мире экс-СССР Беларусь Атомное соглашение Москвы и Минска 