11.10.2007 03:00Рубрика: Культура Жизнь замечательного издательства  "Молодой гвардии" - 85 лет Текст:   Павел Басинский (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(331) "Молодая гвардия" - едва ли не единственное из крупнейших издательств советского времени, которому удалось не только выжить в новых экономических и политических условиях, но и сохранить лидирующие позиции в книгоиздании. И при этом не потерять лицо, не отказаться от воспитательно-просветительских функций, от столь немодных в недавнее время патриотических задач. Об истории "Молодой гвардии" и ее сегодняшнем дне мы поговорили с ее генеральным директором Валентином Юркиным.
- Название "Молодая гвардия" - знаменитый бренд, который дорогого стоит. Как он возник? 
- 7 октября 1922 года Бюро ЦК РКСМ постановило: "Признать необходимым создание при ЦК издательства "Молодая гвардия". Название, как говорится, носилось в воздухе. 
- Книгоиздательский облик страны с начала 90-х годов XX века радикально изменился. Практически ушли в прошлое такие гиганты, как "Современник", "Советский писатель", "Художественная литература"... Как вам удалось устоять и сохранить свои традиции?

Сегодня "ЖЗЛ" - развивающаяся система, не ограничивающая разнообразия своих персонажей. В ней соседствуют биографии реформаторов, философов, полководцев, ученых, изобретателей, меценатов, религиозных деятелей.

- Историю издательства можно разделить на два этапа: с 1922 года до 1990 год и с начала 90-х годов прошлого века до настоящего времени. Первые 70 лет - блестящий путь от кооператива, выпускавшего полезные брошюры для юношества, до создания уже в 30-х годах крупнейшего в СССР и Европе молодежного издательства. В 80 годы из стен нашей типографии ежедневно выходило 150 тысяч книг и 1,5 миллиона молодежных журналов. Среди наших авторов были первый покоритель космоса Юрий Гагарин, нобелевский лауреат Михаил Шолохов, легендарный маршал Василий Чуйков. Мы печатали лучшее, что было в отечественной литературе, - от Леонида Леонова до Михаила Алексеева, от Василия Шукшина до Василия Белова, от Виктора Астафьева до Валентина Распутина, от Юрия Бондарева до Василя Быкова.
90-е годы - самое драматичное время для издательства. Его можно сравнить с большим кораблем, терпящим бедствие. Нас спасло то, что мы вовремя почувствовали надвигающиеся на страну опасности, успели в 1990 году - первыми в отрасли - создать акционерное общество, которое помогло сцементировать сложный разноплановый коллектив в самые трудные годы. А главное, руководители и специалисты не предали дело, а коллектив не дрогнул. Иначе и не могло быть. Молодогвардейцы - особый коллектив. Здесь работают несколько десятков рабочих династий. Три четверти имеют стаж 25 и более лет. Живы традиции фронтовиков и ветеранов Великой Отечественной. Для большинства из наших 1200 человек трудовая книжка в "Молодой гвардии" - не просто работа, а судьба и жизненное призвание! Примерно с 2000 года упорно и настойчиво шло возвращение ранее утраченных творческих, издательских, полиграфических позиций.
- Например?
- Одной из самых сильных сторон "Молодой гвардии" всегда остается художественная литература. Достаточно вспомнить, что здесь выпущено более 40 собраний сочинений выдающихся писателей. В их числе - М. Алексеев, В. Астафьев, И. Ефремов, С. Залыгин, А. Казанцев, А. Иванов и др. Мы учредили новую серию книг "Проза века" с оригинальным оформлением и иллюстративным рядом. Здесь вновь зазвучали имена Виктора Астафьева, Чингиза Айтматова, Валентина Распутина, Алексея Варламова, Даниила Гранина, Юрия Полякова.
- Вы много уделяете внимания армии и разведке. Почему?
- Шок от террористического акта в Театральном центре на Дубровке подстегнул нас искать союзников для организации военно-просветительской работы. Мы создали специализированную военно-историческую документальную серию "Дело N". Более 20 томов добротной военной книги предстали перед читателями в короткий срок. Не погоня за приключениями двигает нами. Просто мы убеждены, что молодому солдату с автоматом Калашникова, офицеру за пультом "М-Тополь", моряку, уходящему в подводный поход, необходима идея службы, нужен возвышенный и обязывающий опыт прошлого. Большинство книг - открытие неизвестных страниц военной истории. 
- "Молодая гвардия" создавалась как молодежное издательство. Молодежь сегодня стала читать серьезных книг гораздо больше... 
- Как не вспомнить утверждение философа Ивана Ильина: "Каждый из нас есть то, что он читает". На самом деле часть молодежи просто обделена книгой, она стала недоступна из-за высокой цены. Книга - инструмент национальной педагогики - насильственно втолкнута в рынок. 52 процента людей не покупают книги. Значительная часть выпускаемой в столице литературы не доходит до провинции. Это привело к тому, что средние тиражи по стране снижаются и не превышают 5-10 тысяч экземпляров. Выросло поколение, не знающее литературы. Ему неведомы Сократ, Шекспир, "Война и мир", "Преступление и наказание", "Тихий Дон". 80 процентов людей не пользуются библиотеками, а те, кто пользуется, страдают от отсутствия свежих пополнений. 
Но в последний год ситуация стала обнадеживать. Российский книжный союз и Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям объявили "Программу чтения". Появились интересные передачи на радио и телевидении в поддержку книги и чтения. Стал обращать внимание на книгу крупный бизнес. 
- "Жизнь замечательных людей" остается самой успешной серией вашего издательства. Есть ли в мировой практике такие издательские "долгожители"? Что происходит с "ЖЗЛ" сейчас?
- Аналогов "ЖЗЛ" в мире нет. Издательский проект, начатый просветителем Флорентием Павленковым 117 лет назад и возрожденный Горьким 75 лет назад, пережил две мировые войны и стал фактом не только российской, но и европейской культуры. Почти 1300 биографических томов! Сегодня "ЖЗЛ" - развивающаяся система, не ограничивающая разнообразие своих персонажей. В ней соседствуют биографии реформаторов, философов, полководцев, ученых, изобретателей, меценатов, религиозных деятелей. Через нее можно проследить всю историю человечества по меньшей мере за последние пять тысяч лет. Естественно, что Россия - как родоначальница серии - определяет количественное преимущество героев отечественной истории. Именно стремление ответить на потребности сегодняшней России в исторических и политических знаниях, необходимость передать молодежи весь поучительный опыт нашего прошлого заставляют издательство вновь и вновь отправляться в глубь веков. 
- Что нового вышло в серии "ЖЗЛ"?
- Книги А. Карпова "Юрий Долгорукий", "Ярослав Мудрый", Р. Скрынникова "Минин и Пожарский", И. Андреева "Алексей Михайлович", В. Козлякова "Михаил Федорович", Н. Борисова "Иван Калита", "Сергий Радонежский", К. Ковалева "Савва Сторожевский". Издания о послепетровской эпохе - А. Архангельского "Александр I", Л. Выскочкова "Николай I", В. Томсинова "Сперанский". Книги П. Зырянова "Колчак", А. Варламова "Григорий Распутин", С. Ильина "Витте", А. Ушакова, В. Федюка "Корнилов", которые позволяют понять глубинные причины крушения царской империи. Если иметь в виду советский период, то следует отметить биографии Н. С. Хрущева, А. Н. Косыгина, Ю. В. Андропова, Г. К. Жукова. В связи с феноменальным развитием Китая и большим интересом к его истории мы издали книгу Александра Панцова "Мао Цзэдун", которую высоко оценил журналист "Российской газеты" и знаток Китая Всеволод Овчинников. 
За всей пестротой разнообразных имен, актуальных тем, выдающихся героев, исторических этапов, отраженных в изданиях "Молодой гвардии", стоит дерзкая сверхзадача, поставленная еще в 20-е годы XX века перед молодежью, - овладеть знанием всех тех богатств, которые выработало человечество! Культура Литература 