11.12.2007 03:40Рубрика: Экономика Подарок от "Газпрома"  Выдвижение Дмитрия Медведева кандидатом на пост президента России подогрело взлет акций газового монополиста Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4540) 

Индекс РТС, один из основных российских фондовых индикаторов, вчера обновил исторический максимум, превысив отметку 2321 пункт на новостях о выдвижении Дмитрия Медведева кандидатом на пост президента России. Основным толчком для рекорда стал рост акций "Газпрома".
Напомним, что акции "Газпрома" составляют 15 процентов индекса РТС. Вчера, после объявления о том, что президент Владимир Путин поддержал кандидатуру первого вице-премьера и председателя совета директоров "Газпрома" Дмитрия Медведева на пост главы государства на выборах весной, акции компании сразу взлетели в цене на 2,72 процента. А вместе с ними поднялись в цене и другие бумаги госкомпаний: акции ВТБ выросли на 1,95 процента, а Сбербанка - на 1,40 процента. Эти "голубые фишки" двинули индекс РТС к новым рекордам - на 1,54 процента вверх. Впрочем, другой ведущий российский биржевой индикатор - индекс ММВБ вырос еще больше, на 1,68 процента, выше 1942 пунктов.
Между тем, по мнению аналитиков, базовой причиной биржевого роста стало то, что на российский рынок акций пришла "большая ликвидность". Причем как из бюджета денег, так и из-за рубежа. По словам аналитиков, на прошлой неделе приток в инвестиционные фонды, ориентированные на Россию, составил столько средств, сколько они пытались привлечь в течение всего года. А за последние месяцы из 410 миллиардов долларов, инвестированных в страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), на долю России пришлось 342 миллиарда долларов. И эта солидная денежная поддержка рынку порукой тому, что исторические рекорды будут продолжаться на текущей и на следующей торговой неделе.
Значительную поддержку рынку продолжает оказывать и государство: вчера Банк развития заявил, что он разместит на рынке 115 из 180 миллиардов рублей, перечисленных из бюджета страны. Остальные средства, по словам руководства банка, могут быть размещены на рынке несколько позднее. Экономика Макроэкономика Динамика фондового рынка 