12.05.2007 05:30Рубрика: Власть Газ без отказа  Сегодня Россия, Казахстан и Туркмения должны определиться с маршрутом нового трубопровода Текст:   Владимир Кузьмин (Ашхабад)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4362) Вчера Владимир Путин, получив гарантии руководства Казахстана, приехал в Ашхабад, где с туркменским лидером один на один обсудил основные аспекты газового взаимодействия. Собственно, российские предложения по прокладке прикаспийского трубопровода через территорию Казахстана президент Туркменистана получил еще 23 апреля во время своего визита в Москву. 
"Мы стратегические партнеры, и у нас большие планы совместной работы, - заявил Владимир Путин на переговорах в Ашхабаде. - Нам еще очень многое предстоит сделать в энергетике и других отраслях". Он вспомнил свой последний визит в Туркменистан, заметив, что с тех пор многое в стране изменилось. Но только не на российско-туркменском товарообороте. Впрочем, хоть его уровень невелик (в 2006 году - 307,5 миллиона долларов), качество товарооборота очень нравится российскому лидеру. Вместо традиционных для российского экспорта поставок природного сырья в Туркменистан Россия в большей степени ввозит продукцию машиностроения, химической промышленности, металлургии. 
Однако основной сферой экономического взаимодействия между Москвой и Ашхабадом остается топливно-энергетический комплекс. И здесь Туркменистан очень заинтересован в российском участии. "Несмотря на огромные ресурсы, здесь не хватает инвестиций, не хватает управленческих ресурсов", - заметил вице-премьер российского правительства Сергей Нарышкин, являющийся сопредседателем межправительственной комиссии с нашей стороны. Нехватка инвестиций хорошо заметна в той же газодобыче. В 2006 году в Туркменистане добыли 63 миллиарда кубометров природного газа. По сравнению с 2005 годом добыча выросла всего на 1 миллиард кубометров. 
Но для Ашхабада вопрос не только в добыче, но и в экспорте сырья. Недавно Россия по просьбе Ашхабада снова запустила дополнительную ветку газопровода вдоль Каспийского моря. Газопровод Средняя Азия - Центр, строившийся еще в 60-70-е годы, тоже оставляет желать лучшего. Глава "Газпрома" Алексей Миллер, не очень охотно говоривший о трехстороннем газовом проекте, признал, что при проектной мощности САЦ-3 в 10,5 миллиарда кубометров газа в год, в прошлом году из-за плохого состояния магистрали по ней удалось прокачать лишь 400 миллионов. 
А Туркмения на годы вперед связана именно с Россией контрактными обязательствами по газу. До 2028 года весь экспортный объем туркменского газа должен выкупаться Россией. В Москве опасались, а конкуренты в лице Соединенных Штатов, Европы и даже Китая, предлагавшие свои варианты газопроводов, рассчитывали, что приход к власти Гурбангулы Бердымухаммедова как-то изменит вектор туркменской газовой политики.
Однако новый президент лишь подтвердил курс на исполнение взятых обязательств. И российский ответ не заставил себя ждать.
Ожидается, что сегодня в Туркменбаши будут подписаны сразу две декларации, которые закрепят прикаспийский вариант маршрута туркменского газа по восточному побережью Каспия. Одна декларация между Россией, Казахстаном и Туркменистаном, вторая - четырехсторонняя, с участием Узбекистана, поскольку одна из магистралей проходит по территории этой страны. Проект будет направлен на увеличение транспортной мощности под туркменский газ. Правительства стран должны получить поручение касательно проработки технико-экономического обоснования и представить его к сентябрю. 
Таким образом, из двух возможных вариантов поставок туркменского газа на мировой рынок российский оказался интереснее и выгоднее альтернативного американского. Вашингтон, как известно, активно продавливал идею проложить трубу по дну Каспийского моря и пустить туркменский газ в газопровод Баку-Тбилиси-Эрзерум с дальнейшим выходом в магистраль Набукко, которая должна быть пущена в строй в 2010 году. Правда, транскаспийский проект в Москве, похоже, даже не рассматривали в качестве конкурирующего. Из-за сложных условий прокладки трубы по дну Каспия. 
Открытым остается вопрос с ценой туркменского газа. Соглашение о сотрудничестве в газовой отрасли от 2003 года повысило цену туркменского газа для России с 60 до 100 долларов за тысячу кубометров. Однако вряд ли в Ашхабаде могут спокойно смотреть на то, как сама Россия продает в Европу газ по ценам выше 200 долларов. Однако в российской делегации уверены, что в скором времени Туркменистану будет все равно, куда продавать свой газ, когда через четыре года внутрироссийские цены на "голубое топливо" подтянутся к общемировым. А пока гарантированное участие и поддержка Москвы в развитии и подъеме туркменской экономики явно стоит больше, чем фантастические и тяжело выполнимые заграничные проекты. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Позиция В мире экс-СССР Туркмения Президент 