10.07.2007 06:00Рубрика: Власть Бутылки для бомжей  Глава МИД России привез в Киргизию пять предложений Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4409) В понедельник в киргизской столице министры иностранных дел государств - членов Шанхайской организации сотрудничества занимались подготовкой намеченного на середину августа саммита ШОС. 

"Мы хорошо поработали, - заявил глава росийского МИД Сергей Лавров после почти двухчасового заседания. - Судя по всему, предстоящий саммит станет одним из наиболее результативных". Руководители государств - членов ШОС соберутся в Бишкеке 16 августа. А на следующий день они будут уже в Челябинской области наблюдать за антитеррористическими учениями вооруженных сил Шанхайской организации сотрудничества "Мирная миссия-2007". 
В понедельник министры иностранных дел согласовали к саммиту большой портфель документов и решений. Впрочем, весь переговорный процесс больше напоминал не напряженные консультации, а скорее своеобразную "чайную церемонию". Возможно, сказалось присутствие китайской делегации. 
В итоге сторонам удалось согласовать тексты Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, Бишкекской декларации, Плана действий по обеспечению международной информационной безопасности, а также коммюнике по итогам саммита. Эти документы в середине августа будут представлены на рассмотрение глав государств. В ходе пресс-конференции министры иностранных дел Киргизии, Узбекистана, Казахстана и Таджикистана в основном говорили об ожидаемых экономических дивидендах от членства в ШОС. На сегодняшний день уже реализуются или находятся на рассмотрении более 130 инвестиционных проектов. 
Глава внешнеполитического ведомства Китая Ян Цзечи был явно доволен тем, как ШОС постепенно становится весомым элементом региональной и глобальной политики. Сергей Лавров полностью согласился с китайским коллегой, однако тут же дал понять: Россия ждет от ШОС еще большего. О чем говорили министры между собой во время встречи, осталось дипломатической тайной - совещание проходило за закрытыми дверями. И все же "РГ" стали известны подробности выступления Лаврова. В нем, в частности, российский министр озвучил пять новых инициатив Москвы. Во-первых, "учитывая принятое ранее решение о моратории на прием новых членов, - обратился Лавров к своим коллегам по ШОС, - необходимо переводить в практическую плоскость работу с наблюдателями, которые, надо признать, начинают выражать разочарование тем, что их участие в Организации сводится лишь к церемониальному присутствию на отдельных мероприятиях". 
Кроме того, глава российского МИД считает нужным ускорить согласование различных форм диалогового партнерства с заинтересованными странами. В том числе с Туркменией. В третьих, Москва, по словам министра, считает целесообразным, чтобы ШОС выступила с инициативой проведения международной конференции по Афганистану. 
Еще одно предложение - увеличить финансирование организации, но, как добавил Лавров, при одновременном упорядочении формирования ее бюджета. И наконец, последняя инициатива: необходимо укрепить секретариат ШОС высококвалифицированными сотрудниками, наладив эффективную систему подбора и подготовки кадров. Жители республики надеются, что хотя бы к приезду президентов с улиц, наконец, уберут горы мусора и наведут порядок на местных рынках. И, похоже, их надежды оправдаются. К уборке территорий власти города привлекли даже местных бомжей. Им доверена ответственная задача - собрать все разбросанные по Бишкеку пластиковые бутылки.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Правительство МИД Интеграция на постсоветском пространстве 