30.07.2007 03:00Рубрика: Культура Пейзаж с умным львом  На Венецианском фестивале покажут четыре российских фильма Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4426) В главном конкурсе юбилейной Мостры (так именует Венеция свой фестиваль) - давно ожидаемая 150-минутная кинодрама-детектив Никиты Михалкова "12", в ее основе сюжетная схема классического американского фильма 1957 года "12 разгневанных мужчин" Сидни Люмета. 

Роль, которую в оскароносной картине играл Генри Фонда, поручена Сергею Маковецкому, в ролях "разгневанных мужчин" - присяжных, которым нужно разобраться в хитросплетениях преступления и решить судьбу обвиняемого, - сильная актерская команда, включающая Валентина Гафта, Алексея Петренко, Сергея Арцибашева, Сергея Гармаша, Александра Адабашьяна и самого Никиту Михалкова. Действие перенесено в наши дни, обвиняемый из латиноамериканского парня превратился в парня чеченского. Единственное, что заимствовано из пьесы Реджинальда Роуза без изменений, - полное отсутствие имен действующих лиц.
В другой фестивальной программе, "Неделя критики", Россия представлена режиссерским дебютом известного кинодраматурга Александра Миндадзе "Отрыв" - драматической историей, где герой восстанавливает обстоятельства авиакатастрофы, круто изменившей его жизнь. В этой фестивальной секции работает свое критическое жюри, а кроме того, у этой картины есть виды на приз Луиджи Де Лаурентиса Opera Prima, который вручают за первую режиссерскую работу.
В конкурсе Corto Cortissimo, посвященном короткометражным лентам, участвует 19-минутный фильм Леонида Рыбакова "Люди из камня", а в побочной информационной программе Venice Days покажут ужастик Алексея Балабанова "Груз 200".
Одним из центральных событий любого фестиваля становится присуждение почетных призов за вклад в киноискусство. В этом году героями Мостры станут Бернардо Бертолуччи (чтобы вручить создателю "Последнего танго в Париже" награду, в Венецию прилетит Джек Николсон) и американский фантазер Тим Бертон ("Сонная лощина", "Марс атакует", "Труп невесты"). А на торжественной церемонии 6 сентября кардинал Венеции Анджело Скола вручит награду за вклад в мировое кино российскому режиссеру Александру Сокурову. Эта премия носит имя Робера Брессона и учреждена Советом по культуре Ватикана и министерством культуры Италии. Ватикан уже второй раз дает столь высокую оценку мастерству петербургского режиссера: в 1998 году Папа Римский вручал Сокурову премию за духовность творчества.
В главном конкурсе Мостры состязание обещает быть предельно напряженным: в этом году, по мнению директора фестиваля Марко Мюллера, Венеция предлагает беспрецедентно сильную программу как режиссерских, так и актерских работ. Фестиваль откроется драмой молодого британского режиссера Джо Райта "Расплата" с Кирой Найтли и Ванессой Редгрэйв. В конкурсе: фильмы англичанина Кеннета Браны ("Сыщик" с Майклом Кэйном и Джудом Лоу), египтянина Юзефа Шанина ("Хаос"), американцев Брайана Де Пальмы (военная драма "Отредактированный") и Эндрю Доминика ("Убийство Джесси Джеймса трусом Робертом Фордом", где в роли легендарного бандита - Брэд Питт). Питер Гринуэй покажет фильм о Рембрандте "Ночной дозор", Тодд Хэйнс - байопик о Бобе Дилане. 
"I m Not There" с Ричардом Гиром, Хитом Леджером и Кэйт Бланшетт, Кен Лоуч - социальную драму об иммигрантах "Это свободный мир", золотой лауреат Венеции Энг Ли ("Горбатая гора") - шпионский триллер времен Второй мировой войны "Страсть и предостережение", Пол Хаггис - драму времен войны в Ираке "В долине аллаха" с Томми Ли Джонсом, Шарлиз Терон и Сьюзан Сарандон. Всего за право обладания "Золотым львом" будут сражаться 22 фильма (все - мировые премьеры), из них шесть из США, по три из Италии и Англии, по два из Франции и Китая, по одному из Египта, Испании, Канады, России, Тайваня и Японии. А судя по заявленным в афише звездным именам, напряженной будет и борьба за два "Кубка Вольпи" - так здесь именуются призы за актерское мастерство.
Во всех программах фестиваля доминируют англоязычные фильмы, как отметил директор Марко Мюллер, "американская и британская кинематографии предлагают поистине оригинальные, новаторские работы, где к тому же много звезд". 
В программе внеконкурсных фильмов - новые работы Вуди Аллена, Клода Шаброля, Такеши Китано, Маноэля де Оливейры... Большую подборку из тридцати "спагетти-вестернов" подготовил для Венеции-07 Квентин Тарантино; культовый режиссер выступит также в качестве актера - он снялся в японском вестерне Такаши Миике "Sukiyaki Western Django".
Среди звезд, которые почтят своим присутствием юбилейную Мостру, - Джордж Клуни, Брэд Питт, Ричард Гир, Джуд Лоу, Кэйт Бланшетт, Ванесса Редгрэйв, Скарлетт Йоханссон, Шарлиз Терон, Сьюзан Сарандон. Жюри в этом году возглавит китайский мастер Чжан Имоу, и оно будет состоять исключительно из режиссеров: австралийка Джейн Кэмпион, турок Ферзан Озперек, француженка Катрин Брейя, итальянец Эммануэле Криалезе, мексиканец Алехандро Гонзалез Иньярриту, голландец Пол Верхувен.
Дирекция Венецианского фестиваля, как известно, весьма обеспокоена растущей конкуренцией со стороны молодого фестиваля в Риме и, похоже, сделала все, чтобы доказать, что 75-летняя Мостра по-прежнему полна сил: чтобы выбрать для всех программ фестиваля 57 названий, она просмотрела три тысячи картин. "Столь впечатляющий подбор фильмов свидетельствует: крупнейшие режиссеры и продюсеры мира доверяют нам", - подытожил свое выступление на пресс-конференции директор Мостры Марко Мюллер.
Фестиваль пройдет на острове Лидо с 29 августа по 8 сентября. Культура Кино и ТВ 64-й кинофестиваль в Венеции 