07.08.2007 01:00Рубрика: Власть Тихоокеанский рубеж  Россию пригласили "порулить" в Азиатско-Тихоокеанском форуме экономического сотрудничества Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 0(615) 

Присутствие России в АТР не соответствует той роли, на которую она претендует в мировой экономической и политической системе, и пора с этим покончить. На это нацелены новые решения президента и правительства по Дальнему Востоку. 
На прошедшем в конце июля во Владивостоке Тихоокеанском экономическом конгрессе собралось около 350 российских и зарубежных гостей из Японии, Китая, Гонконга, Сингапура, США, Южной Кореи, США и др. Вес конгрессу придало участие исполнительного секретаря секретариата АТЭС Колин Хесселтина, который сказал, "если Россия сделает на саммите АТЭС в Сиднее заявку на председательство в АТЭС в 2012 году, думаю, предложение будет поддержано". 
На прошлой неделе правительство одобрило Федеральную целевую программу (ФЦП) по развитию Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года. Общий объем ФЦП на 2008-2013 годы составляет 566 миллиардов рублей, из которых 426 миллиардов будут выделены из федерального бюджета, 49 миллиардов - из региональных бюджетов, 4,7 миллиарда выделят местные власти и 85,5 миллиарда рублей будут привлечены при помощи частных инвесторов.
Россия планирует превратить столицу Приморья в мегаполис "Большой Владивосток", построить АЭС, алюминиевый завод, НПЗ и нефтехимический завод, построит объекты для саммита АТЭС и игорную зону в бухте Муравьиная. Также создание Тихоокеанского федерального университета позволит на первом этапе обучать около 50 тысяч российских и иностранных студентов, а в дальнейшем до 100 тысяч человек. В Приморье будет создан дальневосточный морской кластер. К ноябрю завершится разработка комплексной программы развития Приморья до 2025 года, которая станет справочником для инвесторов. По подсчетам экспертов, к 2020 году ВРП региона увеличится более чем в 6 раз.
Министр финансов Алексей Кудрин сообщил, что темпы роста экономики России - 7,2 процента, инвестиции в основной капитал и иностранные инвестиции увеличиваются еще более высокими темпами. Говоря о Дальнем Востоке, он отметил, что "Россия намерена расширять контакты в динамично развивающемся регионе, доля которого в мировой экономике - 55 процентов, а средние темпы роста выше на 5 процентов, чем в Европе". В связи с этим государство намерено реализовать в ДВФО ряд крупных экономических проектов, но правительство выделит на это примерно 20 процентов необходимых средств, а 80 процентов должны вложить частные инвесторы. 
Очевидно, что энергоресурсы России во всех вариациях - нефть, газ, электроэнергия - будут востребованы в Северо-Восточной Азии и АТР в целом, и экономика региона будет развиваться с учетом этого фактора. 
Есть перспективы и в развитии транзитных перевозок между Азией и Европой, но для того, чтобы сделать их привлекательными, нужно модернизировать наши порты и припортовую инфраструктуру, а также выстроить логистику. 
Презентацию объектов саммита АТЭС на острове Русский для министра финансов РФ провел сам губернатор Сергей Дарькин. Кудрина интересовали не детали, а общая концепция: быть или не быть и в каком виде? Похоже, министр несколько удивился переносу игорной зоны с Русского на материк и осведомился о сложностях вывода земель из собственности минобороны. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 