24.07.2007 03:40Рубрика: Общество Цена олимпиады  Правительство готово увеличить премии победителям  научных состязаний Текст:   Мария Агранович,  Дмитрий Владимиров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4421) Вчера первый вице-премьер Дмитрий Медведев приехал в МГУ, чтобы поздравить участников 39-й Международной химической олимпиады, которая с 15 по 23 июля проходила в Москве. 

В олимпиаде участвовали почти 300 школьников из 68 стран, в том числе четыре школьника из России. Не обошлось в ходе олимпиады без мелких инцидентов, лишний раз доказавших, что химические эксперименты - вещь опасная. Так, один мальчик из Португалии умудрился здорово обжечь себе пальцы. А у девочки из Кореи колба (к счастью, на тот момент уже пустая) треснула прямо в руках, и врачу долго пришлось смазывать ее царапины зеленкой. На вчерашнюю церемонию эти ребята пришли в бинтах.
Тем не менее олимпиада прошла успешно, а наши школьники еще раз продемонстрировали, что российская система образования пока что остается вполне эффективной. Все участники нашей сборной получили золотые медали. Сама олимпиада, можно сказать, стала гимном советской образовательной системе: призовые места получили все команды из бывших республик СССР. 
Состав команд из экс-республик СССР оказался весьма любопытен. Например, из четырех представителей Латвии трое ребят - русские по национальности и лишь один - латыш. Похожим образом обстоят дела и во многих других командах из стран СНГ. 
Выступая в МГУ, Дмитрий Медведев рассказал, что и сам, будучи школьником, подумывал о том, чтобы стать химиком. Но жизнь, по его признанию, "устроилась иначе". Однако, по его словам, "особое чувство" к этому предмету у него сохранилось навсегда. Он отметил, что эта олимпиада проводилась в рамках приоритетного национального проекта "Образование". Дмитрий Медведев заявил, что Россия крайне заинтересована в совершенствовании национальной системы образования. Важнейшей частью этой работы станет развитие всех форм творческих соревнований среди школьников и студентов. Обсуждается, в частности, вопрос о резком увеличении размера премий российским победителям международных олимпиад. Хотя и эта мера может оказаться недостаточной: в Иране, например, призерам-олимпийцам государство дарит квартиры и целые дома. Государство должно как можно скорее начать работу по созданию серьезных стимулов к победе для наших школьников и студентов. В противном случае мы можем лишиться наших олимпийцев. Некоторые участники нашей сборной честно признались "РГ", что уже приняли для себя решение уехать учиться в США. 
Кстати, самой успешной страной школьно-олимпийского движения стал Китай. За второе место по количеству получаемых на таких олимпиадах медалей соперничают Россия и США. Однако Россия все чаще занимает в этой гонке третье место. Общество Образование Правительство Вице-премьеры Национальный проект "Образование" 