05.09.2007 17:30Рубрика: Культура  Дмитрий Медведев ознакомился с новейшими учебниками  В рамках выставки Дмитрий Медведев посетил стенд, посвященный Году русского языка. Здесь первый вице-премьер ознакомился с учебниками, словарями и дополнительными пособиями по русскому языку. Дмитрий Медведев также осмотрел несколько стендов с детскими книгами.
Первый вице-премьер побывал на стенде, посвященном приоритетному национальному проекту "Образование". На нем представлены новые учебные компьютерные программы. Первому вице-премьеру была продемонстрирована возможность виртуально побывать в Третьяковской галерее, проделать лабораторную работу по химии.
Дмитрий Медведев также уделил внимание участию Китая в качестве почетного гостя ХХ Московской международной книжной выставки-ярмарки.
По его мнению, "для посетителей выставки открывается беспрецедентная возможность познакомиться с многообразием книг, которые издаются в Китае, с новинками китайской литературы, китайскими писателями и принять участие в творческих встречах, семинарах, подготовленных нашими коллегами".
"Я уверен, что такой уровень и статус представительства помогут укрепить связи между народами, увеличить количество книг, которые появляются на русском языке в Китае, и китайских авторов в России", – подчеркнул первый вице-премьер.
Подробности читайте на сайте Совета по реализации приоритетных национальных проектов РФ Культура Литература 