21.08.2007 02:00Рубрика: Спорт Игры для Москвы  Столица претендует на Первую юношескую Олимпиаду-2010 Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4445) Вчера на исполкоме Олимпийского комитета России было принято решение о выдвижении кандидатуры Москвы на право проведения Первых летних юношеских игр, организация которых запланирована на 2010 год. Мэр столицы Юрий Лужков считает, что у Первопрестольной есть все шансы на победу. 

- Мы должны вступить в борьбу за право проведения первых в истории человечества юношеских Олимпийских игр. Россия - великая спортивная держава! А Москва - признанный лидер спорта в стране, который имеет громадный авторитет среди зарубежных спортивных держав. Мы имеем огромный опыт в организации детского и юношеского спорта, - отметил Лужков. - В этом году мы возведем более 50 уникальных спортсооружений, расположенных в шаговой доступности для юных спортсменов. Москва сможет провести у себя Олимпийские игры любого уровня.
Также столичный градоначальник подчеркнул, что важным фактором в этом вопросе является общее стремление юных спортсменов к тому, чтобы этот турнир состоялся именно в Москве. 
Кроме Юрия Лужкова, на заседании с поддержкой кандидатуры Москвы выступили президент ОКР Леонид Тягачев, почетный президент ОКР, третий старейший член МОК Виталий Смирнов, вице-премьер правительства РФ Александр Жуков и двукратная олимпийская чемпионка по синхронному плаванию Анастасия Ермакова. 
Исполком ОКР выдвижение Москвы одобрил единогласно. После этого Леонид Тягачев и Юрий Лужков подписали письмо о выдвижении Москвы кандидатом на проведение юношеских Олимпийских игр 2010 года на имя президента МОК Жака Рогге. В штаб-квартиру МОК в Лозанне письмо будет отправлено сегодня, 21 августа.
Кроме того, исполком ОКР так же единогласно проголосовал за то, чтобы принять приглашение к участию команды России в летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине. Этот документ президент МОК Жак Рогге вручил главе ОКР Леониду Тягачеву 8 августа в Пекине - на празднике "Год до Олимпиады". Аналогичные приглашения получили из рук Рогге руководители Национальных олимпийских комитетов Греции (как страны - основательницы Олимпийских игр), Китая, Канады и Великобритании (как стран - организаторов ближайших Олимпийских игр). Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Спорт Олимпийские игры Москва ЦФО 