07.08.2007 01:00Рубрика: Спорт Белое золото 2014-й пробы   Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4433) Президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев приехал на встречу с журналистами "РГ" буквально за несколько часов до вылета в Китай, куда он направляется по приглашению главы Международного олимпийского комитета Жака Рогге. Разумеется, именно "олимпийская тема" - предстоящие Игры-2008 в Пекине и подготовка Сочи к Олимпиаде 2014 года - стала на "деловом завтраке" основной. 

Российская газета | Леонид Васильевич, выборы столицы Олимпийских зимних игр 2014 года Россия выиграла. Теперь начинается формирование оргкомитета, которому передается вся власть. Как вы думаете, кто туда должен войти и кто его возглавит?
Леонид Тягачев | Организационный комитет должен возглавить один из видных руководителей нашей страны. Мое мнение, что таким человеком для страны - значимым и авторитетным - является президент России Владимир Путин. Его появление и выступление в Гватемале заставило многих членов МОК пересмотреть свое отношение к нашей заявке. И это уже не только мое личное мнение, а мнение моих коллег, президентов олимпийских комитетов других стран. На формирование оргкомитета дается пять месяцев со дня принятия решения о столице Олимпийских игр. Президент, конечно, может предложить кандидатуру одного из вице-премьеров правительства России - Сергея Нарышкина или Александра Жукова - или кандидатуру Сергея Степашина. Но, думаю, было бы идеально, если бы президент возглавил оргкомитет, а вице-премьер Александр Жуков и министр экономического развития и торговли РФ Герман Греф заняли должности заместителей председателя. 
РГ | Возвращаясь к вашим президентским обязанностям, расскажите о целях визита в Пекин.
Тягачев | В Пекине встретятся руководители национальных олимпийских комитетов четырех стран, которые стали хозяйками Олимпийских игр. Наша основная задача - показать всему миру солидарность победителей олимпийской гонки. Пекин-2008, Ванкувер-2010, Лондон-2012 и Сочи-2014 будут передавать олимпийскую эстафету, будут помогать друг другу в рабочих моментах. Официальная встреча и подписание документов о сотрудничестве состоятся 7 августа. Мы также посетим спортивные объекты, которые примут соревнования. Кроме того, я должен уточнить сроки визита Жака Рогге в Сочи. В конце августа он намеревался принять участие в осмотре тех спортсооружений, которые готовят к Олимпиаде 2014 года. 
РГ | Леонид Васильевич, буквально перед вашим приходом появилась информация об очередном "рекламном" конфликте между руководителями Федерации биатлона России и спортсменами. Четыре биатлонистки якобы уже написали открытое письмо руководителю Росспорта Вячеславу Фетисову, а также пообещали обратиться к президенту страны. Можете объяснить, кто прав и кто виноват и как регулируются отношения между спонсорами и спортсменами.
Тягачев | В Международной олимпийской хартии прописаны определенные правила. У всех федераций, которые участвуют в Кубках мира и Олимпиадах, есть своя программа для спонсоров. На кубковых стартах реклама на форме атлетов ограничивается квадратными сантиметрами. И если у спортсмена она, допустим, вместо положенных двадцати занимает двадцать пять квадратных сантиметров, его могут дисквалифицировать. Безусловно, спортсмен может подписать внутренний контракт с какой-то фирмой, но право на рекламу имеет только команда и федерация по виду спорта. За команду отвечают старший тренер и президент федерации. Ни руководитель государственного ведомства, курирующего спорт, ни президент ОКР не могут вмешиваться в процесс. Есть международные правила, и надо ими руководствоваться, нужно их исполнять.
РГ | Почему же тогда возникла такая ситуация?
Тягачев | Обычно подобные проблемы появляются в том случае, когда слишком много спонсоров хотят участвовать в биатлонной программе. Они просто играют на чувствах спортсменов. Я бы на месте президента федерации и старшего тренера принял меры в отношении недисциплинированных спортсменов, если они не хотят следовать правилам. До Ванкувера еще далеко, и все конфликты, которые возникают внутри команды, могут быть улажены. 
Полный текст беседы с Леонидом Тягачевым читайте в одном из ближайших номеров "РГ"  Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России Олимпиада-2014 Лучшие интервью 