11.12.2007 00:43Рубрика: Власть Деньги на рекорды   На Северном Кавказе увеличивают финансирование будущих олимпийцев Текст:   Алексей Бирюков (Нальчик-Владикавказ-Ставрополь)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4540) Члены правительства и представители государственного комитета по физкультуре и спорту Кабардино-Балкарии рассмотрели вопросы адресной помощи спортсменам и тренерам, претендующим на участие в летних Играх в Пекине в 2008 году. 
До начала главных соревнований четырехлетия осталось чуть более полугода. Как заявил руководитель администрации президента КБР Альберт Кажаров, власти региона готовы оказывать поддержку всем кандидатам в олимпийскую дружину и их наставникам при подготовке к стартам в Китае. По заверению министра финансов Кабардино-Балкарии Азрета Бишенова, на эти цели из республиканского бюджета в 2008 году будет выделено 14,4 миллиона рублей. Для сравнения - в нынешнем году из региональной казны на подготовку кандидатов в олимпийскую сборную России поступило около 680 тысяч. 
На деньги, которые выделяет правительство республики (смета с указанием всех расходов уже подготовлена), спортсмены и их тренеры смогут провести полноценные учебно-тренировочные сборы, приобрести спортинвентарь, получить необходимое медицинское обслуживание. 
- Республика обладает большим спортивным потенциалом - вполне достаточным, чтобы достойно представить Кабардино-Балкарию, но главная наша проблема сейчас - недостаток средств, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" председатель государственного комитета по физкультуре и спорту КБР, олимпийский чемпион по греко-римской борьбе Мурат Карданов. - Бюджетное финансирование подготовки атлетов к соревнованиям высокого ранга не покрывает нужд спорта высших достижений. Уровень материальной базы, инфраструктуры не соответствует задачам его развития. 
Хроническое отставание в финансировании стараются компенсировать программно-целевым подходом. Но одними организационными методами добиться заметной динамики роста спортивных показателей нереально. 
- Необходимо разработать системную концепцию подготовки спортсменов на длительный период, которая должна предусматривать как кадровые вопросы, так и развитие инфраструктуры. Кстати, построенные недавно в Нальчике воздухоопорный спорткомплекс, реконструированный Дворец спорта и строящийся комплекс для занятий дзюдо будут хорошим подспорьем для подготовки к Олимпиаде в Пекине, - уверен Мурат Карданов. 
Кандидатами на поездку в Поднебесную в следующем году являются девять атлетов из КБР, еще 15 человек входят в резерв главной команды страны. Положить в командную копилку медали крупнейшего спортивного форума четырехлетия могут борцы вольного и греко-римского стилей, представители тяжелой и легкой атлетики. У двоих спортсменов уже имеются олимпийские награды, полученные на предыдущих Играх в Афинах. В копилке штангиста Хаджимурата Акаева - "серебро", у дзюдоиста Хасанби Таова - "бронза". 
В Северной Осетии, как и в соседней Кабардино-Балкарии, также рассчитывают, что в Китай летом будущего года из республики отправится представительная делегация. В олимпийских кандидатах ходят 25 осетинских атлетов. Главные надежды специалисты и болельщики связывают с именами прославленного дзюдоиста Тамерлана Тменова и борцов, которые составляют костяк национальной сборной: Георгия Кетоева, Бесика Кудухова, Алана Дудаева, Ирбека Фарниева, Хасана Бароева и других. Шансы отправиться на летние Игры в Азию имеют также тхэквондисты Алан Акоев и Нелли Шакарян, тяжелоатлетки Светлана Царукаева и Зарема Касаева, фехтовальщица Аида Шанаева. 
- В республике имеется мощная спортивная база, которую нам оставили старшие поколения тренеров и спортивных специалистов. В преддверии Олимпийских игр мы постараемся ее приумножить, - отмечает министр по делам молодежи, физической культуры и спорта РСО - Алании Рустем Келехсаев. 
Решили оказать поддержку потенциальным олимпийцам и на Ставрополье. В почетный список претендентов на билет в Пекин входят семь жителей края, причем шестеро из них - легкоатлеты, плюс дзюдоист Руслан Кишмахов. 
Координационный совет по физической культуре, спорту, туризму и олимпийскому движению при главе Ставрополя решил оплатить землякам прохождение медицинского обследования и участие в учебно-тренировочных сборах. Одобрение получило и предложение ходатайствовать перед городской Думой о выделении дополнительных финансов на подготовку местных спортсменов к крупнейшему спортивному форуму четырехлетия. 
Как подтвердили "РГ" в управлении физкультуры и спорта администрации краевого центра, предполагается, что каждой олимпийской надежде шефскую помощь будет оказывать то или иное городское предприятие. Не исключено, что подключатся к благородной миссии и некоторые краевые бизнес-структуры. 
Поддержка местных властей будет для атлетов как нельзя кстати, поскольку в последние годы ставропольские спортсмены, предоставленные зачастую сами себе, вынуждены были самостоятельно искать спонсоров. Что, естественно, сказывалось на результатах - последнее олимпийское "золото" краевому центру в уже далеком 2000 году принес Игорь Лавров, который стал победителем Игр в Сиднее в составе гандбольной сборной России. А в 2004 году краевые олимпийцы вернулись из Афин "на щите" - вовсе без медалей. 
Между тем
На Олимпийских играх в Китае выступят некоторые осетинские спортсмены, защищающие честь других держав. В свое время из-за высокой конкуренции в сборной России эти атлеты покинули родные края, приняв предложения из-за рубежа - в основном из государств СНГ. Тем не менее в Северной Осетии "иностранцев" до сих пор считают своими и болеют за них так же горячо, как и за тех, кто выступает в форме сборной России.  Власть Работа власти Госуправление Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Кабардино-Балкария 