29.11.2007 02:40Рубрика: Культура Под парусом святого  Соловецкий монастырь передан Церкви  Текст:   Марина Бровкина Российская газета - Неделя № 0(4531) Соловецкий монастырь будет передан Русской православной церкви, заявил глава Роскультуры Михаил Швыдкой. 

Вопрос о возвращении святыни был решен на его встрече с Патриархом Алексием II, управляющим этого монастыря. 
Наш корреспондент побывал в мирском и церковном пространстве Соловков.
Всю ночь из сауны соседней гостиницы раздаются голоса подвыпивших путешественников, окрестности оглашаются неизбывным: "Владимирский централ, ветер северный..." 
- Это и есть мы - человеки плотяные, - скорее с сочувствием, чем с осуждением комментирует нестройные песнопения паломница Наталья. Завтра ей предстоит работать на монастырском подворье. Монахов всего 30 человек, да 15 трудников, без добровольных помощников им не обойтись. 
- Если хотите пойти на утреннюю службу, завтрак накроем в пять утра, - предупредили меня в гостинице. 
Утром колокол зовет всех: насельников, паломников и туристов - на молитву. 
Для туристов служба в одном ряду достопримечательностей наряду с "Фестивалем селедки" или древними языческими лабиринтами на Заяцком острове. Для паломников - она основная цель непростого пути на Соловки. Едва отзвучали молитвы, пришли экскурсоводы и повели своих подопечных по галереям Кремля. Рассказ о великих страстотерпцах звучит, как часть некоего повествования, к которому мы, случайные люди, не имеем никакого отношения. 
Известный в физике факт: на полюсах время течет медленнее. Такое ощущение, что на Соловках оно остановилось совсем. Но это только на первый, поверхностный взгляд. Тут тоже кипят страсти. Например - "страсти Амбарные". На Соловках больше десяти лет существует добровольное общество, в уставе которого записано: общественная организация "Товарищество cеверного мореходства". Официально их тридцать человек, неофициально - гораздо больше. Называют себя столярами и плотниками. А между тем, что ни персонаж - профессор или доктор наук.
Продавец сувениров в лавке под названием "Соловецкое райпо" выразительно крутит в их адрес пальцем у виска:
- Осоловевшие они! Запрут на замок свои городские квартиры и сюда - бичевать. 
Знаменитый Амбар стоит на Сельдяном мысе.
Открываю дверь и попадаю в другую реальность. Мороз по коже от мощных звуков Баха. Стучат молотки, пахнет стружкой. Огромный каркас корабля. Где-то в углу помещения между деревянными брусками и канатами светится монитор. 
- Это "Святой Петр", - говорит художник из Питера Александр Стрельцов, указывая на ребра огромного кита, внутри которого мы находимся. - Такой когда-то построил здесь Петр I.
- Я сюда приезжаю уже пятый год подряд, - рассказывает руководитель верфи Александр Лапенко. - Живу в Архангельске, есть люди из Питера, Москвы, Воронежа, Твери. В миру кто-то художник-мультипликатор, кто-то программист, кто-то философ. Большинство, конечно, историки. И несколько бизнесменов, на средства которых и существует наше товарищество. Меня многие спрашивают - почему приезжаешь? Основатель товарищества востоковед Сергей Морозов как-то сказал: "Чтобы Соловки тебя признали, тебе самому надо быть островом". 
Амбар - первый общественный музей на севере России, его еще называют "живым музеем", потому что это не застывший слепок эпохи, а действующая верфь. И все это сделано силами энтузиастов без копейки государственных средств.
- Пока здесь были развалины, никому и в голову не приходило предъявлять нам какие-то требования, - рассказывает Василий Матонин, нынешний председатель сообщества. - Сейчас, когда Амбар стал вполне цивилизованным и довольно дорогим музейным сооружением, нас в любой момент могут попросить отсюда. 
А вот что говорят сотрудники Соловецкого государственного музея:
- Амбар - здание-памятник, находящееся в оперативном управлении музея. Они действительно отреставрировали Амбар. Но раз уж мы казенное учреждение, мы должны соблюдать правила. 
Однако скоро состоится передача памятников Соловецкого монастыря собственно монастырю. В список попал и гребной Амбар. 
- Сейчас идут горячие дебаты по поводу того, может ли Церковь и общество находиться в нормальном взаимодействии, - говорит отец Мефодий, который исполняет обязанности приболевшего наместника Соловецкого монастыря. - Морской музей на Соловках - прекрасный пример такого сотрудничества. Церковь не стояла и никогда не будет стоять на пути благородных и приносящих пользу обществу дел. 
перспективы

Парадокс - попасть на Кипр дешевле, чем на Соловки, но при этом на острова едут все новые и новые группы туристов и паломников.
Здесь восемь небольших гостиниц и пять ресторанов. И все же в местных гостиницах нет свободных мест, все забронировано на несколько недель вперед. Зачем люди стремятся на Соловки? Кто-то приехал к родным могилам на расстрельной Секирной горе. Другие - поклониться святым местам, исповедаться. Третьи - чтобы посмотреть, как из моря выпрыгивают огромные белые киты. 
- Нельзя ограничивать поток стремящихся сюда, - рассказывает мне один из "амбарных" людей. - Их не простое любопытство гонит. А потому что это одно из мест, про которое мы нутром чувствуем, здесь - НАЧАЛО. Соловки - это духовный атомный реактор. Приезжает человек с золотой цепью на шее, с охапкой девушек, усмехаясь, сходит на Секирку, в церкви постоит. А потом приезжает через год и еще через год, и еще... Но это уже другой человек... Коротким летом у нас тепло, и очень остро переживается интенсивность жизни. Есть некая спешка, лихорадочность счастья и катастрофическая краткость бытия. А зима - восемь месяцев, и все по-другому. Фантастически красиво. Сосредоточенность, работа... Знаешь, здесь все еще пишут друг другу письма. Чтобы пережить эту долгую-долгую зиму, надо так жить. 
 Культура Арт Музеи и памятники Общество Религия 