29.05.2007 02:50Рубрика: Власть Степашин углубится в Амур  Аудиторы России и Китая совместно проверят, как тратят деньги на восстановление водных ресурсов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4375) 


Договоренность об этом была достигнута вчера на встрече председателя Счетной палаты Сергея Степашина с китайским коллегой, Генеральным аудитором Китая Ли Цзиньхуа. Совместный аудит эффективности использования государственных средств, выделяемых на восстановление водных ресурсов пограничной реки, можно провести уже в 2009 году, считает Степашин. 
Загрязнение Амура, как известно, одна из наиболее сложных тем в отношениях наших стран. Напомним, что в конце 2005 года из-за аварии на одном из предприятий произошел огромный выброс вредных веществ в китайскую реку Сунгари. По течению бензольные пятна приплыли на российскую территорию и попали в Амур. Тратить деньги на экологию китайцы стали совсем недавно. Так что предложение о совместном аудите госрасходов на восстановление реки было сделано Степашиным неспроста. Но, что очень важно, эта идея была сходу поддержана г-м Цзиньхуа. 
Впрочем, на самой встрече и на брифинге после ее завершения глава Счетной палаты РФ о сложностях в российско-китайских отношениях предпочел не говорить. Напротив, он несколько раз подчеркнул, что Китай является стратегическим партнером нашей страны, это наш давний партнер и настоящий друг. И даже не удержался от эмоциональных высказываний. "Я с внутренним трепетом вспоминаю свою поездку в Китай в 2002 году", - обратился он к китайскому коллеге в самом начале встречи. Степашин не преминул упомянуть, что родился в Китае и посещение Поднебесной стало для него самым дорогим подарком к пятидесятилетнему юбилею. 
Но дело, конечно, не только в личных воспоминаниях. В последнее время российско-китайскому сотрудничеству действительно уделяется много внимания на самом высоком уровне. После нескольких лет некоторого охлаждения они переживают настоящий ренессанс, и Россия стремится восстановить свое присутствие в бурно развивающемся регионе. 2006 год был объявлен Годом России в Китае. А 2007 год стал Годом Китая в России. Эти шаги должны продвинуть экономическое сотрудничество, способствовать взаимному обмену инвестициями, дать жизнь новым проектам. А высшие органы финконтроля могли бы обмениваться информацией, проводить оценку исполнения совместных проектов, поддержал Степашина г-н Цзиньхуа. И выдвинул встречную идею - разработать концепцию сотрудничества Счетной палаты России и Национального контрольно-ревизионного управления КНР. 
По мнению Степашина, нам вообще есть чему поучиться у китайцев. В том числе - борьбе с коррупцией. В Поднебесной, напомним, одно из самых жестких антикоррупционных законодательств в мире. Степашин, правда, не стал упоминать, что там до сих пор применяют к проворовавшимся чиновникам такую меру наказания, как расстрел. "У них к коррупционерам меры принимаются более жесткие, чем у нас", - дипломатично заметил глава Счетной палаты. К таким радикальным методам он, безусловно, не призывал. По мнению Степашина, "важна не только карательная сторона, хотя и она должна присутствовать". Но на примере китайцев мы могли бы поучиться выстраиванию самой системы борьбы с коррупцией, сделать прозрачной деятельность своих чиновников, способам управления особыми экономическими зонами. Например, недавно, напомнил Степашин, президент наложил вето на закон об особой экономической зоне в Магадане. Причиной стало наличие в законе "коррупционных дыр". Представителям Магадана и законодателям было бы полезно съездить в Китай и изучить, как работают ОЭЗ там, полагает глава СП. Полезен, с его точки зрения, и китайский опыт масштабных государственных инвестиций в экономику и социальную сферу. "У нас сейчас много говорят о том, что государственное вмешательство только мешает. Но опыт огромной страны доказывает обратное", - заметил Степашин. А когда Сочи выиграют заявку на проведение Олимпиады-2014, председатель Счетной палаты намерен изучить, как готовились в Пекине к Олимпийским играм-2008. В том, что друзья из Поднебесной организуют их на самом высоком уровне, Степашин не сомневается.
Кроме того, для России партнерство с Поднебесной важно в плане усиления роли Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), рассказал глава СП. И на вчерашней встрече стороны договорились в 2009 году провести конференцию органов высшего финансового контроля стран - участниц ШОС. А в Хабаровске, предложил Степашин, в этом же году можно организовать научно-практическую конференцию по проблемам финансового контроля под эгидой Азиатской организации высших органов финансового контроля (АЗОСАИ). Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Ресурсы Госфонды и контрольные органы Счетная палата 