27.09.2007 12:05Рубрика: Экономика Защити себя сам  Свои права нужно не только знать, но и отстаивать Текст:   Наталья Савельева (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4478) Годами нерешаемые бытовые проблемы доводят нас до отчаяния - неработающий лифт, подъезд, в который страшно войти, мусорные контейнеры под окнами… Но, оказывается, облегчить себе жизнь во многом в наших силах - просто нужно знать, когда и куда обратиться за помощью.
 
Ядовитые соседи
Текущие крыши и жуткие подъезды чаще всего становятся поводом для жалоб горожан в управление Роспотребнадзора. 
- Хотя это и не наши вопросы, мы объясняем, как добиться ремонта, - говорит начальник отдела по надзору за условиями среды обитания и проживания управления Роспотребнадзора Марина Полякова. - А нужно с этими вопросами идти в суд, который обяжет администрацию провести внеплановый ремонт кровли или подъезда.
Много лет страдали из-\xadза текущей в подвале канализации жильцы дома по Океанскому проспекту, 16 во Владивостоке. Наконец, им удалось добиться проведения экспертизы. После чего по решению суда не только провели санитарную обработку помещения от насекомых, но и устранили источник запаха и сырости - заменили канализационную систему.
На улице Тигровой из кранов текла горячая вода бурого цвета с отвратительным запахом. Опять не обошлось без вмешательства специалистов Роспотребнадзора. 
- В управляющей компании даже заявили, что им дешевле было платить нам штрафы, чем менять все коммуникации, - вспоминает Марина Мчеславовна.
Боком вышло соседство с ТИНРО-центром жильцам дома по улице Шевченко. Шум оборудования, установленного институтом во дворе, не давал покоя ни днем, ни ночью. Когда сделали замеры, оказалось, что действительно рефустановки шумят гораздо громче допустимых пределов. Руководство института заставили приобрести шумоизолирующее оборудование, и жильцы вздохнули с облегчением. 
А вот для обитателей одного из домов на улице Баляева спокойная жизнь окончилась одновременно с появлением в цокольном этаже лакокрасочной мастерской. Из\xadза ядовитых испарений у людей начались проблемы со здоровьем, особенно страдали аллергики. И по этому поводу было сделано предписание, затем через суд мастерскую заставили выехать.
 
"В вашем номере переночует мужчина"
Объявлениями о шоп\xadтурах в Китай за 300-500 рублей обклеен весь Владивосток. Не меньше и жалоб от настрадавшихся в таких поездках приморцев. И хотя никаких документов у туристов-\xad"помогаек", естественно, нет, отдел по защите прав потребителей занялся проверкой фирм, организующих дармовые поездки. Собрали объявления, проверили указанные в них телефоны, и выяснилось, что фирмы, чьи координаты указаны на столбах, к "помогаевским" турам отношения не имеют. То есть спросить, в случае чего, будет не с кого. Сейчас этой ситуацией с подачи Роспотребнадзора занимаются правоохранительные органы и отдел по туризму.
- Пока объявлений меньше не стало, как и желающих съездить за 300 рублей в Китай. Но туристы должны знать, что они очень рискуют. Случись что - у них нет ни страховки, ни путевки, - говорит начальник отдела по защите прав потребителей Галина Полупанова. 
Впрочем, наличие путевки - это еще не гарантия того, что поездка пройдет без осложнений. Показательная история произошла с жительницей Владивостока, которая ездила в Суйфэньхэ по путевке одной из приморских туристических компаний. Комнаты в гостинице распределили таким образом, что женщине достался номер один на двоих с чужим мужчиной. Дама не искала приключений, а хотела всего лишь отдохнуть, причем в одиночестве, поэтому потребовала от руководителя группы соседа из ее номера убрать. Но тот, сославшись на отсутствие свободных мест, заявил, что у нее нет выбора: либо оставляйте мужчину у себя, либо уходите сами…
По возвращении во Владивосток туристка обратилась в отдел по защите прав потребителей, где ей помогли составить претензию. После чего не только возместили стоимость путевки, но и привлекли к административной ответственности директора туркомпании, а руководителя группы на год отстранили от работы.
 
Лекарство от всех болезней
Реклама чудо-препаратов, одновременно избавляющих от целого букета болезней, и фантастических по своим целебным свойствам медицинских приборов преследует нас на каждом шагу. Чаще всего из-за своей доверчивости и правовой безграмотности страдают пожилые люди.
Жительница Владивостока Вера Ивановна копила деньги на операцию по удалению катаракты. Но на свою беду пожилая женщина услышала по радио рекламу препарата, якобы избавляющего от этого недуга без оперативного вмешательства. Позвонила по указанному телефону, и представители фирмы не заставили себя долго ждать. Отдав за "волшебное" лекарство почти все накопленные деньги, Вера Ивановна стала ждать результата, которого, естественно, так и не последовало. Ну не изобрели еще, к сожалению, таблеток, которые бы могли вернуть зрение! А бабушке, как выяснилось, всучили биологически активную добавку, пользы от которой не больше, чем от витаминов. Так что нашей пенсионерке, чтобы не ослепнуть окончательно, придется снова копить деньги на операцию.
Когда мошенников пытались найти, выяснилось, что по указанным в рекламе телефонам их уже нет. 
 

Вопрос-ответ

 
На вопросы читателей "РГ-Неделя" отвечают специалисты управления Роспотребнадзора по Приморскому краю.
 
Екатерина:
- Мобильный телефон через день после покупки в салоне перестал заряжаться. Могу ли я потребовать у продавца замены бракованного телефона на новый?
- Конечно, вы вправе предъявить претензию по поводу дефекта трубки. Но при этом имейте в виду, что:

    
    - независимо от того, сколько времени прошло после покупки, магазин может отправить товар на экспертизу для установления причины неисправности. Нужно доказать, что товар имел дефект, а не был испорчен покупателем;
    
    - дорогостоящие и технически сложные товары меняют при обнаружении существенного неустранимого недостатка. То, что вам кажется существенным, по закону таким не является. Но требовать возврата денег за неисправный телефон, согласно ст. 18 Закона "О защите прав потребителей", покупатель вправе при любом дефекте, независимо от степени неисправности.
    

 
Галина Семеновна:
- В мебельном салоне заказали шкаф-\xadкупе и внесли 50 процентов предоплаты. Нам пообещали, что шкаф будет готов через месяц, что и прописано в договоре. Но прошло почти два, а заказ нам до сих пор не доставили. Говорят, что поставщик подвел с фурнитурой, мол, придется подождать. Можем ли мы отказаться от заказа и вернуть свои деньги?
- В данной ситуации вы имеете полное право отказаться от заказанного шкафа и потребовать магазин вернуть предоплату. Причем сделать вы это могли с первого же дня нарушения срока доставки товара. 
 
Евгения:
- Муж купил в супермаркете йогурт, и им отравилась вся семья. Не заметили, что у напитка истек срок годности, а чек, естественно выбросили. Можно ли наказать магазин, который продает испорченные продукты? 
- Можно. Через суд. Но для этого вам придется доказывать, где куплен товар, а также связь между приобретением и отравлением. Причем наличие чека по Закону "О защите прав потребителей" совсем не обязательно. Для обращения в суд нужно только, чтобы ваши знакомые или родственники подтвердили факт покупки и то, что кроме злополучного йогурта вы в это время ничего не ели. А если у вас еще будет медицинская справка, подтверждающая отравление, можете смело обращаться в суд.
 

Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Приморскому краю: г. Владивосток, ул. Сельская, 3 (для письменных обращений). В заявлении обязательно укажите свои ФИО и адрес. Информацию о регистрации письменных обращений можно получить ежедневно с 8.30 до 17.30 по тел.: (4232) 44-1\xad2-17, 44-2\xad0-41.
 Экономика Товары и цены Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 