10.08.2007 04:30Рубрика: Власть Свой голос в МВФ  Кандидат на пост главы фонда обещает изменить расклад сил в пользу развивающихся стран Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4437) Единственный кандидат на пост директора-распорядителя Международного валютного фонда экс-министр финансов Франции Доминик Стросс-Кан, известный на родине своими амурными похождениями, объезжает мировые столицы с предвыборной кампанией.
Вчера он наконец добрался и до Москвы, где провел закрытую встречу с российским министром финансов Алексеем Кудриным.
Впрочем, кандидатуру единственного претендента уже одобрили в ЕС и США. Теперь Стросс-Кан намерен заручиться поддержкой со стороны ведущих развивающихся стран.
Накануне он побывал в нескольких африканских странах, встретился с бразильским президентом, а после Москвы отправится в страны Азии, Мексику, Венесуэлу. Времени у кандидата для знакомства со всеми странами - членами фонда, которых насчитывается 184, остается мало. В начале сентября совет директоров фонда должен принять решение по его кандидатуре, чтобы уже к 20 сентября - это дата официального ухода нынешнего главы МВФ Родриго де Рато, новый глава фонда мог приступить к своим обязанностям.
Глава российского минфина Алексей Кудрин после встречи с будущим главой фонда назвал Стросс-Кана "человеком с большим опытом", дав понять, что Россия ничего не имеет против его кандидатуры.
Но вот к работе самого фонда вопросы есть. По словам министра, речь в основном шла о новых реформах МВФ и в первую очередь об улучшении управления фондом и более активном участии развивающихся стран в распределении финансовой помощи нуждающимся странам.
Поэтому предлагается увеличить количество голосов ведущим развивающимся странам, в том числе и России. Фактически от того, насколько Стросс-Кан готов решать эту проблему, зависит исход голосования совета директоров МВФ при его назначении.
Сейчас квота США, к примеру, в 17 процентов голосов дает Вашингтону право вето при принятии любых решений, что сводит роль других стран-участниц на нет. Россия имеет 2,75 процента голосов и входит в первую десятку из 184 членов фонда. Впереди нас члены финансовой "семерки", Китай (после присоединения Гонконга) и Саудовская Аравия. Возможное увеличение российской квоты даст России больше голосов при принятии решений, что приведет к усилению контроля за своими интересами, не только в третьих странах, но и в мире. Причем новое распределение голосов должно быть построено не из расчета вступительного взноса, как это было до сих пор. Каждая вновь вступившая страна "отщипывала" у всех по кусочку, уменьшая голоса даже сильных, но позже вступивших стран до минимума. По мнению ведущих развивающихся государств и стран "семерки", надо исходить из ВВП страны, рассчитанного по покупательной способности с учетом курса национальных валют. Таким образом, к примеру, Россия, вступившая в МВФ в 1992 году, наравне со многими "молодыми" странами получит большее число голосов. Что, в конечном итоге, приведет к снижению роли Америки, выступающей в качестве главного дирижера мировых финансов, решая, кому, зачем и на каких условиях предоставлять кредиты, а также проводить реформы по американскому образцу. По мнению экспертов, такое реформирование в пользу новых экономик поддерживает едва ли не большинство стран, входящих в совет директоров фонда. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 