04.09.2007 06:20Рубрика: Культура Читай-город  Завтра открывается 20-я Московская международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4457) 


В этом году ММКВЯ, главное ежегодное событие для книгоиздателей и книголюбов, отпразднует свой юбилей. И хотя 1-я Международная книжная выставка в Москве состоялась ровно 30 лет назад, в 1977 году, отсчет своей непрерывной ежегодной деятельности она ведет с 1987 года. Но и 20 лет - срок немалый. По этому поводу в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям прошла пресс-конференция.
Выступившие советник руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Владимир Григорьев, начальник Управления периодической печати, книгоиздания и полиграфии Нина Литвинец, руководитель генеральной дирекции международных книжных выставок и ярмарок России Николай Овсянников и редактор газеты "Книжное обозрение" Александр Гаврилов рассказали об особенностях юбилейной ярмарки и об итогах книгоиздательского процесса первой половины 2007 года.
За первое полугодие в России выпущено 52 000 наименований книг, что больше показателей прошлого года. Таким образом, в этом году выйдет примерно 105-110 тысяч наименований, что прочно удерживает Россию в пятерке самых издающих стран мира вместе с США, Китаем, Англией и Германием. В то же время, заметил Владимир Григорьев, как и в прошлом году, отмечено общее снижение тиражей. То есть при росте книжного разнообразия Россия издает все меньше книг в целом. 
"Наверное, это плохо, - признался Владимир Григорьев, - как и болезнь централизации книгоиздания". 60% наименований книг выходит в Москве, примерно 10% - в Санкт-Петербурге. Таким образом, на регионы остается лишь 30%. Что же касается общих тиражей, то 80% выпущенных книг издается в той же Москве. В то же время, отметил Владимир Григорьев, в некоторых регионах обозначились "зоны роста" книгоиздания, и это радует.
Радует и то, что 50% выпускаемых книг - это не массовая беллетристика, а учебная и познавательная литература, в которой доминирует литература для детей. Но именно для детей от 3 до 6 лет, а с детьми старшего возраста и с подростками дело обстоит гораздо хуже. Для исправления положения два года назад была задумана премия по детской и подростковой литературе "Заветная мечта". По этому поводу на пресс-конференции выступил известный детский писатель Григорий Остер. 
Главной особенностью юбилейной книжной ярмарки, которая, как всегда, откроется на ВВЦ 5 сентября (традиционно в первую среду осени), будет то, что в этом году ярмарка выплеснется за пределы Выставочного центра и разольется по всей Москве. Об этом заявил куратор проекта "Читай-город" Александр Гаврилов. Мероприятия, связанные с книгами, пройдут в разных точках Москвы, в библиотеках и клубах, даже таких "крутых", как "Б 2". Но, разумеется, основным местом ярмарки останутся 57-й и 20-й павильоны ВВЦ, где будут выставлять и продавать свои книги 2500 участников из 60 стран мира.  Культура Литература ЦФО Московская международная книжная выставка-ярмарка 