03.05.2007 01:00Рубрика: Общество Овчинников на Волге  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4355) Ветеран журналистики, проработавший одиннадцать лет в Китае, семь лет в Японии, пять лет в Англии, автор двадцати книг, которые разошлись общим тиражом семь миллионов экземпляров, поделится опытом своей работы: сорок лет в "Правде" и пятнадцать - в "Российской газете".
Нижегородские, казанские и самарские собратья по перу смогут побеседовать с лауреатом Государственной премии СССР и профессиональной премии "Золотое перо России" на пресс-конференциях в представительствах "РГ", а молодые журналисты - посетить его мастер-классы. Всеволод Овчинников также готов выступить в местных средствах массовой информации, ответить на вопросы телезрителей и радиослушателей в прямом эфире.
Публичные выступления политического обозревателя "Российской газеты" в Нижнем Новгороде, Казани и Самаре будут прежде всего посвящены проходящему ныне Году Китая в России, а также теме, которую можно назвать творческим кредо Всеволода Овчинникова: "Как понять душу другого народа?" Он, в частности, расскажет о рубрике "Час с Овчинниковым", которую вместе с Василием Песковым и Наумом Дымарским начал вести в новых многотиражных выпусках "РГ - Неделя".
При встречах с предпринимателями в местных отделениях Торгово-промышленной палаты гость сделает упор на деловую этику народов Дальнего Востока, на особенности их национального менталитета, которые полезно знать для успеха в делах с китайцами и японцами.
По программе поездки Всеволод Овчинников пробудет в Нижнем Новгороде с 11 по 14, в Казани - с 15 по 18, в Самаре - с 19 по 22 мая.
Узнать о времени и месте встречи с Всеволодом Овчинниковым, а также задать ему вопросы можно будет по телефонам: 
Нижний Новгород:
(8312) 16-63-06; 
Казань: (8432) 64-42-37; 
Самара: (846) 333-21-95. Общество СМИ и соцсети Путешествия Всеволода Овчинникова 