23.10.2007 05:00Рубрика: Власть По "прямой линии"  Владимир Путин адресовал правительству вопросы граждан Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4499) В четверг на своем очередном заседании кабинет министров намерен запустить в работу целый пакет поручений, родившихся у президента по итогам его "прямой линии" с народом. 

В ходе очередного общения с гражданами на прошлой неделе президенту Владимиру Путину по традиции было адресовано немалое количество конкретных вопросов и претензий из жизни простых россиян. Многие из них глава государства по той же традиции переадресовал исполнительной власти, расширив рабочие горизонты федеральных министров.
"Мы внимательно в правительстве проанализировали итоги и готовим пакет поручений профильным министерствам и ведомствам, - заверил премьер Виктор Зубков в ходе совещания президента с членами правительства. - В ближайший четверг мы эти поручения запустим в работу. Мы все горячие точки отметили, будем работать".
Глава государства решил на месте проверить, как идет работа по некоторым из направлений, озвученных в ходе "прямой линии". Так, президент поинтересовался у глав минрегиона и минобороны, как идет работа по программе строительства жилья для военнослужащих по программе "15+15". По ней должно быть построено 18 тысяч квартир в 5 регионах - Москве, Московской области, Санкт-Петербурге, Ленинградской области и Калининграде.
"К декабрю мы эту программу выполним на 100 процентов с хвостиком", - заявил Дмитрий Козак. К декабрю министерство намерено сдать 7708 квартир и еще 8 тысяч закупить. На сегодня, по данным Козака, уже построено 96 домов и остается еще 4. Таким образом, в декабре в эксплуатацию введут 7720 квартир. "Это даже немного больше, чем планировалось", - подчеркнул он.
Ответ Козака президента более или менее успокоил. В отличие от рапорта министра обороны, который на вопрос президента сухо сообщил, что в этом году деньги на обеспечение военнослужащих-контрактников служебным жильем уже освоены. 
- Я согласен с теми военнослужащими, которые ставят вопрос по поводу семей контрактников, - заявил Путин. - Нам нужно вносить изменения в планы строительства. Это должно быть либо комфортное семейное общежитие, либо отдельные квартиры для семей контрактников.
Президент заметил, что сегодня страна подошла к такому рубежу, когда "лучше не жадничать", если необходима нормальная комплектация армии. В противном случае, если и дальше семьи контрактников будут селиться в казармы, никто в войска не пойдет. 
На этом социальная тематика с военным уклоном не закончилась. Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова сообщила, что с 1 декабря правительство повысит на 15 процентов довольствие военнослужащим и военным пенсионерам. "Пенсионные вопросы, которые не были обеспечены в законе о бюджете, а также повышение пенсий на 300 рублей с 1 декабря будут обеспечены соответствующими законодательными поправками", - пообещала она. И среди этих же поправок пройдет и погашение задолженности военным пенсионерам по пенсиям в 1994-1998 годах.
Во время все той же "прямой линии" Владимиру Путину напомнили об этом государственном долге, когда правительство, проиндексировав в 1994 году денежное довольствие военнослужащих, забыло сделать то же самое и с военными пенсиями.
Кроме того, вместе с военными поправками в бюджет минздравсоцразвития планирует принять и касающиеся задолженности государства по санаторно-курортному лечению и протезно-ортопедической помощи. Те граждане, которые ранее в текущем году не смогли получить путевки, теперь их обязательно получат.
Продолжая идти дальше по "прямой линии", Владимир Путин вывел министров на разговор о медицине. "В этом году завершается работа по переоснащению медицинским оборудованием амбулаторной сети", - доложил первый вице-премьер Дмитрий Медведев. Уже поставлено от 75 до 90 процентов оборудования, и до 15 декабря работа должна завершиться.
- А что с высокотехнологичными центрами? - уточнил Путин.
"В этом году будут введены такие центры в Пензе, Астрахани и Чебоксарах, а в феврале следующего года - в Краснодарском крае", - ответил Медведев, заверив президента, что никаких проблем здесь нет. 
Рассказывая о промежуточных итогах приоритетных национальных проектов, Дмитрий Медведев затронул и сферу образования. В частности, как идет эксперимент по введению нормативно-подушевой и отраслевой оплаты труда учителей. По его данным, в регионах, где идет эксперимент, зарплаты выросли на 25 процентов.
"В рамках пилотных проектов это проходит, и неплохо, - подчеркнул он. - Но после того, как работа (в рамках пилотного проекта. - Прим. "РГ") будет завершена, мы должны понимать, что тех денег, которые были получены за счет структурных изменений, будет не хватать". В связи с этим глава государства предупредил правительство о необходимости ежегодно увеличивать средства, вкладываемые в бюджет российского образования.
Министр иностранных дел Сергей Лавров, в свою очередь, рассказал о встрече с украинским коллегой в российском Белгороде, где кроме прочего обсуждались и вопросы межрегионального сотрудничества. По итогам встречи было выработано предложение образовать в рамках межгосударственной комиссии "Путин-Ющенко" соответствующую структуру, которая бы занималась этим вопросом.
Впереди же у главы МИД визит в Японию и Китай. "Несмотря на внутриполитическую ситуацию в Японии, мы договорились, чтобы никаких сбоев в работе не было, - заявил Владимир Путин, вспоминая о последнем телефонном разговоре с новым японским премьером. - Наши партнеры настроены на такую работу, с нашей стороны тоже сбоев не должно быть никаких".
Столь же активной работы глава государства ожидает и на венесуэльском направлении. Туда в среду для очередного заседания межправительственной комиссии вылетает вице-премьер Александр Жуков. "Это одна из перспективных стран с точки зрения организации совместной работы в экономической сфере - возможностей там много для наших компаний", - подчеркнул Путин. Власть Работа власти Госуправление Власть Безопасность Армия Правительство Президент Все о выплатах военнослужащим 