01.03.2007 02:50Рубрика: Власть Партийный МИД  Пять партий размечтались о превращении в министерство иностранных дел Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4305) Внешней политикой партии собрались заниматься совершенно серьезно, как большие. На пресс-конференцию вышли глава думского Комитета по международным делам "единоросс" Константин Косачев, коммунист Юлий Квицинский, член ЛДПР Леонид Слуцкий, народоволец Александр Фоменко и представитель справедливороссов Наталия Нарочницкая. Они также представили журналистам текст соглашения, изучение которого четко показывает, насколько сомнительны перспективы этого межпартийного проекта. 
Например, в тексте соглашения говорится, что "в своей публичной и непубличной деятельности партии признают целесообразным руководствоваться принципом ненанесения ущерба переговорным позициям России, ее авторитету на международной арене". И тут как-то сразу вспомнилось, что год назад в ходе зимней сессии ПАСЕ КПРФ вовсю митинговала, протестуя против резолюции, осуждающей коммунизм, а "единороссы" деликатно намекали, что осудить можно - но только в одном флаконе с фашизмом. Что же касается ЛДПР, то ее политические взгляды всегда не совпадали с позициями соседей по парламенту. Не говоря уж о том, что работать это соглашение может от силы пять месяцев - дальше будут выборы в Госдуму, и, возможно, не все учредители (а отбирали в основатели только парламентские партии) вернутся в нижнюю палату парламента. Более того, по традиции оппозиционные парламентарии до сих пор предпочитают контактировать с европейскими институтами власти или же с теми странами, хорошие отношения с которыми закладывались в советскую эпоху (Китай, Куба, Ливия, страны Ближнего Востока). А "единороссы" предпочитают партии, находящиеся у власти. 
Тем не менее подписанты соглашения уверены, что смогут не только защитить Россию от любых попыток "дискриминировать или изолировать", но даже и выполнят конкретные функции. В соглашении указывается готовность содействовать "защите и упрочению позиций российских предприятий всех форм собственности", а также защите "политических и социальных прав русского и русскоязычного населения бывшего СССР". Все решения партийцы планируют принимать консенсусом (в крайнем случае - по схеме "консенсус минус один"), а чтобы им, видимо, было нескучно - в качестве приглашенных готовы позвать к себе Аграрную партию, СПС и "ЯБЛОКО". При этом права вето приглашенные партии будут лишены. 
Как пояснил Юлий Квицинский, сперва новый форум хотели создать на базе думского Комитета по международным делам, и такая "идея бродила в наших головах, но там свой регламент работы и вопросы решаются большинством". В итоге новую переговорную площадку, по признанию Константина Косачева, готовили несколько месяцев, и "каждой партии пришлось чем-то пожертвовать в интересах консенсуса". "Принцип совещания в другом - мы будем искать вопросы, по которым мы можем договориться", - с неослабевающим оптимизмом заявил Косачев. Первым координатором (а выполнять обязанности секретаря совещания все планируют по очереди) стал Квицинский. Он полагает, что в ближайшем будущем на совещании могут быть обсуждены отношения с Эстонией и белорусские дела, а в целом депутат от КПРФ выразил уверенность, что "по внутренним вопросам противоречий между партиями больше, чем по внешним". Нарочницкая видит смысл этого совещания в том, чтобы "объединить гражданские позиции - это очень важный залог восстановления роли России, о которой мы все мечтаем". "Россия одна, и у нас не может быть одновременно несколько линий поведения в рамках одного внешполитического сюжета", - заявил Леонид Слуцкий. "С очевидным усилением страны усиливается и ее зона международной ответственности", - поддержал коллег Александр Фоменко. Свои решения партийцы готовы предлагать МИДу, президенту и вообще всем, кто занимается российской внешней политикой. При этом Наталия Нарочницкая выразила уверенность, что "более жесткая критика государству не повредит, наоборот, такая внутренняя позиция учитывается на переговорах". 
Что действительно объединяет участников соглашения - так это их консервативный, можно даже сказать, почвеннический подход к внешней политике, который попросту выражается репликой "здесь вам - не тут". Однако сделанные депутатами Госдумы заявления вполне укладываются в традицию предвыборного года. Похоже, что претенденты в следующий парламент готовы сделать патриотизм основной темой кампании - и это понятно, ведь в прошлом году партии уже отыграли сразу две популярные темы. Так, "единороссы" инициировали подписание межпартийного антифашистского пакта, а коммунисты некоторое время спустя выдвинули идею общепартийного антикоррупционного соглашения - и оба документа документами и остались. Когда у Косачева поинтересовались, не боится ли он повторения этой ситуации, депутат категорически не согласился и с присущей настоящему дипломату логикой аргументировал: "Это работающие инициативы, как раз тот факт, что вы о них не слышите, свидетельствует о том, что это был не пиар". 
Возможно, что на свое первое заседание этот "партийный МИД" соберется уже в понедельник. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума 