31.05.2007 04:00Рубрика: В мире Человек госдепа  Президент США нашел замену главе Всемирного банка Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4377) Скандал вокруг увольнения главы Всемирного банка Пола Вулфовица подошел к своему завершению. 

В среду стало известно, что президент США Джордж Буш после некоторых раздумий нашел достойную замену опальному финансисту. Речь идет о 53-летнем Роберте Зеллике, бывшем сотруднике американского госдепа.
Эту информацию уже подтвердили в Белом доме. В свою очередь, неофициальные источники говорят о том, что Буш собирался в любом случае назвать имя потенциального преемника Вулфовица до начала саммита "большой восьмерки", который пройдет в конце следующей недели в Германии. И якобы предложил должность главы Всемирного банка сенатору-республиканцу Биллу Фёрсту.
Но тот неожиданно отказался. Тогда представителям администрации пришлось искать новых кандидатов на высокий пост. Их заинтересовали два тезки - Роберт Киммит, замминистра финансов, и Роберт Зеллик, год назад покинувший пост замгоссекретаря ради работы в крупном банке.
На государственную службу Зеллик - уроженец штата Иллинойс - пришел в 1985 году. Несколько лет работал в казначействе, а в 1990 году был принят в госдепартамент США на должность заместителя госсекретаря по экономическим вопросам. Кроме того, в начале 1990-х Зеллик выступал в роли экономического советника Белого дома и сопровождал Джорджа Буша-старшего на саммиты "большой семерки". 
Когда к власти в США пришел Билл Клинтон, Зеллик занялся научной деятельностью. А после победы на выборах Джорджа Буша-младшего вернулся на госслужбу в качестве торгового представителя США. За время его работы в 2001 - 2005 годах был начат Дохийский раунд глобальных торговых переговоров, Китай вступил в ВТО, США заключили целый ряд двусторонних соглашений о свободной торговле. 
По словам многих международных экспертов, Зеллик обладает весьма обширными связями в Латинской Америке, Африке, Китае и Европе. Известен он и в нашей стране. Именно этот человек представлял интересы США во время сложных двусторонних переговоров об условиях вступления России в ВТО.
Предшественник Зеллика - Вулфовиц и сам он в некотором смысле являются представителями противоборствующих сторон в президентской администрации. Первый из них вышел из гнезда "ястребов" Белого дома, так как являлся одним из соратников экс-главы Пентагона Дональда Рамсфелда. Что касается Зеллика, то его считают человеком, близким к госсекретарю США Кондолизе Райс, заместителем которой он работал в 2005-2006 годах. При этом многие эксперты отмечают, что между внешнеполитическим и военным ведомствами США существует определенное соперничество. 
Напомним, прежний глава Всемирного банка Пол Вулфовиц был уволен со своего поста после того, как выяснилось, что он платит своей подчиненной и по совместительству возлюбленной непомерно высокую зарплату. В мире США Международные организации Всемирный банк (ВБ) Отставка Пола Вулфовица с поста главы ВБ 