05.07.2007 09:00Рубрика: В мире Джихад для правительства  В Пакистане произошли столкновения между студентами и полицией Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4405) Лал Масджид, одна из мечетей пакистанской столицы Исламабад, в эти дни оказалась в эпицентре вооруженных столкновений между полицией и группой радикально настроенных студентов-исламистов. 

Несмотря на введенный правительством страны комендантский час и усиленные меры безопасности, ситуация остается очень напряженной.
Исламабад переполнен грузовиками с полицейским спецназом, бронетехникой и машинами "скорой помощи". Часть улиц перекрыта блокпостами внутренних войск. Передвижение по городу затруднено, так как работа общественного транспорта нарушена. 
Лал Масджид, что в переводе означает Красная мечеть, уже давно считалась оплотом пакистанских религиозных экстремистов. Но недавно активисты студенческой организации, расположенной в ее стенах, объявили о намерении с оружием в руках бороться за жесткое соблюдение норм ислама. В апреле, руководствуясь примером афганских талибов, учащиеся-фанатики создали собственный судебный орган и угрожали провести ряд терактов в случае, если правительство откажется беспрекословно выполнять законы шариата.
Пока ответа от властей не было, студенты времени даром не теряли и объявили священную войну всем, кто, по их мнению, распространяет в обществе разврат. Два месяца назад девушки из женского медресе "Джамия Хафса", расположенного у Красной мечети, захватили группу пакистанских женщин, обвинив их в занятии проституцией. Заложников отпустили после долгих переговоров с полицией. А в июне другая "бригада" экстремистов захватила группу граждан Китая, работавших в местном массажном салоне, в том числе нескольких женщин. Студенты заявили тогда, что массажные салоны - это "притоны разврата". 
Когда юные исламисты поняли, что власти скорее осуждают, чем поощряют их деятельность, они решились на откровенную провокацию. В минувший вторник боевики попытались взять в заложники представителей службы безопасности. Но их намерения не увенчались успехом. Полиция применила против нападавших слезоточивый газ.
В результате несколько студентов потеряли сознание, что спровоцировало ответную реакцию экстремистов. Боевики открыли по сторонникам правительства огонь из огнестрельного оружия. Те, в свою очередь, стали защищаться. На улицах Исламабада возник хаос.
В результате столкновений погибло по меньшей мере 11 человек и еще 150 получили ранения. Власти Пакистана, узнав о происходящем, стали стягивать в столицу дополнительные силы и вооружения. Известно, что в район столкновений армия направила 12 бронетранспортеров с тяжелыми пулеметами и несколько тысяч солдат. На момент подписания номера исламисты были блокированы в мечети, а власти готовились начать штурм.
Ранее правительство Пакистана выдвинуло бунтовщикам ультиматум, предоставив срок до 11 часов утра по московскому времени сложить оружие и сдаться. "Тем, кто выполнит требования властей в срок, не будет причинен вред", - заявил представитель кабинета министров Анвар Махмуд. И надо признать, многие экстремисты откликнулись на этот призыв. После объявления ультиматума оружие сложили около 500 студентов, в том числе 100 женщин. Служители мечети, однако, здание покинуть отказались. 
В последний раз масштабные беспорядки произошли в Пакистане в марте этого года, когда президент страны Первез Мушарраф отправил в отставку верховного судью Ифтихара Чаудхри. Оппозиция, недовольная этим решением, вывела людей на улицы. Акции протеста не замедлили перерасти в беспорядки, которые унесли жизни более 40 человек. В мире Ближний Восток Пакистан Студенческие беспорядки в Пакистане 