20.10.2008 09:16Рубрика: В мире  За незаконное пересечение границы РФ задержано китайское исследовательское судно  В Беринговом море за незаконное пересечение границы РФ задержано китайское судно "Бин-Хай-517" с оборудованием для комплексного исследования континентального шельфа.
Как сообщили в группе общественных связей Северо-восточного погрануправления береговой охраны ФСБ РФ, судно-нарушитель было задержано 10 октября на траверзе мыса Чаплино /Чукотка/. Оно стояло на якоре в 4,5 милях от берега. На запрос пограничников капитан заявил, что судно укрывается у российских берегов от шторма. На борту находится экипаж из 21 гражданина Китая и 1 подданного Канады. 19 октября судно было приконвоировано в Петропавловск-Камчатский.
В результате проверки установлено, что судно принадлежит китайской компании, занимающейся шельфовой нефтедобычей. Никаких разрешений на проведение исследовательских работ на континентальном шельфе РФ судно не имеет.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ 