24.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Город-форпост  Архитектурный облик краевой столицы полностью преобразился Текст:   Нина Доронина Российская газета - Спецвыпуск № 0(4780) История Хабаровска началась 31 мая 1858 года, когда солдаты 13-го линейного Сибирского батальона под командованием капитана Якова Дьяченко основали военный пост и назвали его Хабаровкой - в честь землепроходца XVII века Ерофея Хабарова. Благодаря удобному местоположению Хабаровка начала быстро развиваться, а в 1880 году приобрела статус города и стала административным центром Приамурья.
Ныне это важнейший город и крупнейший транспортный узел региона: здесь пересекаются самая протяженная железнодорожная магистраль мира Транссиб и одна из величайших водных артерий Земли Амур, автодороги федерального значения и международные авиатрассы. В 2000 году город стал административным центром Дальневосточного федерального округа.
По итогам 2004 и 2006 годов Хабаровск официально был признан одним из самых благоустроенных городов России. А в год своего 150-летия он победил сразу в четырех номинациях первого международного смотра-конкурса "Лучший город СНГ", который проводился в Москве в рамках международного форума "Мегаполис: XXI век". Краевой центр был отмечен за успехи в реформировании системы городского здравоохранения, социальную направленность инвестиционной и жилищной политики, развитие партнерских отношений и успешное благоустройство.
Положение обязывает
За последние десятилетия архитектурный облик краевой столицы полностью преобразился - зодчие объединили инновационный подход к городской среде с заботой о памятниках архитектуры.
Получили новую жизнь центральные улицы, набережная Амура, идет благоустройство Уссурийского и Амурского бульваров, обновлены парки имени Гайдара и "Динамо" с каскадом замечательных прудов, реконструировано здание железнодорожного вокзала и привокзальная площадь.
Основные отрасли хозяйства города - это энергетика, машиностроение, судостроение, металло- и деревообработка, пищевая промышленность, строительство. В Хабаровске работает 555 крупных и средних организаций, их оборот в минувшем году увеличился на 24,5 процента к уровню 2006-го и достиг 196,8 миллиарда рублей.
Индустриальный комплекс города сформирован из 86 основных промышленных предприятий. В их числе ОАО "Дальхимфарм", ОАО "Дальмостстрой", ОАО "ДГК", ОАО "Амурское пароходство", ОАО "Хабаровский НПЗ", ОАО "Амурский кабельный завод", ФГУП "Хабаровский судостроительный завод", ООО "Хабаровский ликеро-водочный завод", ОАО "Балтика - Хабаровск", ОАО "Дальэнергомаш", ЗАО "Группа ЕВГО".
Сегодня более 29 процентов горожан, занятых в сфере экономики, - представители малого бизнеса. Это 101 тысяча человек. В городе зарегистрировано 16,9 тысячи малых предприятий и 14 тысяч индивидуальных предпринимателей.
В юбилейном году в Хабаровске планируется произвести промышленной продукции на сумму 49,7 миллиарда рублей, что на 13 процентов превысит соответствующий показатель прошлого года. Из них более миллиарда рублей будет направлено на выполнение городской программы по благоустройству.
Строго по плану
Сейчас на территории площадью 0,4 тысячи квадратных километров проживают 577 тысяч человек. Административно город разделен на четыре округа - Центральный, Северный, Железнодорожный и Южный.
Здесь расположены штабы военного и пограничного округов, внутренних войск, находятся подразделения министерства по чрезвычайным ситуациям, а с размещением в Хабаровске представительства президента РФ созданы региональные структуры практически всех федеральных министерств и ведомств.
Обеспечить горожанам социальный комфорт, достаток и безопасность, его территории - современное обустройство, бизнесу - благоприятный правовой и инвестиционный климат, а труду - качественную профессиональную подготовку и высокую производительность призвана реализация Стратегического плана устойчивого развития города Хабаровска до 2020 года. Его цель - обеспечение условий для стабильного повышения качества жизни хабаровчан, девиз: "Хабаровск - город мира, культуры и созидания", а бренд: "Безопасность, благополучие, здоровье, духовность".
Сегодня в городе действуют 100 различных учреждений культуры - театры, музеи, библиотеки, выставочный зал, филармония.
Хабаровск накопил значительный интеллектуальный потенциал. Здесь расположены более десяти академических, около 30 отраслевых и проектно-конструкторских институтов. В городе - свыше десятка высших учебных заведений и их филиалов из разных регионов страны. В распоряжении хабаровчан - шесть стадионов, 161 спортивный зал, 15 плавательных бассейнов.
 прямая речь
Юрий Лужков, президент Международной ассоциации городов, мэр Москвы:
- Хабаровск известен как один из благоустроенных и красивейших городов Дальнего Востока. Он неоднократно завоевывал призовые места среди областных и краевых центров по развитию и благоустройству, а в канун своего юбилея победил в четырех номинациях. Московские специалисты, которые регулярно оказывают консультативную и проектную помощь дальневосточной столице, отмечают высокий уровень городского хозяйства и водоснабжения, динамичность муниципальной экономики, патриотический настрой хабаровчан, искренне любящих свой город на Амуре.
Досье
Хабаровск расположен на Среднеамурской низменности, на правом берегу реки Амур у ее слияния с Уссури, в 30 километрах от границы с Китаем. Расстояние до Москвы приблизительно 6100 километров, по железной дороге - 8533 километра.
Города-побратимы Хабаровска: Ниигата (Япония), Портленд (США), Виктория (Канада), Харбин (КНР), Пучон (Республика Корея). Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Хабаровский край 