27.10.2008 01:50Рубрика: Спорт Кто катит на смену  Новый сезон президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев встречает со сдержанным оптимизмом Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4780) Российская газета : Валентин Николаевич, позвольте начать этот наш с вами разговор с темы приятной. Понятно, что в танцах и перспективы у нас неплохие - две танцевальные пары в прошлом году порадовали.
Валентин Писеев :  Да, в спортивных танцах на льду основные надежды связаны с чемпионами Европы, победителями финала ИСУ Гран-при Оксаной Домниной - Максимом Шабалиным и бронзовыми призерами чемпионата Европы Яной Хохловой - Сергеем Новицким. Кто из них будет лидером сборной - покажут ближайшие турниры. Пары встречаются на этапах Гран-при в Китае и в России.
Домнина и Шабалин с конца июля тренируются в США под руководством известных наших тренеров, олимпийских чемпионов Лейк-Плэсида-1980 Натальи Линичук и Геннадия Карпоносова. Там же вместе с ними их постоянные конкуренты, призеры Белой олимпиады в Турине-2006 американцы Белбин - Агосто. Пройдет несколько турниров этого сезона, и будет видно, как под руководством знаменитых наставников адаптировались к новым условиям наши ребята. Напомню, что в прошлом сезоне Максим перенес две операции мениска на обоих коленях. Потом - длительный курс восстановления в известной многим спортсменам немецкой клинике... Замечу, что не избежал травмы мениска в сезоне и Сергей Новицкий. Он находится под постоянным наблюдением профессора Анатолия Корнеевича Орлецкого.
РГ : И на что в этом виде можно рассчитывать?
Писеев : Обе ведущие российские пары при благоприятном стечении обстоятельств, отсутствии травм и болезней в состоянии составить конкуренцию в борьбе за первое место ведущим танцорам Франции, США, Канады и Италии. Наши спортсмены подготовили новые интересные оригинальные и произвольные танцы.
РГ : А на кого из молодых советуете обратить внимание?
Писеев : За места в основном составе будут бороться чемпионы мира среди юниоров 2007 года Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев, призеры юниорского чемпионата мира-2008 Кристина Горшкова - Виталий Бутиков, участники чемпионатов Европы и мира Екатерина Рублева - Иван Шефер...
РГ : Теперь давайте перейдем к спортивным парам. Какая ситуация здесь?
Писеев : Основные наши надежды связаны с двумя дуэтами - Юко Кавагути - Александр Смирнов и Мария Мухортова - Максим Траньков. Придя на смену олимпийским чемпионам Турина Татьяне Тотьмяниной - Максиму Маринину, эти пары с каждым годом прогрессируют. Теперь перед ними задача - бороться за призовое место на чемпионате мира. И тут ожидается острая борьба с парами из Китая, Германии и Канады. Наши фигуристы включили в новые программы элементы высшей категории сложности, исполняемые на высоких скоростях. Они значительно прибавили в хореографии в исполнительском мастерстве.
РГ : Валентин Николаевич, от России на чемпионатах Европы и мира выступят по три спортивные пары. И поэтому естественный вопрос: а кто из молодых может попасть в основной состав сборной?
Писеев : Начну с того, что распалась пара Ушакова - Карев, занявшая пятое место на европейском первенстве. А в числе претендентов - чемпионы мира среди юниоров пермяки Ксения Красильникова - Константин Безматерных, две московские пары - серебряные призеры юниорского первенства Любовь Илюшечкина - Нодари Майсурадзе и Екатерина Шереметьева - Михаил Кузнецов. Как видите, наши молодые успешно выступают на юниорских первенствах. Надеемся, составят они конкуренцию зарубежным соперникам и среди взрослых.
РГ : Мужское одиночное катание всегда вызывало огромный зрительский интерес. Что ждет нас в этом сезоне?
Писеев : Ушли из любительского спорта чемпионы мира Джеффри Баттли Стефан Ламбьелль. Но конкуренция по-прежнему острейшая. На призовые места претендентов предостаточно. Это фигуристы Франции, США, Японии... Из россиян хорошие перспективы у Сергея Воронова, занявшего четвертое место в произвольной программе на чемпионате мира в Гетеборге. Сергей практически залечил травму ноги и готовился к сезону по утвержденному индивидуальному плану. Фигурист он волевой, с сильным характером, в его программе - весь набор сложнейших элементов. Все будет зависеть от стабильности и качества их исполнения, умения донести до судей и зрителей идею избранных музыкальных композиций.
Хорошие шансы на место в сборной у серебряного призера юниорского чемпионата мира Артема Бородулина. От других претендентов его выгодно отличают бойцовский характер, целеустремленность, нацеленность на достижение высоких результатов.
Что касается Андрея Лутая, Андрея Грязева, Александра и Владимира Успенских, Сергея Добрина и Константина Меньшова, неоднократно принимавших участие в соревнованиях высокого и самого высокого уровня, то им необходимо обратить серьезнейшее внимание на совершенствование и стабильность исполнения элементов высшей сложности, психологическую и функциональную подготовку. Только высокая мотивация, полная самоотдача в тренировках позволят каждому из них бороться не только за место в сборной, но и побеждать зарубежных соперников.
РГ : Напоследок - сложная тема. В прошлом году наши прекрасные дамы здорово разочаровали...
Писеев : Понимаю, о чем вы. Завершила спортивную карьеру Ирина Слуцкая, и наши фигуристки выступают на международной арене в роли статистов. За последние годы ни одна не смогла занять достойного места на европейских и мировых чемпионатах. Арина Мартынова, Ксения Доронина, Нина Петушкова, Александра Иевлева не только не прогрессируют, но и никак не могут стабильно выполнить свои короткие и произвольные программы. Надо заметить, что если их отставание в мастерстве от азиатских, некоторых европейских и американских спортсменок довольно значительное, то с остальными соперницами бороться и занимать более привычные места можно. Для этого необходимо безошибочно исполнять на соревнованиях свои программы - ведь делают же они это на тренировках. Теперь без всего разнообразия тройных прыжков, как минимум одного каскада из них, а также оригинальных вращений, дорожек шагов, исполняемых чисто и на скорости, на высокий результат рассчитывать невозможно. Будут наши девушки ставить перед собой более серьезные задачи, стремиться к их осуществлению, тогда можно добиться прорыва. А пока перспективы на этот сезон не очень радужные. Придется ждать и готовить молодое поколение, способное возродить традиции побед и Бутырской. К счастью, такие юные фигуристки у нас есть. Это Полина Шелепень, Елизавета Туктамышева, Аделина Сотникова и другие. Но их час пробьет к Олимпиаде-2014 в Сочи. Спорт Фигурное катание Спортивные организации Федерация фигурного катания 