14.03.2008 20:24Рубрика: В мире  Две Кореи "зазывают" к себе Джорджа Буша  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Южной Кореи работает над организацией ответного визита президента США Джорджа Буша в Сеул. Это станет последней поездкой нынешнего лидера Соединенных Штатов в Корею в течение его президентства, которое заканчивается в начале 2009 года. Напомним, что недавно было заявлено о визите президента Республики Корея (РК) Ли Мен Бака в Соединенные Штаты, который состоится с 15 по 19 апреля. 
На днях же из доклада, сделанного представителями правительства РК президенту Ли, стал известно, что официальный Сеул намерен добиваться ответного визита Буша в Корею. В качестве сроков такой поездки американского лидера в РК назван июль-август по пути Джорджа Буша в Китай, где президент США намерен принять участие в церемонии открытия Олимпийских игр-2008 в Пекине. Тут же было выдвинуто предположение, что при условии фундаментальных подвижек в деле разрешения северокорейской ядерной проблемы Буш заодно может посетить и Пхеньян, где встретится с Ким Чен Иром, что станет первым в истории визитом действующего лидера США в КНДР и будет означать нормализацию американо-северокорейских отношений. Правда даже самые большие оптимисты признают, что для осуществления идеи саммита между США и КНДР необходимо очень большое стечение благоприятных факторов. Вместе с тем отмечается, что визит Буша в РК и КНДР "в принципе возможен", учитывая желание нынешней американской администрации добиться прорыва хотя бы в деле решения ядерной проблемы Северной Кореи.
В качестве основных движущих мотивов желания официального Сеула увидеть американского лидера у себя в гостях названы, как следует из содержания доклада представителей правительства южнокорейского президенту, "необходимость восстановления прежнего уровня доверия в корейско-американских отношениях и определения дальнейшего направления развития связей в рамках двустороннего военно-политического альянса".
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 