27.05.2008 04:00Рубрика: Экономика Брокеры разошлись в оптимизме  Коррекция на рынке акций не продлится долго Текст:   Варвара Соколовская Российская Бизнес-газета -  № 0(655) С начала мая ситуация на российском фондовом рынке кардинально изменилась, и к концу месяца мы можем наблюдать на отечественных площадках очень интересную картину. Рынок торгуется на достаточно высоких уровнях, а индекс РТС приблизился к отметке 2500 пунктов, установив новый исторический максимум и прибавив с начала месяца 16 процентов.
Бурный рост на российском рынке акций начался буквально с первых чисел месяца вопреки ожиданиям аналитиков, которые традиционно из-за большого числа праздничных и выходных дней рассматривают май как месяц фиксации прибыли. Поддержку российским площадкам оказывал достаточно благоприятный внешний фон. 30 апреля в США были опубликованы данные по ВВП за первый квартал текущего года. Цифры оказались лучше ожиданий, продемонстрировав невысокие (всего 0,6 процента), но положительные темпы роста американской экономики. Кроме того, заметному снижению опасений по поводу рисков затяжной рецессии в США способствовал выход данных но инфляции и рынку труда.
Однако западная статистика оказалась для отечественных бирж не настолько значимой, как внутренние новости, которые фактически и дали импульс к росту российского рынка акций в мае. Ралли началось сразу после инаугурации президента и заявлений нового премьера В. Путина о конкретных шагах по снижению налоговой нагрузки на российские нефтяныaе компании и диверсификации экспортных пошлин и акцизов на нефтепродукты, которые будут уже в ближайшее время приняты правительством. Послабления в налоговой политике, направленные в первую очередь на стимулирование деятельности компаний отрасли, заставили аналитиков пересмотреть свои прогнозы по прибыли нефтяного сектора на ближайшие несколько лет в сторону повышения, в связи с чем резко начали расти котировки акций российских НК, ставших локомотивом для всего рынка. В результате многие "голубые фишки" в мае не только достигли уровней января, но и обновили свои максимумы.
Теперь для того чтобы продолжить дальнейший рост, рынку необходимо скорректироваться. Однако даже несмотря на негативную динамику американских и европейских площадок, российские фондовые индексы не торопятся снижаться. Причиной тому высокие цены на нефть, достигшие рекордных 135 долларов за баррель на фоне роста спроса на нефтепродукты со стороны Китая, слабого доллара и отказа ОПЕК увеличить объемы добычи "черного золота".
Тем не менее цена на нефть не может расти постоянно. Любое ее снижение станет сигналом к коррекции на российских площадках, а до тех пор высокая волатильность на отечественном рынке будет сохраняться, и многое будет зависеть от внешнего новостного фона. В конце мая - начале июня в США выйдет блок действительно значимой статистики (Consumer confidence, Chicago PMI, ISM Index, ISM Services, Nonfarm payrolls), которая также окажет непосредственное влияние на ход российских торгов. Кроме того, по-прежнему важными для рынка будут новости из мирового финансового сектора, где списания средств с начала кризиса уже достигли 335 миллиардов долларов.
Как бы то ни было, оптимизм инвесторов и приток капитала на отечественные площадки позволяют надеяться на то, что положительная динамика на российском рынке акций сохранится еще какое-то время и фондовые индексы продолжат рост. Скорее всего, в отсутствие большого негатива коррекция на российском рынке не будет глубокой и продлится недолго, а следовательно, инвесторам, заинтересованным в покупке российских бумаг, стоит использовать ее для входа в них по более низким ценам. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 