26.06.2008 03:00Рубрика: Культура Банзайте, режиссеры!  16 фильмов борются за звание лучшего на ММКФ Текст:   Сусанна Альперина,  Оксана Нараленкова Российская газета - Неделя № 0(4693) 30-й юбилейный Московский кинофестиваль проходит нынче в столице.
Мы подписываем этот номера газеты как раз в тот момент, когда прошла ровно половина фестивальных событий. Состоялось масштабное открытие, собравшее весь культурный, деловой и политический бомонд. Приглашенные из Голливуда звезды Уилл Смит и Шарлиз Терон представили свои новые работы в фильме "Хэнкок", с которого начался кинопраздник. Уилл Смит даже умудрился станцевать на красной дорожке с президентом ММКФ - Никитой Михалковым. 
Японский режиссер Такеси Кетано (получил на открытии приз "За выдающийся вклад в кинематограф" и привез свой новый фильм - "Банзай, режиссер!"), сербский - Эмир Кустурица, английский - Питер Гринуэй, венгерский - Иштван Сабо, чилийский - Себастьян Аларкорн, любимая актриса Ингмара Бергмана Лив Ульман (председатель жюри) - вот только часть имен звезд, которые приехали в Москву. О самых главных событиях рассказывают корреспонденты "РГ".
Прямая речь
В 1977 году режиссер Себастьян Аларкон совместно с Александром Косаревым снял на "Мосфильме" политический фильм "Ночь над Чили", получивший специальный приз на Х ММКФ. Обличение тоталитарного режима на родине режиссера, в Чили, также стали главной темой его картин "Санта-Эсперанса" (1980), "Падение Кондора" (1982), "Ягуар" (1986) и "Шрам" (1996). 
Сейчас господин Аларкон входит в состав большого жюри 30-ого ММКФ. Рассуждая о том, как Московский кинофестиваль определил его творческую судьбу, Себастьян не удержался и поздравил всех россиян с победой сборной России по футболу над сборной Голландии.
- Московский кинофестиваль открыл мне дорогу в жизнь, - продолжил Аларкон. - Молодой иностранный режиссер - а мне на X ММКФ было 27 лет - вдруг получил признание. Это дало мне вторую родину - Россию, я продолжил работу на "Мосфильме" и застрял в России на 30 лет. Десять дней назад я показал "Ночь над Чили" моим студентам. Эту картину до сих пор не показывали в Чили широкому зрителю, чтобы никого не ранить. Такова уж политическая ситуация в моей родной стране. Пересматривая "Ночь над Чили" я поразился - картина до сих пор жива, а ведь кино устаревает очень быстро. Мы рассуждали с моими студентами о России, и я уверен: они теперь болеют за российскую сборную по футболу, - пошутил режиссер.
События
- Нас часто обвиняют в том, что у Московского кинофестиваля нет концепции, - сказал на одной из пресс-конференций Петр Шепотинник, кинокритик и один из организаторов фестиваля. - Сейчас концепция проясняется. Это - полеты наяву.
В фильме открытия фестиваля "Хэнкок" главный герой в исполнении Уилла Смита летал, летают и герои фильма Романа Балаяна "Райские птицы", представленного в конкурсе фестиваля от Украины. 
Роман Балаян - автор знаменитого фильма "Полеты во сне и наяву", вновь обратился к теме творчества и метафоре полета как высшего проявления свободы. Вновь главную роль в картине Балаяна исполняет любимый актер режиссера - Олег Янковский. Он играет писателя, задыхающегося под колпаком украинского КГБ в 80-е годы и умеющего летать. Причем не в переносном, а в прямом смысле. Мастер передает свой дар поэтичной девушке Катеньке (Оксана Акиньшина) и талантливому романисту, которого сыграл Андрей Кузичев. Втроем они пытаются улететь из СССР в любимый город всех свободных творцов - Париж. Но от судьбы не уйти. Оказывается, советские писатели могут летать и творить только на родине, закрытой железным занавесом от остального мира и ведущей кровавую охоту на талантливых "райских птиц".
Вот как объяснил свою "рефлексию над гнетущим советским прошлым" сам Роман Балаян:
- Семьдесят процентов населения бывшего СССР сейчас - не в очень хорошей финансовой форме, и считают, что раньше им жилось лучше, а тридцать процентов населения, интеллигенция - помнят, что это было за время на самом деле. Сейчас, в суете, мы занимаемся чем угодно, кроме анализа нашей истории.
А вот актер Олег Янковский отметил, что для него фильм "Райские птицы" - исповедь поколения:
- Я тянулся к внутреннему полету моего героя и для меня здесь вопрос даже не во времени, когда происходит действие, а во внутреннем ощущении полета.
Вторая тенденция на фестивале - проявление культурных взаимосвязей в кинематографе разных стран. В конкурсе "Перспективы" представлен почти документальный фильм режиссера Игоря Майбороды "Рерберг и Тарковский. Обратная сторона "Сталкера". Собрав уникальные документальные свидетельства современников оператора Георгия Рерберга и режиссера Андрея Тарковского, автор фильма расследует историю конфликта, который произошел между гениальным оператором Рербергом и великим, но мнительным Тарсковским, на съемках картины "Сталкер". 
"Сталкер" - был второй совместной работой двух гигантов кинематографа после фильма "Зеркало". Историю о том, как поссорились Рерберг и Тарковский, можно было бы отнести к разряду частных кинематографических дрязг, причина которых - спор двух самостоятельных творцов, кто из них гениальнее, если бы не тот факт, что эта ссора сломала карьеру Рерберга в большом кино и катастрофически изменила саму картину "Сталкер". То, что произошло на площадке "Сталкера", режиссер Майборода сравнивает с "духовным Чернобылем", рассыпавшим на атомы всю съемочную группу. 
Помянул Тарковского, правда, уже добрым словом, и режиссер испанского фильма "Пробуждение ото сна", представленного в основном конкурсе, - Фредди Франкеса.
Оказывается, его история о трудном детстве мальчика Марселя, брошенного собственной матерью и воспитанного дедушкой в глухой испанской провинции, была спровоцирована не только собственными воспоминаниями о детстве, но и любовью испанского режиссера к фильму Тарковского "Зеркало". Как и герои Тарковского, герои Франкеса ищут свой "потерянный рай", только не в метафорическом, а во вполне реальном смысле. Подросший Марсель отыскал свою разгульную мамашу в Берлине, только вот воссоединение семьи так и не происходит. У матери и сына нет больше ничего общего. Нет возврата в "потерянный рай".
Заметно на 30-м ММКФ и влияние Востока. В конкурсе "Перспективы" известный документалист Виталий Манский представил свой фильм "Рассвет/Закат", в основу которого легло интервью с Далай Ламой. 
- Я еле удержался от того, чтобы сделать из серьезного фильма - комедию, - рассказал Виталий Манский. - Странно было видеть, как миллионеры, увешанные бриллиантами, на аудиенции у Далай Ламы просят его совета: что нужно сделать, чтобы помочь людям. 
Согласно буддистскому учению Далай Ламы - все в мире взаимосвязано и все - относительно. Поэтому Далай Лама предлагает в качестве одного из возможных решений проблемы перенаселения планеты - разрешить мигрантам из Китая жить в "необитаемой" российской Сибири. Хоть Манский после встречи с Ламой и проникся миролюбием буддизма, но это решение показалось режиссеру парадоксальным:
- Их "тесно" - это их "тесно", а Сибирь - наша. И пусть там будет пусто. 
Свою восточную философию кино на фестивале представили легенда мирового кино 96-летний японский режиссер Канэто Синдо. 
- Я снимаю фильмы много лет, и все эти годы передо мной стояла одна задача - познание человека. Я пытаюсь передать сущность человека, его характер, как и господин Такеси Китано, - сказал "за всю Японию" мастер Синдо.
В эти дни фестиваль посетил и южнокорейский режиссер Им Квон-тэк. Основатель "корейской новой волны", призер множества фестивалей, в том числе Каннского и Берлинского, вместе с ММКФ, Государственным центральным музеем кино, Корейским Кинофондом подготовил ретроспективу своего творчества, которая проходит в кинотеатре "Художественный" до 28 июня. Режиссер признал, что разница между восточным и западным кино существует вследствие различия культур и менталитета. "Вполне возможно, что мои фильмы не всегда понятны западному зрителю. Но я верю в то, что со временем они все-таки постигнут то, что я хотел сказать", - сказал Им Квон-тэк.
В центре внимания
Заставил о себе говорить фильм конкурсной программы - "Сад" режиссера Сергея Овчарова. В основе сюжета - пьеса Антона Чехова "Вишневый сад", которой Овчаров возвращает обозначенную автором жанровую принадлежность. "Сад" Овчарова - это комедия, почти водевиль, наполненный гэгами в духе немого кино. Собственно, как немое кино, немая комедия, "Сад" и начинается. А дальше - сплошное веселье, которое показывает, что ничего трагического в продаже вишневого сада нет, да и никогда не было.
- Мы (вся съемочная группа) обожаем Чехова до слез и попытались на съемках картины дотянуться хоть до чего-то в Чехове: до его эротизма, его динамики, - рассказывает режиссер Сергей Овчаров. 
Съемки фильма сопровождались долгими актерскими репетициями. Режиссер, Анна Вартанян (Раневская), Роман Агеев (Лопахин), Игорь Ясулович (Фирс) и другие актеры запирались в репетиционной комнате и читали Чехова. 
- Мы даже снимали это на камеру, получился такой очень интимный спектакль. Не для всех. Мне даже казалось в то время, что за черной шторой скрывался сам Чехов, - говорит Овчаров. - Чехов писал пьесу в страшных физических мучениях, и как я понимаю - это его духовное завещание всем нам. Завещание быть людьми, избавляться от хамства, стяжательства и одичания.
Продюсер картины Андрей Сигле, который, кстати, вывел на телеэкраны сериал "Преступление и наказание" режиссера Дмитрия Светозарова, не исключает возможности появления "Сада" в формате телесериала. По крайней мере, уже смонтирована четырехсерийная версия картины. Андрей Сигле отметил, что телевидение имеет большую возможность достучаться до зрителя, нежели кино. Поэтому, скорее всего, фильм "Сад" выйдет на большой экран в ограниченном прокате, а вот на успех телеверсии, если таковая будет куплена одним из центральных каналов, рассчитывать стоит. 
Во время работы фестиваля Национальная Академия кинематографических искусств и наук России, Российский Фонд Культуры и дирекция ММКФ провели торжественный обед, связанный с работой Фонда помощи ветеранам кино "Урга - территория любви". На это мероприятие собрались такие звезды отечественного кинематографа, как президент ММКФ Никита Михалков (он же открыл высокое собрание), Владимир Меньшов, Вера Алентова, Владимир Наумов, Евгений Миронов, Сергей Безруков и другие. Гости и хозяева говорили о важности помощи ветеранам кинематографии, которые находятся в пенсионном возрасте, и чье нынешнее бедственное положение трудно описать без горьких слов. И материальную, и медицинскую помощь ветеранам кино окажут на деле.
Также на этой встрече состоялась презентация поэтического сборника "Поэзия старинного кино", изданного к столетию русского кинематографа по инициативе замечательного поэта Игоря Шкляревского. В книге собраны лучшие стихи о кино таких поэтов, как Александр Блок, Осип Мандельштам, Константин Симонов, Николай Заболоцкий, Евгений Евтушенко, Юрий Левитанский и других. Предисловие к книге написал Никита Михалков. Культура Кино и ТВ 30-й Московский международный кинофестиваль 