01.08.2008 04:00Рубрика: Власть Газировка попала под подозрение  Гостей Олимпиады обнюхают 204 собаки Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4720) За считанные дни до открытия Олимпиады Пекин постепенно превращается в самый безопасный город мира.
В полную боевую готовность приведены все 204 специально обученные собаки, которые будут вынюхивать подозрительные вещества на спортивных сооружениях и в отелях. Все входы на главную площадь Пекина и Китая Тяньаньмэнь оборудованы пунктами проверки. На площадь Небесного спокойствия нельзя теперь входить со взрывчаткой, огнестрельным и холодным оружием, наркотиками и порнографическими материалами.
Особый режим введен на общественном транспорте, в метро и автобусах. Там круглосуточно дежурят шесть тысяч агентов безопасности в штатском. Еще 30 тысяч стражей порядка распределены по 3700 автобусным остановкам китайской столицы. Работы будет много: по Пекину ходят 18 тысяч автобусов и перевозят за день 13 миллионов пассажиров. Причем из-за ограничений на выезд автомашин их число растет по миллиону в день. Сотрудники безопасности, как сказал заместитель гендиректора городской автобусной компании Фэн Цинфу, будут только "наблюдать, принюхиваться и задавать вопросы". Некоторые сотрудники оснащены даже портативными сканерами.
За пассажирами метро будут следить еще тщательнее. Их будут не только обнюхивать, но и обыскивать. Согласно распоряжению Пекинского метрополитена, проверкам на спецоборудовании подлежит теперь вся ручная кладь, даже дамские сумочки, а не только крупнобагаритный багаж. В пекинское метро можно пронести газировку, но, если агенту безопасности она покажется подозрительной, он имеет право потребовать, чтобы пассажир из своей бутылки отхлебнул. Если откажешься - значит, дело нечисто. Власть Безопасность Правоохранительная система Власть Безопасность Спецслужбы Подготовка к Олимпиаде-2008 