23.05.2008 13:47Рубрика: Власть  В Иркутске начнут готовить китайских городовых  Текст:   Марина Лукинская (Иркутск)   Сегодня в Иркутске прошло первое в истории заседание рабочей группы по сотрудничеству между МВД России и Министерством общественной безопасности (МОБ) КНР. В нем приняли участие заместитель начальника Департамента кадрового обеспечения МВД России Игорь Амельчаков, начальник ГУВД по Иркутской области Алексей Антонов и руководитель кадрового аппарата МОБ КНР Ли Чуньшэн. 
- Проведение таких встреч чрезвычайно важно для обеих стран, - отметил, открывая встречу, первый заместитель губернатора Иркутской области Сергей Сокол. - Думаю, это позитивно скажется на работе обеих правоохранительных систем, поможет более успешно обеспечивать порядок здесь, на территории области…
Рабочая группа будет трудиться два дня. Гости посетят милицейские подразделения Иркутской области. Также китайские и российские коллеги планируют разработать ряд документов и соглашений, касающихся вопросов международного обмена между правоохранительными структурами наших стран. 
В частности, в ближайшее время в Иркутске решено начать подготовку специалистов правоохранительных структур из Китая. Обучение китайских коллег планируется проводить на базе Восточно-Сибирского института МВД России и Учебного центра ГУВД по Иркутской области. 
Итоговые решения будут подписаны в Министерстве внутренних дел России, куда делегации МОБ КНР отправится из Иркутска. Власть Безопасность Правоохранительная система Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 