22.05.2008 03:30Рубрика: В мире Китайский сельский час  Как, имея 7 процентов мировой пашни, прокормить 22 процента человечества Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4666) Китай поражает мир темпами своего экономического роста.
Зарубежных гостей восхищают небоскребы Пекина и Шанхая, автострады с многоуровневыми развязками, поезда на магнитной подушке. Но отнюдь не умаляя достижений Поднебесной за три десятилетия реформ, я, как человек объехавший Китай вдоль и поперек, знаю и другую сторону картины.
Мне доводилось бывать в селах, где доход на каждого жителя ниже пяти долларов в месяц. Где вся домашняя утварь сделана людьми своими руками из дерева или глины. Так что после пожара в доме не остается ни кусочка металла, словно у наших доисторических предков.
Весенняя сессия китайского парламента утвердила государственный план и бюджет, которые свидетельствуют о кардинальном повороте пекинского руководства в сторону проблем села. До начала реформ в абсолютной бедности жил каждый четвертый китаец - то есть четверть миллиарда человек. Ныне таких уже не 25, а лишь 2 процента населения. Но в условиях Китая - это 26 миллионов человек, и чем меньше остается заповедников нищеты, тем труднее до них добраться. Возросшее внимание к сельской бедноте отражает стратегический курс на гармонизацию общества, дабы сократить отставание уровня жизни крестьян от горожан.
Восемьсот миллионов селян
До недавних пор считалось, что на селе живут девятьсот миллионов китайцев, в городах - четыреста миллионов. Но процесс индустриализации и урбанизации несколько изменил это соотношение. Теперь в официальных документах говорится, что средний годовой доход восьмисот миллионов крестьян составляет около 600 долларов, а пятисот миллионов горожан - 1800 долларов.
Этим трехкратным разрывом дело не ограничивается. Еще более значительна разница социальных условий жизни села, его отставание в таких областях, как образование, здравоохранение, транспортная и энергетическая инфраструктура.
Наконец, архиважной и сложной для Поднебесной остается проблема продовольственной безопасности. Ведь Китай должен прокормить 22 процента человечества, имея лишь 7 процентов мировой пашни. Посевные площади составляют лишь 130 миллионов гектаров, или по 10 соток на душу населения. А ведь речь идет не о приусадебном участке, а обо всем пахотном клине.
Роспуск народных коммун в начале 80-х годов вызвал всплеск трудовой активности крестьян. Валовые сборы зерна за пять лет выросли с 300 до 400 миллионов тонн. Однако для следующего такого же рывка не хватило и двадцати лет. Урожаи топтались на месте. Лишь последние четыре года они стали расти, перевалив за 500 миллионов тонн.
Поэтому Пекин пошел на небывалый шаг за 26 веков истории Поднебесной. Полностью отменен сельскохозяйственный налог. А ведь подати с хлеборобов традиционно служили главным источником пополнения казны. Именно для доставки их в столицу был некогда прорыт Великий китайский канал.
Одна лишь отмена сельхозналога ежегодно увеличивает доходы крестьян примерно на 16 миллиардов долларов. Еще 4 миллиарда дают им льготы и субсидии для производителей зерновых, площадь под которыми достигла 105 миллионов гектаров. Гарантируются минимальные цены при закупке риса и пшеницы.
Госбюджет финансирует дорожное строительство на селе. Принята программа: к 2020 году проложить 300 тысяч километров сельских автомобильных дорог. Ассигнуются бюджетные средства на снабжение населенных пунктов в глубинке доброкачественной питьевой водой. Лишь за минувший год доступ к ней дополнительно получили еще 32 миллиона крестьян.
Бюджетные ассигнования на поддержку сельского хозяйства и улучшение социальных условий жизни на селе составят в текущем году 50 миллиардов долларов. Почти две пятых этой суммы выделено на переход сельских школ к девятиклассному образованию. От этого выиграют все крестьянские семьи, насчитывающие 150 миллионов школьников.
37 миллионов детей из бедных семей получат бесплатные учебники. Для 8 миллионов оплачиваются расходы в интернатах. Новое направление - создание профессионально-технических училищ. Свыше 18 миллионов подростков учатся на агрономов и ветеринаров, механизаторов и фельдшеров, дабы пополнить ряды сельской интеллигенции.
В половине уездов страны при помощи государства создается новая система сельской кооперативной медицинской помощи. Она уже охватывает более половины крестьян. Началось осуществление программы "Радио и телевидение в каждой деревне". Активизируется деятельность сельских клубов, особенно в развитии физкультуры и спорта.
Обострение экологических и энергетических проблем
Пекинское руководство сделало термин "гармонизация" ключевым словом своего политического лексикона не только из-за расширяющегося разрыва между городом и селом. Ежегодный рост экономического потенциала более чем на 10 процентов породил и серьезные трудности - экологические, энергетические, обострил проблему продовольственной безопасности.
По данным ООН, с 1980 года вредные выбросы в атмосферу Китая удвоились, а к 2020 году они могут увеличиться еще в несколько раз. Причин тут две. Во-первых, из-за преобладания мелких и средних предприятий расход энергии на единицу валового внутреннего продукта более чем вдвое превышает среднемировой показатель. А во-вторых, в энергетическом балансе страны доминирует самый "грязный" вид топлива - каменный уголь. Миллиард тонн его ежегодно сгорает лишь в тепловых электростанциях.
Доля угля в энергобалансе Поднебесной (75 процентов) вдвое больше, чем в других странах. Тогда как нефти, газа и особенно энергии ГЭС и АЭС используется гораздо меньше. В результате выбросы двуокиси серы - наиболее вредного загрязнителя атмосферы - в Китае в 70 раз больше, чем в Японии, и в 60 раз больше, чем в США.
Нет сомнения, что растущий спрос на нефть и газ, как и необходимость сокращать потребление угля, повышают интерес Китая к природным богатствам азиатской части России, и в частности к строительству нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. В Пекине очень рады тому, что его маршрут наконец окончательно определился, что тысяча километров трубы уже проложена, и что первой очередью строительства назван участок до Сковородино. Ведь оттуда пойдет ответвление на Дацин, который в годы первой пятилетки называли "китайским Баку".
Полтора миллиарда едоков
Самой трудной задачей, пожалуй, является обеспечение продовольственной безопасности. Ведь в Поднебесной приходится примерно по 10 соток пашни на человека. К тому же вследствие индустриализации и урбанизации даже этот клочок сжимается подобно шагреневой коже.
Хорошо хоть, что Китай вступил в XXI век, доведя производство мяса до 55 миллионов тонн и рыбы до 28 миллионов тонн. Стало быть, пятая часть человечества потребляет четверть общемирового объема этих богатых протеином продуктов, то есть питается лучше среднестатистического жителя планеты.
Люди стали потреблять больше мяса, круглый год есть больше овощей и фруктов. Благодаря улучшению рациона каждому китайцу теперь требуется уже не по 400, а по 350 килограммов зерна на год. То есть для 1300 миллионов жителей нужно 455 миллионов тонн зерна, а для полутора миллиардов (каким население станет в середине XXI века) - 525 миллионов тонн. Ну а увеличить сборы с нынешних 500 до 525 миллионов тонн - это уже вполне достижимая цель.
Так что ни экологические, ни энергетические, ни аграрные трудности не изменят главного: Китай неудержимо движется к мировому первенству. Нынешний поворот "лицом к деревне" демонстрирует решимость китайского руководства кардинально улучшить условия жизни 800 миллионов человек, составляющих сельское население Поднебесной. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 