09.04.2008 10:40Рубрика: Спорт  Во время эстафеты Олимпийского огня в США пройдет акция протеста  Ряд общественных организаций и политиков предлагают бойкотировать пекинскую Олимпиаду-2008 в связи с ситуацией в Тибете, которая обострилась 10 марта, когда прошли несанкционированные демонстрации сторонников независимости этого автономного района Китая, переросшие в беспорядки. По официальным данным Пекина, во время беспорядков погибли 18 человек, 623 получили ранения. Имущественный ущерб от погромов и поджогов только в Лхасе составил 200 миллионов юаней (28 миллионов долларов).
Акция протеста в Сан-Франциско началась с символической церемонии зажжения протестующими альтернативного Олимпийского факела. Затем, процессия направилась к зданию администрации города.
После митинга у городской администрации протестующие направились к китайскому консульству, где активисты планируют выступить с обращением к собравшимся.
Еще одна акция протеста, в ходе которой будут зажжены свечи, запланирована на площади Объединенных наций. В среду, в день проведения эстафеты Олимпийского огня, запланированы широкомасштабные протесты.
Во вторник ранним утром Олимпийский факел прибыл в американский город Сан-Франциско (штат Калифорния) и был переправлен в секретное место.
Это событие сопровождалось беспрецедентными мерами безопасности из-за того, что накануне из-за многочисленных беспорядков, организованных сторонниками независимости Тибета, едва не был сорван парижский этап эстафеты Олимпийского огня.
Источник: РИА Новости Спорт Олимпийские игры В мире США Подготовка к Олимпиаде-2008 