24.01.2008 04:55Рубрика: Экономика Старая "Репка" на новый лад  Каким будет Приморье к 2025 году? Текст:   Ирина Чистякова (Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4570) В администрации края обсудили проект "Стратегия социально-экономического развития Приморского края до 2025 года", разработанный фондом "Центр стратегических разработок "Северо-Запад" из Санкт-Петербурга.
Это уже вторая версия концепции стратегии, доработанная по замечаниям рабочей группы, написавшей в ноябре прошлого года письменные отзывы на ее первую версию. Тогда большинство экспертов сошлись во мнении, что концепция в документе есть, а стратегии… нет!
Директор фонда Владимир Княгинин представил доработанную концепцию, а затем ответил на вопросы губернатора и экспертов из рабочей группы. Присутствие СМИ в слушаниях не предусматривалось, видимо, чтобы жители Приморья вдруг не узнали, в какие неведомые заоблачные дали зовут (или заведут?) их краевые власти. Тем не менее, корреспондент "РГ", побеседовав с несколькими счастливчиками, присутствовавшими на слушаниях, попыталась получить представление о картинке будущего.
Ученые мужи предложили два сценария развития будущего - инерционный и индустриальный. Первый - пусть все идет, как есть (куда-нибудь, да придем!), второй - новая индустриализация. В свете глобальных проектов, включенных в федеральную целевую программу развития Дальнего Востока и Забайкалья, в ближайшие пять-десять лет здесь (по планам крупных московских и немосковских игроков) будет крутиться около 270 миллиардов долларов. Правда, не совсем понятно было из речи выступающего: вся сумма достанется краю или речь идет о Дальнем Востоке.
По мнению разработчиков, Приморью нужно сосредоточиться, прежде всего на совершенствовании транспортно\xadлогистической инфраструктуры, что включает модернизацию портов, развитие припортовых железнодорожных станций, строительство терминалов, "сухих портов". Как говорится в пресс\xadрелизе краевой администрации, "предпосылки такого сценария - развитие внешней торговли России и стран АТР, повышение значимости евроазиатских транспортных коридоров, рост мировой потребности в портовой инфраструктуре".
Если суммировать основные замечания, общий смысл можно свести к прежнему выводу - стратегии в документе опять нет
Еще одна точка роста - развитие Владивостока и его подготовка к саммиту АТЭС, что позволит решить многие вопросы улучшения инфраструктуры. Еще один локомотив для местной экономики - создание современного лесопромышленного комплекса и судостроение. В принципе, прозвучало перечисление и ряда других промышленных объектов - АЭС, алюминиевого завода и даже еще двух цементных заводов в плюс к уже существующему в Спасске.
Новая индустриализация предполагает динамичное развитие базового сектора экономики, но при этом предметом приложения сил становится сектор перерабатывающих производств, развитие которого также позволит качественно изменить организацию транспортно\xadлогистического комплекса. При реализации первого сценария в сочетании со вторым можно достичь конкурентоспособных экономических результатов и "принципиально изменить специализацию края, выйдя на мировой рынок с высокотехнологичной и востребованной продукцией".
По словам одного из участников слушаний, в концепции помянули добрым словом туризм, но посоветовали сильно на него не уповать. Похоже, роль его вспомогательная. Если обратиться к ассоциациям русской народной сказки "Репка", это, скорее, роль мышки, которая поможет вытянуть репку (в нашем случае, красивую жизнь для приморцев), но сначала за нее должны взяться дедка (транспорт и логистика), бабка (промышленный кластер - АЭС, нефтеперерабатывающий завод, алюминиевый заводик), внучка (лесопромышленный комплекс), Жучка (судостроение).
Затем начались выступления экспертов. Все они делали реверансы в сторону разработчиков, что\xadде концепция стала лучше, но, если суммировать основные замечания, общий смысл можно свести к прежнему выводу - стратегии в документе опять нет! Иерархия приоритетов развития выстроена малодоказательно, посчитали многие из тех, кто выступил и кто не выступал, но присутствовал.
По мнению директора Тихоокеанского института географии ДВО РАН академика Петра Бакланова, достижения и внутренние ресурсы Приморья проанализированы недостаточно глубоко, и поэтому непонятно, хватит ли их для прорыва. Приморье - это не только Владивосток, но и другие муниципальные образования, а про это в стратегии практически ничего нет.
Соседние страны вокруг тоже строят свои планы и тоже рассчитывают на экономическое сотрудничество с Россией. По крайней мере, на ее ресурсный потенциал. Об этом в стратегии - практически ничего. Если Китай хотя бы упоминается (но о его роли говорится в целом, хотя на экономику Приморья он влияет все\xadтаки иначе, чем, например, на Новосибирскую или Ивановскую область), то о других игроках этого огромного региона - той же бурно развивающейся Индии, - стратеги как\xadто забыли.
Другой участник в беседе с корреспондентом "РГ" отметил, что в концепции проигнорирован еще один важный момент - интеграция Приморья в экономику… РФ! Давно известна специфика дальневосточных территорий: они больше интегрированы в экономику соседних стран, и львиная доля производимой, в основном сырьевой продукции, идет на экспорт туда, а лишь малая часть - на внутренний рынок России. Транспортные тарифы все больше делают регион и Приморье похожим на остров. И что будет, если интеграция со странами АТР усилится? Этот вопрос, как и многие другие, в частности, кадровое обеспечение, требующее соответствующего уровня компетенции, повис в воздухе.
По мнению профессора Ярослава Семенихина, при разработке документов был использован шаблонный подход, который не позволил адекватно оценить реальное положение дел и специфику края. Цель сформулирована, исходя из ограниченного сценарного поля. Формулировка цели - формирование современной площадки экономического и социокультурного взаимодействия России и стран АТР, а также повышение конкурентоспособности Приморского края - абстрактная. Как оценить успешность в реализации стратегии? Каковы критерии?
Приморье очень зависимо от импорта продовольствия, а как оно к 2025 году будет выглядеть в плане продовольственной безопасности? Нужно ли развивать сельское хозяйство и в каком виде? Это тоже осталось за пределами стратегии.
Важный момент, который все высокоразвитые страны и те, кто стремится стать таковыми, учитывают в своих стратегиях - экологическая составляющая экономики - также не удостоился обсуждения.
Не просматриваются в полном объеме и денежные ресурсы под столь глобальные задачи, заметил один из финансистов, присутствующих на слушаниях. Нужно создавать и соответствующую финансовую инфраструктуру под эти задачи, а про это в концепции нет и намека.
Подытоживая выступления, губернатор Сергей Дарькин сказал примерно следующее: инвестиции в регион должны быть двух видов - в экономику, в бизнес, где они подчиняются простому и понятному критерию "экономическая выгода", и должны быть инвестиции политические - в территориальную целостность и политическое единство с основной частью страны. Об этом не следует забывать. Они должны быть достаточно крупными и серьезными и грамотно вложенными в совершенно конкретные вещи. И, если цены на авиабилеты в центр страны сопоставимы с полугодовой зарплатой среднестатистического приморца, надо либо дотировать билеты, либо зарплату повышать.
В общем, несмотря на все "но", концепцию стратегии решено принять за основу, но доработать ее к 1 июля 2008 года, чтобы презентовать на втором Тихоокеанском экономическом конгрессе, который пройдет во Владивостоке 25-26 июля. А потом губернатор Сергей Дарькин намерен представить ее на рассмотрение в правительство. Но смогут ли разработчики превратить сегодняшнюю сказку "Репка" в рабочий документ - реальный, опирающийся не на виртуальные умозрительные построения, а на накопленный потенциал? Будет ли стратегия понимаемой и принимаемой региональным сообществом? Обеспечит ли она капитализацию региональных ресурсов?
Мнение
Михаил Терский, доктор экономических наук, профессор:
 - Строить стратегию новой индустриализации, и при этом рассчитывать в большей степени на ресурсы других регионов (нефть, газ, бокситы) - очень рискованно. А ведь у края есть свой наработанный позитив: к 2007 году Приморский край совершил крупный стратегический маневр, сформировав сервисную модель экономики, ориентированную на внешние рынки. На ее долю приходится примерно 70 процентов ВРП края. Это и есть стратегический ресурс для развития. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 