17.03.2008 08:20Рубрика: В мире  Власти Китая рекомендуют иностранцам покинуть Тибет  Ни один иностранец не пострадал во время беспорядков в Тибетском автономном районе Китая, сообщает РИА "Новости". 
В минувший понедельник, 10 марта, в Тибете после разгона манифестации буддистских монахов по случаю 49-й годовщины восстания в Лхасе, закончившегося изгнанием духовного лидера Тибета Далай-ламы, начались беспорядки. В пятницу, когда волнения достигли критической точки, появились сообщения о поджогах в центре Лхасы. Китайское агентство Синьхуа сообщало, что во время беспорядков было зафиксировано, по меньшей мере, 160 локальных пожаров. 
По данным китайских властей, которые приводит в понедельник агентство Рейтер, в ходе мятежа погибли 13 человек. Однако власти Тибета, находящиеся в ссылке на территории Индии, в воскресенье заявили о 80 погибших и 72 раненых. 
Как заявил накануне руководитель ведомства, отвечающего за внешние связи района, Цзянь Хуа (Jian Hua) в настоящее время прекращена выдача разрешений на въезд в Тибет иностранным гражданам. Туристам, которые находятся в Тибете рекомендовано в кратчайшие сроки покинуть район. По его словам, для безопасности иностранных туристов и их скорейшего возвращения из региона созданы все необходимые условия. Все соответствующие ведомства (железнодорожные, авиационные службы) работают в постоянной координации с канцелярией. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Тибете 