04.06.2008 03:00Рубрика: Происшествия Поддельное кино  Можно ли победить пиратство в России? Текст:   Наталья Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4676) Россияне предпочитают покупать пиратские диски и кассеты, потому что большинству CD, DVD и VHS, выпущенные с соблюдением всех норм международного права, просто не по карману. Тем более что большая часть поддельных дисков и кассет вполне приличного качества и стоят как минимум в два раза дешевле.
Можно ли сделать лицензионную видеопродукцию доступнее? Кто должен бороться с распространением пиратства в России? Как защитить свою интеллектуальную собственность? Эти и другие вопросы обсудили участники "круглого стола" "Контрафактная продукция: проблемы и пути решения. Как остановить пиратство в России".
- О проблеме пиратства мы говорим уже как минимум 15 лет, но остановить его до сих пор не получается, - открыл обсуждение генеральный директор киноконцерна "Мосфильм" Карен Шахназаров. - Это касается не только кино и музыки, а всей интеллектуальной собственности. А с появлением Интернета ситуация, кажется, вообще вышла из-под контроля.
Вроде бы имеющаяся законодательная база позволяет бороться с пиратством в сфере интеллектуальной собственности. Уже давно разработаны довольно жесткие правовые, уголовные и административные меры защиты авторского права. Но пиратской продукции на рынке меньше не становится. Главную проблему участники "круглого стола" видят в недостаточно эффективном использовании существующих законов. Новая редакция 146-й статьи Уголовного кодекса РФ открывает большие возможности для борьбы с пиратством, но на практике закон не работает.
Режиссер и актер Федор Бондарчук убежден, что проблема пиратских дисков перестанет существовать через 2-3 года, когда все фильмы и музыка окончательно перейдут в Интернет. Число преступлений, совершаемых при помощи Интернета, растет, по оценкам специалистов, пропорционально числу пользователей. Волну эту остановить практически невозможно.
Федор Бондарчук также говорил о том, что пиратство мешает развитию отечественного кинопроизводства.
- Фильм выходит на экраны, - рассказывает он. - 50 процентов прибыли забирают себе кинотеатры, 20 процентов уходит кинопрокатным организаторам и дистрибьюторам, а производителям остается всего 30 процентов. Этих денег часто не хватает даже на то, чтобы окупить расходы на производство фильма. Так еще часть из них уходит в карман пиратам.
По мнению Бондарчука, это приводит к тому, что в России снимается мало крупнобюджетных фильмов. Слишком высокие риски. Зато снимается много малобюджетного кино, которое "портит лицо отечественного кино".
Снизить уровень пиратства в стране, по его словам, можно, но для этого правоохранительные органы должны заниматься не отдельными продавцами пиратской продукции, а в первую очередь производителями.
Об этом же говорил и заместитель директора Российской антипиратской организации Виктор Злотя.
- Необходимо направить усилия на выявление предприятий по производству контрафакта и сбор доказательств, - призывает он. - И главное, нужно добиваться конфискации оборудования. А то закрывают одно предприятие, а на его месте с тем же оборудованием тут же появляется другое.
Тем не менее, по мнению главы Российской антипиратской организации, уже есть положительные результаты. За последние годы уровень пиратства в нашей стране снизился со 100 процентов до 70-75. Но Россия по-прежнему входит в пятерку самых пиратских стран - наравне с Китаем, Индией и Бразилией.
- В Китае и Индии, насколько я знаю, пиратство касается только иностранной продукции и не наносит вред национальной киноиндустрии, - пояснил Карен Шахназаров. - Мы же в этом плане идем своим путем, не жалея ни своих, ни чужих.
Неожиданный способ борьбы с пиратством предложил известный писатель Дмитрий Липскеров. По его словам, правообладатель нередко находится в связке с производителем контрафактной продукции, чтобы хоть как-то снизить свои убытки.
- Почему бы всем правообладателям не объединиться с пиратами и не договорится официально о распределении доходов, - предлагает он. - Раз все будут в это дело вовлечены, значит, все станут добропорядочными и проблема решится сама собой.
Однако эта инициатива не вызвала большого энтузиазма у остальных участников слушаний.
Начальник отдела региональной безопасности N 5 МВД России Владимир Цветков - один из тех, кто непосредственно занимается оперативной работой по выявлению производств пиратской продукции и крупных складов. По его словам, на сегодняшний день в России действует около 50 заводов. 10 из них расположены в Москве и Московской области, поэтому в силу своего географического положения находятся под пристальным вниманием правоохранительных органов. А вот остальные работают в регионах, и с ними все гораздо сложнее.
- Все заводы находятся под присмотром местных властей и правоохранительных структур, поэтому нагрянуть туда с неожиданной проверкой практически невозможно, - рассказывает Владимир Цветков. - Более того, каждый завод хорошо укреплен и охраняется. В каждом из них обязательно есть машины для уничтожения дисков, и если в течение 20 минут нам не удается попасть внутрь, все доказательства будут уничтожены. Более того, после каждого милицейского рейда производители контрафакта обмениваются информацией, что там новенького милиционеры придумали. А потом закладывают окна кирпичами, утолщают стены, увеличивают количество бронированных дверей. Происшествия Преступления Криминал Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 