12.12.2008 18:53Рубрика: В мире Ядерный провал   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР завершились полным фиаско. Участники, включая Россию, Китай, США, Японию, Южную и Северную Кореи не смогли договориться по поводу методов подтверждения денуклеаризации КНДР. Говоря более конкретно, Пхеньян отказался разрешить взять пробы международным экспертам на ядерных объектах КНДР, настаивая на обсуждении этого вопроса в ходе следующего этапа разоружения. Ничего не было сказано и по поводу инспекций других ядерных объектов, которые, как подозревают некоторые, еще существуют в КНДР. Пхеньян же задекларировал и согласился пустить инспекторов лишь на комплекс в местечке Енбен. 
В итоге 11 декабря вместо общего соглашения было лишь зачитано Заявление страны- председателя, то есть Китая, в котором, по признанию экспертов, содержатся лишь самые обтекаемые фразы. Все это, как отмечают аналитики, означает, что вопреки отчаянным попыткам нынешней администрации США во главе с президентом Бушем так и не удалось завершить второй этап ядерного разоружения Пхеньяна, что лишило Вашингтон надежд на то, что он сможет записать в свой актив успех хотя бы на этом направлении внешней политики.
Проблема заключается также и в том, что стороны не смогли договориться и о дате следующей встречи. С очень большой степенью вероятности можно утверждать, что новые консультации будет проходить уже при администрации Барака Обамы. Однако, учитывая, что ядерная проблема КНДР не вошла в список озвученных первостепенных приоритетов внешней политики нового президента США, то диалог по этому вопросу может затянуться на неопределенное время. Южнокорейская газета "Чосон Ильбо", ссылаясь на источник, близкий к окружению Барака Обамы, сказал, что новая группа дипломатов Госдепа на северокорейском направлении будет сформирована примерно в марте-апреле, а сама политика в отношении КНДР - в мае-июне следующего года. То есть, возобновления "шестисторонки" трудно ожидать раньше, чем через полгода.
В персональном плане провал этого раунда стала личным поражением заместителя госсекретаря США Кристофера Хилла, часто благодаря именно личным качествам которого "шестисторонка" продолжала поступательное движение. Похоже, что для американского дипломата этот раунд был последним шансом добиться успеха в процессе ядерного разоружения Пхеньяна, но, как говорится, не получилось. Со стороны США консультации будет вести уже совершенно новая команда, которую приведет с собой Барак Обама. 
Правда, как считают эксперты, прошедший раунд не был полностью бесполезным, позволив выявить некоторые изменения в действиях стран-участниц. Так, заговорили о более активной роли России, которая, по утверждению многих зарубежных специалистов, часто выполняла на консультациях лишь роль пассивного наблюдателя. Теперь же, как признают многие, представители Москвы очень активно участвовали в переговорах и приложили немало усилий, чтобы попытаться выработать приемлемое для всех решение. Ряд южнокорейских СМИ выразили надежду, что РФ продолжит свою активную политику на этом направлении, высказав также уверенность, что Москва обладает необходимыми рычагами и авторитетом, чтобы обеспечить прогресс на переговорном процессе. С другой стороны, гораздо более консервативную позицию в отношении Пхеньяна заняли представители Сеула. Это отражает смену характера администрации в Южной Корее, где к власти пришли консерваторы, среди которых хватает и откровенных "ястребов". США же, стремясь во что бы то ни стало достичь успеха в этот раз, пошли даже на оказание давления на своих главных союзников в регионе - японцев, заставив их не уходить с консультаций раньше времени, дав дополнительный шанс диалогу. Правда, все это, как стало очевидно, не помогло. Китай же, как страна-организатор, вместе с Россией очень активно вела закулисную дипломатию, пытаясь сблизить главных противников - США и КНДР.
Как только стало известно о провале очередного раунда переговоров по ядерной проблеме КНДР, пошли слухи о том, что США могут снова внести КНДР в список стран-спонсоров международного терроризма. Представитель Госдепартамента США уклонился от прямых комментариев по этому поводу, сказав, что они "будут очень внимательно наблюдать за действиями Северной Кореи", и напомнил, что у Вашингтона много способов оказания воздействия на Пхеньян.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 