14.05.2008 05:00Рубрика: В мире Страшная жатва  Число погибших в Китае достигло 12 тысяч человек Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4658) Президент РФ Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнований председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.
Российский лидер предложил оказать помощь Китаю в ликвидации последствий стихийного бедствия. МЧС России уже готовит к вылету Ил-76 со спасателями отряда "Центроспас" и госпиталем. Кроме того, министерство направляет в КНР 30 тонн гуманитарной помощи.
Тем временем первая группа китайских спасателей пробилась в горный район провинции Сычуань, где находился эпицентр мощного землетрясения. В уезд Вэньчуань под проливными ливнями, по ставшим непроходимыми дорогам добрались 1300 спасателей - солдат и медицинских работников. Наверное, от них поступили мрачные известия, потому что данные о числе погибших в Китае резко возросли: с 9 до 12 тысяч человек. Более 60 тысяч людей числятся пропавшими без вести.
Спровоцированные землетрясением оползни стирали с лица земли целые поселки. Камнепады, обрушившиеся на дороги, погребли под собой много машин и автобусов, в том числе по крайней мере один с туристами. В спасательном штабе говорят, что нет сведений о судьбе двух тысяч туристов, в том числе 15 британских подданных, которые предположительно находились в уезде Вэньчуань.
Скорее всего они ездили в расположенный там всемирно известный Улунский заповедник гигантских панд.
Советник российского посольства в Пекине Сергей Харламов сказал "РГ", что посольство не располагает сведениями о том, что в Сычуани находятся какие-либо российские граждане, в том числе и туристы: "К нам обращаются за помощью, когда с нашими людьми что-то происходит. Пока никаких обращений не поступало". Дипломат также подтвердил, что посольство находится в постоянном контакте с министерством иностранных дел КНР, куда стекаются сведения об иностранцах, находящихся в зоне бедствия. Официальный представитель МИД КНР Цинь Ган заявил, что китайское внешнеполитическое ведомство не располагает данными о пострадавших от стихии иностранцах.
К ликвидации последствий стихии привлечены десятки тысяч солдат. Спасательными работами руководит премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао (кстати, геолог по образованию), который сразу же после землетрясения вылетел в Сычуань и давал необходимые распоряжения уже с борта самолета. Телевидение показывало премьера, когда тот стоял на развалинах школы и кричал тем, кто был под завалами: "Пожалуйста, продержитесь еще немного! Сейчас вас спасут!" Он приказал спасателям "обшарить каждый уголок" в пострадавших селениях и искать живых до тех пор, пока остается хоть малейшая надежда.
Тем временем в Пекине председатель КНР и генсек партии Ху Цзиньтао в ночь на вторник провел экстренное заседание самого властного в стране органа - Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК.
"Необходимо во что бы то ни стало доставить в пострадавшие районы продукты питания, питьевую воду, медикаменты и перевязочные материалы, теплую одежду для обеспечения населения, - подчеркивалось на заседании. - Надо в срочном порядке организовать отправку в Сычуань подразделений военнослужащих, отрядов полиции, медработников для активизации спасательных работ".
Кроме того, "следует направить общественное мнение в правильное русло, строго взыскивать в соответствии с законом с тех, кто распускает клеветнические слухи и срывает спасательные работы".
Министерство финансов уже объявило о выделении на помощь пострадавшим районам более 120 миллионов долларов.
В наиболее пострадавших районах разрушено до 80-90 процентов зданий. Под завалами остаются десятки тысяч человек. Местные власти не могут связаться с тремя городами - нет телефонной связи. Не работают и мобильники.
По поводу рухнувших домов, школ, больниц и заводов еще предстоят серьезные разбирательства, конечно, после того как завершатся спасательные работы. После катастрофического землетрясения в Таншане под Пекином в 1976 году были приняты новые строительные нормы для сейсмоопасных районов. А Сычуань "трясет" с разной интенсивностью примерно раз в 16 лет, и новые постройки не должны были сложиться как карточные домики.
Власти распорядились приостановить железнодорожное сообщение в юго-западных районах страны. Отменяется движение поездов между провинциями Сычуань и Юньнань, на неопределенное время задерживаются отправления поездов из других районов, прилегающих к месту трагедии.
Во многих уездах провинции Сычуань полностью нарушено транспортное сообщение, поскольку после подземных толчков на горных участках произошли обвалы. Стало известно, что в соседней провинции Ганьсу с рельсов сошел товарный состав, перевозивший жидкое топливо.
Причиной инцидента стало разрушение железнодорожных путей. Двое машинистов получили ранения после того, как в локомотиве вспыхнул пожар. Несколько тонн перевозимых горючих материалов вылилось из цистерн. Местные власти в связи с этим были вынуждены эвакуировать около 900 местных жителей.
После получения известий о землетрясении в Сычуани снизились индексы Шанхайской и Шэньчжэньской бирж, не исключено также снижение инвестиций в ряд секторов экономики КНР под влиянием психологического фактора. Однако эксперты полагают, что воздействие землетрясения на экономику Китая в целом будет ограниченным. Нанесенный им ущерб не сравнится с последствиями катастрофических снегопадов во многих регионах КНР минувшей зимой.
Землетрясение осложнило и финальный этап подготовки к пекинской Олимпиаде. Поэтому последовал целый ряд заявлений официальных лиц, которые "выводят" Олимпиаду из-под ударов стихии.
Иностранные туристы, планирующие посетить китайскую столицу в ближайшие месяцы, не должны опасаться природных катаклизмов. Уверенность в этом высказал представитель Оргкомитета Олимпиады-2008 Чжан Цзянь. "Китайская столица является безопасным местом, уверен, что Игры пройдут в спокойной обстановке", - заявил он.
Руководитель медиа-центра Оргкомитета Ли Чжаньцзюнь в свою очередь сообщил, что все возведенные в городе объекты, как спортивные, так и жилые, способны выдержать землетрясение силой 8 баллов.
Кроме того, по его словам, в операции по ликвидации последствий бедствия на юго-западе страны, в провинции Сычуань, не участвуют сотрудники столичных правоохранительных органов, а также армейские подразделения, отвечающие за безопасность Олимпиады. Землетрясение не повлияет на маршрут эстафеты Олимпийского огня. Ее старт по территории провинции Сычуань запланирован на 15 июня.
Между тем
Юго- западные провинции Китая в ближайшее время ожидают новые подземные толчки, мощность которых будет выше по сравнению с предыдущими. Такое предупреждение распространил китайский Центр контроля за землетрясениями. Вчера в районе административного центра провинции Сычуань города Чэнду были зафиксированы колебания силой 6,1. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 