23.10.2008 03:00Рубрика: Общество Солнечный кластер на Енисее  Атомщики грозятся составить конкуренцию самим себе Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4778) Там, где полвека делали оружейный плутоний - начинку для ядерных боеголовок, решено производить кремний для солнечных батарей.
Производство развернут в промышленных масштабах - такое поручение премьер Владимир Путин дал "Росатому", минэкономразвития и администрации Красноярского края, где побывал накануне с рабочим визитом и провел совещание на территории ЗАТО Железногорск.
В 60 километрах от краевого центра, за строго охраняемым "периметром", здесь долгие годы соседствуют два стратегических предприятия российской оборонки - НПО им. Решетнева и Горно-химический комбинат.
Как сообщалось, в сентябре в Железногорске на базе ГХК запущен завод по производству поликристаллического кремния "солнечного качества". Проектная мощность - около 2 тыс. тонн в год. Тогда же на встрече красноярского губернатора Александра Хлопонина и гендиректора корпорации "Росатом" Сергея Кириенко и была озвучена идея создать в Сибири "солнечный кластер" - цепочку инновационных наукоемких производств, конечным продуктом которых станут солнечные батареи нового поколения.
Важнейшим звеном кластера должен стать Красноярский завод цветных металлов и золота, где уже освоено производство монокристаллического кремния. Следующий, более сложный этап - создание высокотехнологичного предприятия, где производились бы фотоэлементы из монокристаллического кремния и собирались сами солнечные батареи.
Владимира Путина детально ознакомили с этими предложениями, отметив, что в 90 процентах случаев для производства солнечных батарей используются пластины кристаллического кремния. А его в настоящее время производят лишь шесть стран - Россия, Китай, США, Япония, Германия, Италия. Объем мирового рынка составляет примерно 120 тыс. тонн в год, и Красноярский край ставит перед собой задачу выйти на производство 30 тыс. тонн поликремния в год. Уверяли, что дело это очень перспективное. По экспертным оценкам, ценовой паритет получения электроэнергии из традиционных источников и солнечной энергии, которая сейчас дороже, будет достигнут уже к 2012-2014 годам.
"В целом проект хороший, - отозвался на эти уверения Владимир Путин. - Будем делать". Но при этом обратил внимание, что сумма запрашиваемых средств весьма внушительная. "Я понимаю, что в последнее время начали оперировать большими цифрами: 100 миллиардов - сюда, 75 миллиардов - туда. Пятнадцать миллиардов - это большие деньги", - предостерег премьер и поручил тщательно разработать возможные механизмы финансирования, в том числе подумать о стратегическом инвесторе.
Глава "Росатома" Сергей Кириенко заявил, что госкорпорация уже вложила в проект 3,6 миллиарда рублей и считает необходимым "твердо удерживать контрольный пакет российских предприятий". Он отметил, что сейчас ведутся переговоры с госкорпорацией "Роснанотех" и Внешэкономбанком. Интерес к закупкам поликремния проявил Роскосмос. Кириенко высказал предложение привлечь в проект средства Инвестфонда. Однако ни глава мин экономразвития Эльвира Набиуллина, ни вице-премьер Сергей Иванов последнюю идею не поддержали. Общество Наука Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 