29.12.2008 05:00Рубрика: Власть На год грядущий  В 2009 году продолжит обостряться самая острая тема отношений с Западом - расширение НАТО Текст:   Константин Косачев (председатель комитета Госдумы по международным делам)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4822) Анализ ключевых событий уходящего года - а он для международной сцены был во многом переломным - позволяет сделать выводы о том, на каких узловых темах будет в дальнейшем концентрироваться международная жизнь.
Мировой кризис, начавшийся как сугубо финансовый, вылился в нечто гораздо более значимое и далеко не очевидное по потенциальным последствиям. Происходящее можно расценивать, во-первых, как кризис управляемости мировой системы, причем не только в финансово-экономической сфере. И, во-вторых, как кризис однополярности, в чем, помимо прочего, ключ к пониманию августовских событий на Кавказе.
Обе эти стороны одного, по сути, явления тесно связаны между собой и подтверждают вывод о том, что мы становимся очевидцами появления контуров принципиально нового миропорядка. Отнюдь не очевидно, что он будет более комфортным для всех и более управляемым. Но то, что он будет другим, похоже, ни у кого сомнений не вызывает.
Четкий вотум недоверия администрации Буша, включающий в себя и решительное "нет" ее внешней политике, подтверждает: Америка - как в ранге обычного избирателя, так и на уровне элит - достаточно быстро среагировала на изменившиеся условия и предложила новому миру нового президента.
Однако Обаме не удастся избежать старых проблем - Ирак, Иран, Афганистан. Вполне возможно, что на первый план выйдет ситуация в Пакистане, где США, похоже, будут наращивать свою активность. Учитывая ставшие вполне реальными риски попадания ядерного оружия в руки радикальных группировок (эти риски многие эксперты связывают именно с нестабильностью в Пакистане), такая активность вполне объяснима. Другое дело - в какой форме она будет развиваться. Иракский сценарий может привести к обратному эффекту и перетоку террористических групп из Ирака в Пакистан, что явно не поспособствует нормализации обстановки в регионе.
Для нас применительно к США крайне острыми остаются тема американской ПРО в Европе и весь разоруженческий комплекс в целом. Некоторые позитивные сигналы на сей счет от избранного президента США прозвучали, и потому повод для осторожного оптимизма налицо. Чрезмерно обольщаться на сей счет столь же недальновидно, как и полностью игнорировать эти сигналы и не отвечать на них словом и делом.
Безусловно, продолжит обостряться самая острая тема наших отношений с Западом - расширение НАТО и прежде всего отнюдь не снятый с повестки дня вопрос о включении в альянс Грузии и Украины. "Корень зла" здесь - именно само присутствие вопроса в повестке. Запад, по сути, сам загнал себя в ситуацию, когда, как заметил президент России Дмитрий Медведев в своем выступлении 8 октября в Эвиане, "принять эти страны, по сути, означает одержать верх над Россией, а не принять - капитулировать перед Россией".
Страны Запада стали заложниками собственных попыток выдать исключительно геополитический спор вокруг территорий бывшего СССР за идеологический конфликт, за противоборство ценностей. И потому проблема, имеющая сугубое отношение к вопросам безопасности и баланса сил в Европе, а вовсе не к идеологии, превратилась в некую сверхзадачу триумфа "хороших" ценностей над "плохими", чего в реальности ни в грузинском случае, ни в украинском нет и в помине.
Но усилия, направленные на то, чтобы любой ценой продавить ускоренный прием Украины и Грузии в альянс, очевидно, не прекратятся и в следующем году. На 2009 год намечен юбилейный саммит НАТО, и наверняка найдется немало тех, кто захочет "к праздничному столу" поднести прежде всего Украину как лакомый геополитический "пирог".
Суть ситуации в том (и только в том), что это не Россию не устраивают некие "демократические" (а попросту прозападные) силы у власти в соседних странах - пока и если речь не заходит об оружии. Но это именно Запад не готов допустить их нейтралитета и внеблокового статуса. И если в этом конкретном вопросе будут возможны подвижки, тогда и найдется шанс без потери лица выйти из щекотливой ситуации, когда неприем новых членов в НАТО будет восприниматься как поражение.
Самый разумный вариант - он и был предложен российским президентом еще 5 июня в Берлине - найти всем, включая НАТО, место в некой единой конструкции, которая бы давала гарантии для каждого вне зависимости от блоковой принадлежности. Такую модель мы видим в системе Договора о европейской безопасности. Безусловно, эта тема будет одной из ключевых в наступающем году, и ее нужно считать важнейшим "домашним заданием" для всех российских структур, так или иначе задействованных в выработке внешнеполитического курса страны. Новому миру нужен новый акт по подобию хельсинкского 1975 года.
Для российской внешней политики важно также продемонстрировать в 2009 году, что отчетливый курс на многополярность и многовекторность в международных делах - это принципиальная линия, а не очередной аргумент в глобальном "торге" с Западом. Что, в частности, "латиноамериканский прорыв" осени 2008 года был осуществлен не для того, чтобы показать или доказать что-то третьим сторонам, а самоценен сам по себе и будет обязательно продолжен и активизирован в предстоящие годы. Что развитие сотрудничества в "тройке" Россия-Индия-Китай и в формате БРИК - не противовес или ущерб евро-атлантическому вектору нашей политики. А что это естественное для мировой державы взаимодействие с государствами, которым, во-первых, большинство экспертов уже сегодня отводят ведущие роли в мировой системе будущего, и которые, во-вторых, проявляют искреннюю заинтересованность в сотрудничестве с Россией, не обкладывая свою готовность к взаимодействию разного рода условиями и идеологическими комплексами и фобиями.
Кризис по-гречески означает "суд". В какой-то мере это можно отнести и к нынешнему глобальному кризису во всех его проявлениях, когда практически каждая страна переживает некий момент истины, выявляющий все связанные с ней положительные и отрицательные моменты. Одни в критическую минуту проявляют крайний национальный эгоизм, цинично пытаясь решить свои проблемы за счет других. Другие усиленно разжигают конфликты, чтобы извлечь максимальные выгоды из собственного положения на "передовой". Очевидно, что в такие моменты и выясняется, насколько обоснованы те или иные заявки на глобальное политическое, экономическое и моральное лидерство. Новый мир расставит все по своим - заслуженным - местам. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Россия и НАТО Расширение НАТО 