30.10.2008 04:00Рубрика: Общество Крестный ход праздника  Как будем отмечать 4 ноября? Текст:   Татьяна Ермошкина,  Иван Потапов Российская газета - Неделя № 0(4784) Для нижегородцев 4 ноября, отмечаемый ныне как День народного единства, - это особый день.
Здесь вам любой пацан расскажет, что в освобождении Москвы в 1612 году огромную роль сыграло нижегородское ополчение под руководством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского.
Программу праздника в Нижнем откроет литургия в Михайло-Архангельском соборе местного Кремля. Затем - крестный ход, после чего желающих пригласят на площадь Воззвания к памятнику Минину и Пожарскому, где с поздравительной речью выступит губернатор Шанцев.
Днем в центре города пройдут народные гулянья с выступлениями как одиночных артистов, так и уличных театров. Обещаны факиры, жонглеры и "выдуватели" огня. А вечером - концерт со спец эффектами и салют.
Немного истории. В начале XVII века Россия была захвачена польско-литовскими войсками. Страна погрузилась в распри, оказавшись на грани утраты независимости и распада.
В 1611 году в Нижнем Новгороде земский староста Кузьма Минин обратился с призывом отдать последнее ради спасения страны, созвал народное ополчение. В него вошли представители большинства сословий. 4 ноября (по новому стилю) 1612 года ополченцы под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город, гарнизон Речи Посполитой отступил в Кремль. Князь Пожарский вступил в Китай-город с Казанскою иконой Божией Матери и поклялся построить храм в память этой победы. 5 ноября по новому стилю командование гарнизона интервентов подписало капитуляцию. В конце февраля 1613 года Земский собор избрал новым царем Михаила Романова, первого русского царя из династии Романовых.
Еще в 1649 году указом царя Алексея Михайловича день Казанской иконы Божией Матери (22 октября по старому стилю и 4 ноября по новому) был объявлен государственным праздником. После революции 1917 года традиция отмечать освобождение Москвы от польско-литовских интервентов прервалась.
В сентябре 2004 года с инициативой отмечать 4 ноября на государственном уровне день окончания Смутного времени выступил Межрелигиозный совет России.
29 сентября 2004 инициативу поддержал Патриарх Алексий II. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Празднование Дня народного единства 