16.06.2008 14:00Рубрика: Происшествия  Сотрудники Забайкальской таможни осуждены за контрабанду товаров из Китая  Забайкальский районный суд вынес приговор в отношении участников организованной преступной группы, которые признаны виновными в контрабанде и уклонении от уплаты таможенных платежей.
Установлено, что в сентябре 2006 года таможенные инспекторы Забайкальской таможни Андрей Грудинин и Александр Коркин, а также житель Забайкальского края Сергей Бирюков организовали преступную группу для контрабандного перемещения овощей и фруктов из Китайской Народной Республики.  
 
В обязанности Бирюкова входила организация ввоза товаров на территорию Российской Федерации, а Грудинин и Коркин обеспечивали беспрепятственное прохождение товаров через таможенный контроль без уплаты соответствующих платежей.
 
Всего с сентября по ноябрь 2006 года участники переместили товары на сумму более 4 миллионов 880 тысяч рублей. Сумма неуплаченных платежей составила 1 миллион 732 тысячи рублей.
Подробности читайте на сайте Генпрокуратуры РФ
 
 Происшествия Правосудие Суд Правительство Генпрокуратура Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 