23.12.2008 13:18Рубрика: Общество  Америка отказалась сотрудничать с Китаем в космосе   Администрация действующего президента США Джорджа Буша отказала NASA в просьбе организовать совместную американо-китайскую космическую миссию. О решении, принятом в Белом доме, газете Aviation Week & Space Technology рассказал глава американского космического агентства Майкл Гриффин.
Формальным основанием для отказа послужило систематическое нарушение прав человека в Китае и участие Поднебесной в незаконной торговле оружием.
Проект сотрудничества NASA с Китайским космическим агентством предполагал совместные операции на шаттлах и Международной космической станции (МКС), а также совместную разработку некоторых научных проектов. В частности, речь шла о доставке на МКС Магнитного альфа-спектрометра. Этот прибор для поиска холодной темной материи и антиматерии, вероятно, будет доставлен на космическую станцию во время последнего полета шаттла, намеченного на 2010 год.
Роскосмос Общество Космос 