26.06.2008 03:00Рубрика: Экономика Пустошь - иностранцам  Евгений Примаков предложил отдать им в аренду бесхозные земли Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4692) Нужно перестраивать государственную программу поддержки сельхозпроизводителей с учетом меняющейся конъюнктуры рынков, чтобы у крупного бизнеса появилась мотивация вкладывать капиталы в АПК, считает министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.
Вчера в Краснодарском крае прошло первое выездное заседание президиума правления Торгово-промышленной палаты РФ. Главная его цель - выработка современных подходов к разработке новой госпрограммы по поддержке села.
Президент ТПП Евгений Примаков в свою очередь очень обеспокоен возможной потерей продовольственной безопасности страны. По его словам, в настоящее время импорт продуктов питания в Россию растет в 10 раз быстрее, чем развитие собственного производства. Экономика и в первую очередь сельское хозяйство остро нуждаются в интенсивном переходе на инновационные рельсы. Кроме того, Примаков считает, что необходимо в оперативном порядке принимать федеральный закон об охране почв: слишком много пустующих пахотных земель в России. Между тем он не исключил, что при определенных жестких гарантиях можно пойти навстречу ООН и разрешить иностранным юридическим лицам брать в долгосрочную аренду бесхозные пустоши. Главное, чтобы арендатор бережно относился к русской земле.
А вот на последствия готовящегося приема России в ВТО президент ТПП смотрит с пессимизмом. Камень преткновения - экспортные пошлины на наш лес и уровень поддержки отечественных сельхозпроизводителей. В пример Примаков привел Китай, где за три года после вступления в ВТО почти на четверть сократилась доля производства в АПК.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев признался, что с большим удовольствием принял приглашение побывать в Выселках. Тем более что он здесь был ровно 10 лет назад, будучи еще замминистра. Почему именно здесь решено было провести заседание ТПП? Как сказал Гордеев, здесь создан крупнейший в стране агрохолдинг как прообраз сельхозпроизводства XXI века. А теперь появится и новое здание филиала Торгово-промышленной палаты, в основании которого уже заложен камень. Можно еще добавить, что Краснодарский край стал первым регионом России, где ТПП наделена региональным парламентом правом законодательной инициативы.
Как удалось выяснить, в настоящий момент на примере Кубани обкатывается совместное предложение федеральных и краевых властей. Торгово-промышленная палата, по словам Алексея Гордеева, должна стать той структурой, которая объединит все ассоциации и союзы агропромышленного комплекса страны, взяв по сути под опеку продовольственный бизнес. И вчера был подписан специальный договор между ТПП и министерством сельского хозяйства, который станет базовым документом при взаимодействии власти и бизнеса. Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Правительство Минсельхоз ЮФО Краснодарский край 