21.09.2008 22:52Рубрика: В мире Нет человека - нет проблемы   Текст:   Сергей Жарких (Тирана)   Албанские информагентства с пометкой "Молния" сообщили о гибели бизнесмена Косты Требицка - главного свидетеля обвинения по делу о нелегальной торговле оружием. Сообщение о его смерти поступило спустя сутки после того, как  официальные лица из Госдепартамента США потребовали от властей Албании провести полное и беспристрастное расследование обстоятельств взрыва военного склада с боеприпасами, произошедшего в марте этого года. А также детально разобраться и установить причастных и покровителей нелегальной торговли патронами и снарядами в Афганистане, Пакистане, Судане, Грузии и других конфликтных зонах.
Тело Требицка было обнаружено недалеко от албанского города Корча, на дороге, в пятидесяти метрах от его автомобиля "Ниссан". Прибывшие на место происшествия представители местной полиции и прокуратуры через довольно непродолжительное время констатировали - ехал в состоянии опьянения и разбился. Однако на момент этих заявлений еще не было проведено никаких экспертиз и серьезных следственных действий. Внутри автомобиля не было следов крови, на корпусе "Ниссана" также не наблюдалось существенных повреждений. Но что самое удивительное, на самой середине дороги стоял непонятно откуда взявшийся огромный камень, в который, как следует из заявлений полиции, и врезался Коста.
Друзья и родственники бизнесмена утверждают, что он не мог сесть за руль утром в нетрезвом состоянии. Выяснилось также, что правоохранительные органы Албании по каким-то причинам отказали Требицка в предоставлении охраны как главному свидетелю обвинения. А в довершение ко всему, в СМИ появились сведения о том, что половина проводивших исследования судмедэкспертов отказались ставить свою подпись под заключительным актом о причинах смерти. В общем, как говорится, дело ясное, что дело темное.
Смерть Требицка взбудоражила общественное мнение и накалила внутриполитическую ситуацию в стране. Лидеры оппозиционных партий публично обвиняют Сали Беришу в устранении наиболее информированного свидетеля. Глава крупнейшей оппозиционной силы - Социалистической партии Албании - Эди Рама в одном из своих заявлений выдвинул ультиматум премьеру, предоставив ему тридцатидневный срок на проведение расследования и оглашение результатов. Если этого не произойдет, Рама пообещал начать массовые акции протеста с требованиями отставки правительства Бериши.
Между тем, газеты сообщают о давлении на прокуратуру и другие правоохранительные органы. Американцы в срочном порядке прислали очередную группу специалистов ФБР и криминальной полиции. Внутриполитическая ситуация накаляется, а это особенно опасно накануне предстоящих весной 2009 года парламентских выборов. 
Напомним, Коста Требицка предоставил в распоряжение местных СМИ аудиозапись своего телефонного разговора с одним из "партнеров". В упомянутом разговоре двух бизнесменов речь шла о неких проблемах, которые возникли в четко функционировавшей ранее схеме поставок старых боеприпасов китайского производства, срок эксплуатации которых истек еще в 1990-е  годы, в новых упаковках со свежей маркировкой в Афганистан по заказу Пентагона для "формирующейся демократической афганской армии". Требицка занимался как раз расфасовкой непригодных патронов и снарядов в современные ящики и контейнеры, обеспечивая заодно нанесение необходимой маркировки - даты выпуска, страны-производителя и т.д. Все это делалось на большом военном складе, где, как оказалось, до момента мартовского взрыва уже несколько лет активно реализовывалась спонсируемая американскими фондами и правительством программа по уничтожению старого арсенала оружия и боеприпасов, доставшихся Албании в наследство от СССР и Китая.
Самой ошеломляющей частью записанного разговора были слова партнера Косты о том, что "эти животные совсем обнаглели <…> стало слишком много ненужных игроков <…> там завязан даже его сын". Из предыдущих и последующих фраз диалога всем в Албании стало понятно, что речь идет, ни много ни мало, о премьер-министре Сали Берише и его сыне Шкельзене.
Кстати
За несколько дней до взрыва на албанском складе в "Нью-Йорк Таймс" было опубликовано расследование американского журналиста, в котором говорилось о связи между Пентагоном, подставными фирмами на Кипре и высшим руководством Албании с нелегальными поставками оружия и боеприпасов в различные горячие точки. Этот материал окончательно развеял сомнения в том, что аудиозапись является подлинной. 
Американцы еще в марте с демократическим рвением ринулись оказывать правоохранительным органам Албании братскую поддержку в проведении тщательного, транспарентного и справедливого следствия. На беседу со спецгруппой сенатского комитета тогда даже вызвали посла США в Тиране Джона Уизерса, который накануне взрыва на складе якобы имел беседу с примчавшимся в резиденцию албанским министром обороны Фатмиром Мейдиу по поводу проводимого журналистом "Нью-Йорк Таймс" расследования. И вот, видимо, поняв, что к чему, из Вашингтона прозвучало грозное указание: "Разберитесь!"
 В мире Европа Албания 