15.01.2008 02:00Рубрика: Экономика Желтый металл ставит рекорды  До конца года золото может подорожать до 1000 долларов за унцию Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(636) Стоимость тройской унции золота на торгах в Лондоне в понедельник выросла на два процента до исторического рекорда в 913,95 доллара. Платина обновила рекорд стоимости в 1587 долларов за унцию. 
 
По мнению аналитиков, повышенный интерес к покупкам драгоценных металлов обусловлен такими факторами, как возможность рецессии в экономике США и опасения дальнейшего снижения базовой учетной ставки ФРС, напряженность в отношениях между США и Ираном и высокие цены на нефть.
Аналитики полагают, что до конца года золото может преодолеть планку в 1000 долларов за унцию. Однако уровень 1000 долларов далеко не предел. За последние 30 лет золото потеряло вес с точки зрения инвестиций, и с учетом инфляции металл стал доступнее. Если бы соотношение цены нефти и золота оставалось неизменным, то при текущих уровнях 90 долларов за баррель за унцию золота давали бы более 2,5 тысячи долларов.
В прошлом году золото подорожало на 31 процент, продемонстрировав самый большой рост почти за 30 лет. В частности, объявлено о старте новых проектов в ЮАР - главного поставщика золота на мировой рынок (в 2006 году там был зафиксирован минимальный объем добычи за 70 лет - 271 тонна). КНР заявила о намерении увеличить производство драгоценного металла. Китай в прошлом году добыл 251 тонну золота.
По сообщению Союза золотопромышленников, производство золота в России с января по ноябрь прошлого года составило 151,9 тонны, в том числе добыча - 135,5 тонны - упала на 3,2 процента, попутное золото - 11,1 тонны - возросло на 3,2 процента, вторичное золото - 5,3 тонны - увеличилось на 19,8 процента.
По мнению отечественных экспертов, рост цен на золото благотворно скажется на российской золотодобыче. Через 10 лет наша страна сможет выйти на 1-е место в мире и по разведанным запасам, и по добыче этого драгоценного металла. Депутаты Госдумы предложили отменить налог на добычу россыпного золота. Авторы законопроекта предполагают, что эта мера остановит падение добычи золота из россыпных месторождений.
Что касается мировой экономики золотодобычи, то бывшие лидеры - ЮАР, США, Канада, Австралия - демонстрируют пока стабильное падение добычи. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на золото 