20.08.2008 16:22Рубрика: Спорт  Российские гребцы на байдарке-четверке прошли квалификацию и вышли в финал  Текст:   Михаил Араловец (Пекин)   Гребли ребята в сложных условиях: с самого утра над столицей Китая повисли смог и удушающая жара. Можно представить, каково было ребятам в акватории Shunayi Olympic Rowing-Canoeng Park. Но с другой стороны, еще более значимым выглядит их результат.
Наши гребцы захватили лидерство со старта и не отдали его никому на протяжении всей гонки, хотя конкуренция со стороны китайской четверки была достаточно жесткой. Россияне заняли первое место, опередив китайских гребцов почти на две секунды.
Финальный заезд на байдарках-четверках пройдет 22 августа. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 