01.07.2008 04:00Рубрика: Экономика Банки падают в сентябре  Западные финансисты опять пророчат худшее Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4696) Сверхцены на нефть, которые уже перешагнули 140 долларов за баррель, оказали позитивное влияние на российские фондовые биржи, удержав их от резкого падения вслед за американскими индексами. Российский рынок остается фаворитом стабильности среди стран БРИК.
Россия продолжает удерживать первое место в мире по объему добычи нефти с показателем 9,3 миллиона баррелей в сутки. Поэтому в пятницу, когда высокие цены на нефть заставили мировых игроков переориентироваться в сырьевые активы и американский фондовый рынок буквально обвалился, ведущие российские торговые индексы даже немного подросли. Правда, в понедельник они несколько просели, но менее чем на 1 процент.
В это же время американский индекс Dow Jones упал на 3,03 процента, высокотехнологичный NASDAQ потерял 3,33 процента, а индекс широкого рынка S&P - 2,94 процента. Стоит отметить, что за предыдущую неделю все американские индексы потеряли свыше 3 процентов. Чтобы представить себе масштабы этого падения, нужно вспомнить, что капитализация американского рынка акций превышает 22 триллиона долларов, то есть его потери уже превысили триллион долларов. Для сравнения, размер российского рынка сейчас достигает 1,5 триллиона долларов.
Так что зарубежные эксперты настроены пессимистически. Экс-глава Федеральной резервной системы США Алан Гринспен уверяет, что кризис на финансовых рынках может сохраниться и в следующем году. А руководители Royal Bank of Scotland пророчат "полномасштабный крах" уже в сентябре 2008 года. Его причиной, по их мнению, станет инфляция, которая уже "парализовала" основные центральные банки мира: они вынуждены поднимать ставки для борьбы с ростом цен.
Однако, по словам зарубежных экспертов, российский фондовый рынок сегодня является фаворитом среди стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) благодаря сочетанию невысоких цен акций с хорошими перспективами роста. По их мнению, у российской экономики сильные фундаментальные показатели и очень высокие темпы роста ВВП. В связи с этим интерес к российскому рублю в мире будет расти, считает первый заместитель директора-распорядителя МВФ Джон Липски. При этом он положительно оценивает перспективы рубля как региональной и международной валюты. Главным условием для этого Липски называет хорошо развитую финансовую систему и считает, что Россия имеет все предпосылки для ее создания.
Мнение зарубежных экспертов поддерживают и российские коллеги. Как пояснил "РГ" директор Центра стратегических исследований "Банка Москвы" Алексей Ведев, российский рынок вовсе не так привязан к американским торговым площадкам, как об этом пишут журналисты. А сегодня у него настолько хорошие фундаментальные показатели, что даже мировой фондовый кризис на нем отразится с коэффициентом не более 50 процентов. Однако есть одна проблема - слишком маленький объем российского фондового рынка и его большая зависимость от цен на энергоносители. И если они упадут, российскому рынку действительно придется очень плохо.
Впрочем, Алексей Ведев не верит в прогнозы масштабного рыночного кризиса в сентябре, так же как и в падение доллара. Ведь ни ФРС США, ни ведущие центробанки мира в этом не заинтересованы - весь финансовый мир слишком завязан на долларе и напрямую зависит от фондового рынка США. Американский рынок огромен, и если он упадет наполовину, то остальные рынки просто уйдут в ноль. К тому же у мировых финансовых институтов достаточно средств, чтобы общими усилиями справиться с любым кризисом.
Казалось бы, такие прогнозы должны успокоить российских граждан, вложивших свои деньги в паевые фонды, но на фоне тяжелой ситуации на мировых биржах у некоторых пайщиков, видимо, не выдерживают нервы. Начиная с февраля россияне вывели из коллективных фондов инвестиций около 15 миллиардов рублей. И нести новые деньги пайщики не спешат. Однако средств у ПИФов еще много - свыше 840 миллиардов рублей. Как подсчитали аналитики, при нынешних темпах оттока существующих активов им хватит на 20 лет.

Справка "РГ"
По данным Национальной лиги управляющих, в этом году приток денег в ПИФы был только в январе - 5 миллиардов рублей, а потом начался обратный процесс. В феврале пайщики забрали из ПИФов 164 миллиона рублей, в марте - 2,4 миллиарда, в апреле - 4,1 миллиарда, в мае - 7,2 миллиарда, а в июне - 1,25 миллиарда рублей.
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Хроника кризиса-2008 