30 апреля 2008 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4651) Приказ Государственного комитета Российской Федерации по рыболовству от 1 апреля 2008 г. N 277 г. Москва Об утверждении Правил рыболовства для Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна  Дата подписания 1 апреля 2008 г.Опубликован 30 апреля 2008 г.Вступает в силу 11 мая 2008 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 23 апреля 2008 г.
Регистрационный N 11581
В соответствии со статьей 43.1 Федерального закона от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246), постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2007 г. N 733 "О Государственном комитете Российской Федерации по рыболовству" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 46, ст. 5574, 2008, N 2, ст. 79), с учетом рекомендаций научно-исследовательских рыбохозяйственных организаций и Дальневосточного научно-промыслового совета, приказываю:
1. Утвердить прилагаемые Правила рыболовства для Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
Руководитель А. Крайний
Правила рыболовства для Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна
Утверждены приказом Госкомрыболовства России от 1 апреля 2008 г. N 277
1. Правила рыболовства Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна (далее - Правила рыболовства) регламентируют деятельность российских юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан, включая лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и их общины, осуществляющих рыболовство во внутренних водах Российской Федерации, в том числе во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации в пределах Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна, а также иностранных юридических лиц и граждан, осуществляющих рыболовство в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (далее - пользователи).
2. Дальневосточный рыбохозяйственный бассейн включает в себя Чукотское море с бассейнами впадающих в него рек, Берингово море с бассейнами впадающих в него рек, воды Тихого океана, прилегающие к Восточной Камчатке и Курильским островам с бассейнами впадающих в него рек, Охотское море с бассейнами впадающих в него рек, Японское море с бассейнами впадающих в него рек, а также водные объекты рыбохозяйственного значения, расположенные на сухопутной территории Российской Федерации в границах Чукотского автономного округа, Приморского, Хабаровского, Камчатского краев, Сахалинской, Магаданской, Амурской, Еврейской автономной областей, ограниченной бассейнами вышеуказанных рек, за исключением прудов и обводненных карьеров, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной и частной собственности.
3. Правилами рыболовства устанавливаются:
3.1. виды разрешенного рыболовства;
3.2. нормативы, включая нормы выхода продуктов переработки водных биоресурсов, в том числе икры, а также параметры и сроки разрешенного рыболовства;
3.3. ограничения рыболовства и иной деятельности, связанной с использованием водных биоресурсов, отнесенных к объектам рыболовства, включающие:
обязанности пользователей, осуществляющих добычу (вылов) водных биоресурсов;
перечень документов, необходимых пользователям для осуществления рыболовства;
требования к пользователям, осуществляющим добычу (вылов) водных биоресурсов;
запрет рыболовства в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов1;
минимальный размер добываемых (вылавливаемых) водных биоресурсов;
виды разрешаемых (запретных) орудий и способов добычи (вылова) водных биоресурсов;
размер ячеи орудий лова, размер и конструкция орудий добычи (вылова) водных биоресурсов;
допустимые приловы одних видов при осуществлении добычи (вылова) других водных биоресурсов;
периоды рыболовства в водных объектах рыбохозяйственного значения;
иные установленные в соответствии с федеральными законами ограничения;
3.4. требования к сохранению водных биоресурсов, отнесенных к объектам рыболовства.
4. Если международными договорами Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов установлены иные правила, чем Правила рыболовства, применяются правила международных договоров.
5. В целях сохранения занесенных в Красную книгу Российской Федерации и (или) Красную книгу субъекта Российской Федерации редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов добыча (вылов) таких видов водных биоресурсов запрещена. В исключительных случаях добыча (вылов) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов допускается на основании разрешений на добычу (вылов) водных биоресурсов в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации2.
6. При осуществлении рыболовства в научно-исследовательских и контрольных, а также учебных целях запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов районы добычи (вылова), сроки (периоды) добычи (вылова), орудия и способы добычи (вылова), видовой, половой и размерный состав уловов настоящими правилами не устанавливаются. Орудия и способы лова, районы и сроки добычи (вылова) водных биоресурсов, половой и размерный состав уловов для указанных целей устанавливаются научными и учебными программами.
II. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в целях осуществления промышленного рыболовства, в том числе прибрежного рыболовства, в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации
1. Обязанности пользователей
7. При осуществлении промышленного (в том числе прибрежного) рыболовства пользователи:
7.1. обеспечивают:
раздельный учет вылова и приема по видам водных биоресурсов, указание весового соотношения видов в улове, орудий лова и мест вылова (район, подрайон, промысловая зона, промысловая подзона) в промысловом журнале и других отчетных документах;
на судах выполнение временных положений о спутниковом позиционном контроле российских и иностранных судов, утвержденных приказами Госкомрыболовства России от 30 ноября 1999 г. N 338 (зарегистрирован Минюстом России 5 января 2000 г. N 2041) и от 22 ноября 1999 г. N 330 (зарегистрирован Минюстом России 5 января 2000 г. N 2042);
7.2. располагают:
схемой расположения на судне трюмов и грузовых твиндеков, заверенной судовладельцем, с указанием их размеров и объемов для определения в установленном порядке количества улова водных биоресурсов объемно-весовым способом и учета выработанной из них рыбопродукции, а также оборудованием с наличием сертификата для взвешивания улова;
показаниями приборов (при наличии их на борту судна), фиксирующих процесс добычи (вылова) водных биоресурсов (ленты принтера спутниковой системы определения местонахождения судна, ленты курсографов и самописцев должны храниться в течение рейса на судне и предъявляться должностным лицам органов, осуществляющих контроль в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, по их требованию. При ведении добычи (вылова) водных биоресурсов названные приборы должны находиться в рабочем состоянии);
зафиксированной информацией промыслово-навигационного компьютера, характеризующей деятельность судна с начала рейса (в случае оснащения судов этим прибором);
7.3. представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов по районам добычи (вылова) не позднее 18 и 3 числа каждого месяца по состоянию на 15 и последнее число месяца;
7.4. ведут документацию, отражающую ежедневную рыбопромысловую деятельность: промысловый журнал, а при осуществлении обработки водных биоресурсов - журнал контроля изготовления продукции (технологический журнал), а также приемо-сдаточные документы (квитанции, коносаменты), подтверждающие сдачу либо прием уловов водных биоресурсов и/или продукции их обработки (промысловый и технологический журналы после окончания их ведения, приемо-сдаточные документы или их заверенные подписью и/или печатью должностного лица, ответственного за лов, копии должны храниться на борту судна или на рыбопромысловом участке в течение года);
7.5. имеют на борту судов:
в исправном состоянии технические средства контроля (ТСК), обеспечивающие автоматическую передачу информации о местоположении судна;
оборудование для незамедлительного извлечения добытых животных из воды (при осуществлении добычи (вылова) морских млекопитающих);
7.6. производят учет вылова и сдачу улова тихоокеанских лососей прямым взвешиванием улова с использованием сертифицированного оборудования для взвешивания объемно-весовым методом или способом поштучного пересчета с последующим пересчетом на средний вес рыбы;
7.7. представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о вылове тихоокеанских лососей (раздельно по видам рыб) по каждому выданному разрешению на добычу (вылов) водных биоресурсов на 5, 10, 15, 20, 25 и последнее число каждого месяца не позднее суток после указанной даты;
7.8. капитан судна или лицо, ответственное за добычу (вылов) водных биоресурсов:
ежедневно подает в установленном порядке судовые суточные донесения (ССД) о рыболовной деятельности (значения показателей и реквизитов, включаемые в ССД, должны строго соответствовать судовому, промысловому и технологическому журналам. Заверенные подписью и печатью капитана копии ССД должны храниться на судне в течение одного года со времени подачи донесения);
обеспечивает целостность и полноту базы ССД, передаваемых в региональные информационные центры (РИЦы).
2. Перечень документов, необходимых пользователям для осуществления промышленного рыболовства (в том числе прибрежного рыболовства)
8. Капитан судна, бригадир, звеньевой или иное лицо, ответственное за добычу (вылов) водных биоресурсов, должны иметь при себе либо на борту судна, а также на каждом рыбопромысловом участке:
надлежащим образом оформленный подлинник разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов, а также телеграфные отправления о внесении изменений в такое разрешение;
промысловый журнал;
технологический журнал (на судах, ведущих обработку);
текст настоящих Правил рыболовства и другие документы, которыми регулируется добыча (вылов) водных биоресурсов в районе добычи (вылова);
акт соответствия ТСК техническим требованиям.
3. Требования к пользователям водными биоресурсами
9. Пользователи водными биоресурсами не вправе:
9.1. осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов:
без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и без выделенной квоты на добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением видов водных биоресурсов, добыча (вылов) которых осуществляется свободно в соответствии с законодательством Российской Федерации;
с превышением объемов выделенных им квот добычи (вылова) по районам добычи (вылова) и видам водных биоресурсов и объемов разрешенного прилова;
с превышением объемов квот, указанных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов и объемов разрешенного прилова;
с судов и других плавсредств, не зарегистрированных в установленном порядке и не имеющих четко нанесенных на борту опознавательных знаков установленного образца;
с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств, электротока, колющих орудий лова и огнестрельного оружия (за исключением добычи (вылова) морских млекопитающих), а также других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий лова;
на судоходных фарватерах, у сбросных коллекторов в радиусе менее 500 м;
в запретные сроки и в закрытых для добычи (вылова) районах (местах лова);
9.2. принимать (сдавать), иметь на борту судна уловы водных биоресурсов (либо продукцию из них) одного вида под названием других видов или без указания видового состава, принимать (сдавать) уловы без их взвешивания и/или поштучного пересчета;
9.3. вести учет и представлять сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов с искажением фактических размеров улова, его видового состава, используемых орудий лова, сроков, видов использования и способов добычи (вылова), а также без указания района добычи (вылова) или с указанием неверного наименования района добычи (вылова);
9.4. иметь на борту судов и других транспортных средств, а также в местах обработки сырья водные биоресурсы (в том числе их фрагменты (части) и/или продукцию из них), не учтенные в промысловом журнале, технологическом журнале, приемо-сдаточных документах (квитанция, коносамент);
9.5. иметь на палубе судна и рыбопромысловых участках в рабочем состоянии орудия лова, применение которых в данном районе и в данный период времени запрещено;
9.6. использовать ставные (якорные) и дрифтерные орудия лова, не обозначая их положения с помощью буев или опознавательных знаков установленного образца;
9.7. выбрасывать добытые водные биоресурсы, разрешенные для добычи (вылова);
9.8. снимать ставные орудия лова с отложенной на них икрой сельди до выклева личинок;
9.9. допускать превышение максимального выхода икры минтая при всех видах его обработки к массе промытой рыбы, поступившей на разделку;
9.10. применять орудия лова, имеющие размер и оснастку, а также размер (шаг) ячеи, не соответствующий требованиям настоящих Правил рыболовства;
9.11. допускать ухудшение естественных условий обитания водных биоресурсов.
4. Районы, запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов
10. Запрещается осуществлять добычу (вылов) всех видов водных биоресурсов:
10.1. на расстоянии менее 30 морских миль, отмеряемых от внутренней границы территориального моря:
а) острова Тюлений (за исключением осуществления прибрежного рыболовства судами длиной между перпендикулярами менее 24 м, типы которых определены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти3 в секторе от 225 до 360 и в секторе от 0 до 45 до внешней границы территориального моря);
б) Командорских островов;
10.2. в морских поясах (далее - прибрежная зона), ширина которых отмеряется от внутренней границы территориального моря:
10.2.1. в 12-мильной прибрежной зоне:
а) островов:
Ловушки (за исключением равношипого краба);
Среднева, Ушишир (за исключением равношипого краба);
Онекотан (за исключением морского гребешка);
Тюлений;
Аракамчечен, Идлидля, Колючин;
б) вдоль побережья Чукотского автономного округа от западной оконечности косы Мээчкин (65 28 с.ш. - 178 43 з.д.) до мыса Чирикова (65 15 с.ш. - 175 22 з.д.);
в) мысов - круглогодично:
Дежнева (66 05 с.ш. - 169 40 з.д.);
Сердце-Камень (66 55 с.ш. - 171 38 з.д.);
Блоссом (острова Врангеля 70 44 с.ш. -178 50 з.д.);
г) мысов - в период с 1 июля по 31 декабря:
Крикуйгун (65 28 с.ш. - 171 03 з.д.);
Нунямо (65 36 с.ш. - 170 34 з.д.);
Инчоун (66 17 с.ш. - 170 13 з.д.);
Инкигур (66 44 с.ш. - 171 20 з.д.);
д) кос:
Редькина (66 24 с.ш. - 176 02 з.д.);
Мээчкина (мыс Рэткын 65 32 с.ш. - 177 10 з.д., мыс Мээчкин 65 28 с.ш. - 178 45 з.д.);
е) вдоль побережья острова Итуруп от мыса Фриза (45 33 с.ш. - 148 40
в.д.) до мыса Тигровый хвост (45 23 с.ш. - 148 53 в.д.);
ж) вдоль побережья острова Парамушир от мыса Васильева (49 59 с.ш. - 155 23 в.д.) до мыса Непройденный (50 16 с.ш. - 155 11 в.д.);
з) у мыса Ван-Дер-Линда (45 35 с.ш. - 149 24 в.д.) и залива Щукина (остров Уруп);
10.2.2. в 6-мильной прибрежной зоне:
а) вдоль побережья острова Парамушир от мыса Васильева (49 59 с.ш. - 155 23 в.д.) до мыса Савушкина (50 45 с.ш. - 156 08 в.д.), за исключением тихоокеанских лососей и морской капусты в целях осуществления прибрежного рыболовства, а также за пределами 2 миль от берега за исключением донных видов рыб снюрреводами и ярусами в целях осуществления прибрежного рыболовства от мыса Васильева (49 59 с.ш. - 155 23 в.д.) до мыса Крузенштерна (50 15 с.ш. - 155 52 в.д.);
б) вдоль побережья острова Уруп за пределами участков, примыкающих к мысу Ван-Дер-Линда и заливу Щукина;
10.2.3. в 5-мильной прибрежной зоне:
а) вдоль побережья Чукотского автономного округа, ограниченного точками от мыса Чаплина (64 24 с.ш. - 172 14 з.д.) до мыса Ванкарем (67 50 с.ш. - 175 48 з.д.), включая острова Нунэанган, Ратманова, Каркарпко - в период с 20 августа по 31 декабря;
б) вдоль побережья острова Итуруп от мыса Тигровый хвост (45 23 с.ш. - 148 53 в.д.) до мыса Кубанский (45 13 с.ш. - 148 24 в.д.);
10.2.4. в 3-мильной прибрежной зоне:
а) вдоль побережья острова Итуруп от мыса Трехпалый (44 27 с.ш. - 146 59 в.д.) до мыса Гневный (44 27 с.ш. - 146 51 в.д.);
б) вокруг островов: Черные братья, Анциферова, Шумшу (за исключением тихоокеанских лососей и морской капусты в целях осуществления прибрежного рыболовства), Броутона, Кетой (за исключением добычи (вылова) равношипого краба), Ра,сшуа, Матуа, Райкоке, Маканруши, Экарма, Харимкотан, Кунашир (около мыса Ловцова 44 27 с.ш. - 146 34 в.д.), Верхотурова, Уташуд, Гаврюшкин камень, а также мыса Лопатка (50 52 с.ш. - 156 38 в.д.);
в) вдоль побережья полуострова Камчатка от мыса Камбального (51 05 с.ш. - 156 42 в.д.) до мыса Лопатка - на западном побережье (50 52 с.ш. - 156 38 в. д.) и от мыса Лопатка до мыса Поворотного - на восточном побережье (52 20 с.ш. - 158 32 в.д.) и далее от мыса Витгенштейна (60 51
с.ш. - 172 02 в.д.) до мыса Хатырка (62 02 с.ш. - 175 15 в.д.) Чукотского автономного округа (за исключением водных биоресурсов судами длиной между перпендикулярами менее 24 м, типы которых определены для осуществления прибрежного рыболовства уполномоченным федеральным органом исполнительной власти4;
10.2.5. в 2-мильной прибрежной зоне:
а) вдоль побережья острова Итуруп от мыса Трехпалый (44 27 с.ш. - 146 59 в.д.) до мыса Кубанский (45 13 с.ш. - 148 24 в.д.), исключая залив Касатка;
б) вдоль побережья острова Парамушир от мыса Савушкина (50 45 с.ш. - 156 08 в.д.) до мыса Непройденный (50 16 с.ш. - 155 11 в.д.), за исключением добычи (вылова) тихоокеанских лососей и морской капусты в целях прибрежного рыболовства;
в) островов Симушир, Шиашкотан;
10.3. тралящими орудиями лова (за исключением добычи (вылова) креветок тралами, оснащенными селективными устройствами) на участке, ограниченном с юга - параллелью 57 00 с.ш., с севера - параллелью 58 00 с.ш., с запада - меридианом 152 00 в.д., с востока - береговой чертой;
10.4. тралящими орудиями лова повсеместно на глубинах менее 20 м (за исключением добычи (вылова) наваги в декабре - феврале в заливе Терпения судами длиной между перпендикулярами менее 24 м, типы которых определены для осуществления прибрежного рыболовства уполномоченным федеральным органом исполнительной власти4, где он может осуществляться на глубинах 14 м и более);
10.5. тралящими орудиями лова и крабовыми ловушками на глубинах 15-150 м на участке, ограниченном: с севера - параллелью 61 30 с.ш., с юга - параллелью 60 46 с.ш., с запада - меридианом 173 00 в.д., с востока - меридианом 173 30 в.д.;
10.6. всеми орудиями лова (за исключением судов, осуществляющих прибрежное рыболовство ярусными орудиями лова) на участке между параллелями 56 20 с.ш. и 57 00 с.ш. - к востоку от линии, проходящей через точки с координатами:
56 20 с.ш. - 154 09 в.д.;
56 46 с.ш. - 154 12 в.д.;
57 00 с.ш. - 154 23 в.д.;
10.7. тралящими орудиями лова (за исключением судов, осуществляющих прибрежное рыболовство снюрреводами) и донными сетями с 15 марта по 31 октября на участке между параллелями 54 00 с.ш. и 56 20 с.ш. - к востоку от линии, проходящей через точки с координатами:
54 00 с.ш. - 154 31 в.д.;
55 40 с.ш. - 154 25 в.д.;
56 20 с.ш. - 154 20 в.д.;
10.8. тралящими орудиями лова в Восточно-Сахалинской подзоне (за исключением судов длиной между перпендикулярами менее 34 м, типы которых определены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти5, осуществляющих прибрежное рыболовство при добыче (вылове) минтая, бычков, камбал, наваги и кукумарии):
в заливе Анива к северу от параллели 46 00 с.ш.;
в заливе Терпения к северу и западу от линии, соединяющей мыс Свободный, мыс Терпения;
10.9. донными жаберными сетями в Северо-Охотоморской подзоне на участке, ограниченном; с севера - параллелью 56 00 с.ш., с юга - параллелью 55 00 с.ш., с запада - меридианом 144 30 в.д., с востока - меридианом 148 00 в.д.
11. Запрещается осуществлять добычу (вылов) вида водных биоресурсов, который в данном районе независимо от процентного соотношения к другим видам водных биоресурсов обеспечивает систематические высшие уловы этого объекта конкретным орудием лова или при определенном способе лова (далее - специализированный промысел):
11.1. минтая6:
а) тралящими орудиями лова в Камчатско-Курильской подзоне на участке, ограниченном широтой мыса Лопатка (50 52 с.ш. - 156 38 в.д.) и параллелью 54 00 с.ш., - к востоку от линии, проходящей через точки с координатами:
50 55 с.ш. - 156 00 в.д.;
51 21 с.ш. - 156 20 в.д.;
52 06 с.ш. - 155 14 в.д.;
53 00 с.ш. - 154 45 в.д.;
54 00 с.ш. - 154 24 в.д.
(за исключением судов, осуществляющих прибрежное рыболовство снюрреводами);
б) разноглубинными тралами:
в Восточно-Камчатской зоне к югу от параллели 52 00 с.ш. - на глубинах 100 м и менее, а на участке между параллелями 52 00 с.ш. и 56 00
с.ш. - на глубинах 300 м и менее в пределах Петропавловско-Командорской подзоны;
в Карагинской подзоне - на акватории, ограниченной береговой линией и линией, проходящей через мыс Олюторский, точки с координатами: 59 50 с.ш. - 167 30 в.д., 59 08 с.ш. - 166 15 в.д., 59 06 с.ш. - 165 15 в.д., 58 10 с.ш. - 163 50 в.д., 57 42 с.ш.- 163 40 в.д. и мыс Озерной;
в Восточно-Сахалинской подзоне от мыса Терпения до мыса Елизаветы - на глубинах 30 м и менее;
с охотоморской и тихоокеанской сторон островов Атласова, Шумшу, Парамушир, Онекотан - на глубинах 100 м и менее;
в заливе Измены, в Южно-Курильском проливе и с охотоморской стороны острова Итуруп - на глубинах 100 м и менее;
судами с мощностью главного двигателя 2000 л.с. и более в количестве более 4 единиц единовременно в Кунаширском проливе на участке, ограниченном: с севера - параллелью 44 30 с.ш., с юга - параллелью 43 43 с.ш., с запада - границей исключительной экономической зоны Российской Федерации, с востока - границей территориального моря Российской Федерации;
в зоне Японское море - на глубинах 30 м и менее;
11.2. сельди - донными и разноглубинными тралами на акватории Олюторского залива на глубинах менее 100 м;
11.3. кукумарии японской - в Западно-Сахалинской подзоне на участке, ограниченном: с юга - параллелью 47 33 с.ш. и с севера - параллелью 48 46
с.ш.;
11.4. краба-стригуна опилио - в Восточно-Сахалинской подзоне;
11.5. краба камчатского в Западно-Камчатской и Камчатско- Курильской подзонах на период до восстановления запасов;
11.6. крабов: синего, колючего, волосатого и стригуна-опилио - в подзоне Приморье южнее мыса Золотого (к югу от параллели 47 20 с.ш.);
11.7. северной креветки - в подзоне Приморье и Западно-Сахалинской подзоне к северу от параллели 49 00 с.ш.;
11.8. равношипого краба - в Северо-Охотоморской подзоне на участке, ограниченном: с севера - параллелью 56 00 с.ш., с юга - параллелью 55 00 с.ш., с запада - меридианом 144 30 в.д., с востока - меридианом 148 00 в.д.;
11.9. краба-стригуна японикус - в подзоне Приморье и Западно- Сахалинской подзоне на глубинах менее 600 м;
11.10. всех видов палтусов - донными жаберными сетями и тралами в Охотском море к востоку от меридиана 150 00 в.д. в период нереста с 1 октября по 30 ноября;
11.11. наваги, камбалы, бычка, кукумарии, минтая - в заливе Терпения (подзона Восточно-Сахалинская) к северу и западу от линии, соединяющей мыс Свободный и мыс Терпения, за исключением судов длиной между перпендикулярами менее 24 м, типы которых определены для осуществления прибрежного рыболовства уполномоченным федеральным органом исполнительной власти7;
11.12. травяной креветки - в заливе Измены (Южно-Курильская зона);
11.13. минтая во всех районах добычи (вылова), за исключением Западно-Камчатской, Камчатско-Курильской и Северо-Охотоморской подзон, в срок с ноября по апрель включительно, всеми способами и орудиями лова в случае превышения выхода икры минтая, который в среднем за весь период добычи (вылова) на одно судно составляет 4,5 процента к массе промытой рыбы, поступившей на разделку.
В Западно-Камчатской, Камчатско-Курильской и Северо-Охотоморской подзонах среднемесячный выход икры минтая не может превышать: в ноябре - 1 процент, декабре - 2 процента, в январе - 2,7 процента, в феврале - 4 процента, в марте - 5 процентов, в апреле - 7 процентов.
11.14. синего краба в Западно-Камчатской подзоне - к югу от параллели 57 40 с.ш.
12. Запрещается добыча (вылов) морских млекопитающих на Курильских островах.
5. Запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов сроки (периоды)8
13. Запрещается специализированный промысел:
13.1. минтая:
в подзонах Западно-Камчатской и Камчатско-Курильской - с начала массового нереста, но не позднее, чем с 1 апреля, по 1 ноября (за исключением судов длиной между перпендикулярами менее 34 м, осуществляющих прибрежное рыболовство снюрреводами с 1 июня);
в Северо-Охотоморской подзоне - с начала массового нереста, но не позднее чем с 10 апреля по 15 октября (за исключением судов длиной между перпендикулярами менее 34 м, осуществляющих прибрежное рыболовство разноглубинными тралами и снюрреводами);
в Петропавловско-Командорской подзоне - с начала массового нереста, но не позднее, чем с 15 февраля по 1 мая;
в Западно-Беринговоморской зоне - с начала массового нереста, но не позднее, чем с 1 марта по 15 мая;
в Карагинской подзоне - с начала массового нереста, но не позднее чем с 1 марта по 30 апреля;
13.2. сельди:
а) корфо-карагинской в Восточно-Камчатской зоне - с 15 января по 31 августа;
б) охотской в Северо-Охотоморской подзоне - с 10 апреля по 31 августа (за исключением нерестовой сельди для осуществления прибрежного рыболовства любыми орудиями лова, кроме тралящих);
в) декастринской:
в подзоне Приморье от мыса Датта до поселка Лазарев - с 15 мая по 30 июля;
в подзоне Западно-Сахалинской на участке от мыса Ламанон до мыса Тык - с 20 мая по 30 июня;
г) сахалино-хоккайдской в Западно-Сахалинской подзоне от мыса Крильон до траверза города Лесогорска - с 15 апреля по 15 июня;
д) местной (озерной) в подзоне Восточно-Сахалинской в пределах заливов Анива и Терпения - с 15 мая по 1 июля;
13.3. кукумарии в Южно-Курильской зоне - с 15 июля по 30 августа;
13.4. северной креветки:
в Камчатско-Курильской подзоне - с 1 июля по 31 августа;
в Северо-Охотоморской подзоне - с 15 июня по 15 августа;
13.5. всех видов креветок тралами в подзонах Западно-Сахалинская и Приморье - с 1 апреля по 30 июня;
13.6. морских ежей в Южно-Курильской зоне, а также в Восточно- Сахалинской и в Западно-Сахалинской подзонах - с 15 июля по 30 сентября;
13.7. камчатского краба:
в Западно-Камчатской подзоне к югу от параллели 56 20 с.ш. - с 1 января по 31 августа;
в Камчатско-Курильской подзоне - с 1 января по 31 августа;
в Восточно-Сахалинской подзоне - с 1 июня по 31 августа, в том числе в заливе Анива - с 15 мая по 31 августа;
в Западно-Сахалинской подзоне - с 1 апреля по 31 августа;
13.8. синего краба:
в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 августа по 30 сентября;
в Западно-Камчатской подзоне - с 15 июля по 10 октября;
в Восточно-Сахалинской подзоне - с 1 июня по 15 августа;
в подзоне Приморье: к северу от параллели, проходящей через мыс Золотой - с 1 июля до 1 октября;
13.9. колючего краба:
а) в Восточно-Сахалинской подзоне:
от широты мыса Анива до широты мыса Терпения - с 1 июля по 31 августа;
от широты мыса Терпения до широты мыса Елизаветы - с 15 июля по 31 августа;
б) в Южно-Курильской зоне - с 1 мая по 15 июля;
в) в подзоне Приморье к северу от параллели 49 00 с.ш. на глубинах менее 75 м - с 15 мая до 1 октября;
г) в Западно-Камчатской подзоне - с 1 августа по 31 августа;
д) в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 августа по 31 августа;
13.10. равношипого краба:
в Западно-Камчатской подзоне - с 15 июля по 15 октября;
13.11. волосатого краба:
а) в Восточно-Сахалинской подзоне - с 15 мая по 15 августа;
б) в подзоне Приморье:
к северу от параллели 49 00 с.ш. - с 15 мая по 30 сентября; к югу от параллели 49 00 с.ш. до параллели 47 20 с.ш. (мыс Золотой) - с 25 апреля по 30 сентября;
в) в Западно-Сахалинской подзоне - с 15 мая по 30 сентября;
13.12. краба-стригуна опилио:
в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 января по 10 апреля;
в Западно-Камчатской подзоне - с 1 января по 10 апреля;
в подзоне Приморье к северу от параллели 47 20 с.ш., проходящей через мыс Золотой - с 1 июля по 1 октября;
13.13. морской капусты:
в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 сентября по 31 мая;
в подзоне Приморье - с 1 октября по 31 мая;
в подзоне Западно-Сахалинская - с 1 октября по 30 апреля;
в зоне Северо-Курильская и подзоне Камчатско-Курильская - с 30 сентября по 31 мая;
в Южно-Курильской зоне - с 1 октября по 31 мая;
в подзоне Восточно-Сахалинская в заливе Анива - с 1 октября по 15 апреля;
13.14. морских трав (зостера, филлоспадикс) повсеместно - с 1 января по 31 мая;
13.15. трепанга:
в лагуне Буссе (залив Анива) - с 15 июля по 31 августа;
в Южно-Курильской зоне - с 15 июля по 31 августа;
13.16. мактры, спизулы - с 1 августа по 31 августа (повсеместно);
13.17. устрицы в подзоне Приморье - с 1 июля по 31 июля;
13.18. северного морского котика, исключая добычу на гаремных лежбищах - в период его размножения (добыча северного морского котика на острове Тюлений разрешена в период с 15 июня по 25 июля);
13.19. акибы, ларги, крылатки, лахтака в Беринговом, Чукотском и Охотском морях в период щенки - с 1 марта по 10 апреля; огнестрельным оружием с использованием судов - с 1 июля по 15 августа (при использовании сетей и ловушек разрешается использование огнестрельного оружия для безопасного извлечения добытых морских млекопитающих);
13.20. тихоокеанских лососей в целях обеспечения оптимальных условий естественного воспроизводства в дни пропуска производителей на нерестилища, которые устанавливаются по решению комиссии по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб.
14. Запрещается добыча (вылов) всех видов водных биоресурсов (исключая добычу (вылов) тихоокеанских лососей и морских млекопитающих) около устьев нерестовых лососевых рек на расстоянии менее 2 км в обе стороны от устья и на расстоянии 2 км вглубь моря или залива во время хода тихоокеанских лососей - с 15 мая по 31 октября (в зоне Приморье в границах Приморского края - всех видов рыб с 1 июня по 31 октября).
6. Запретные для добычи (вылова) виды водных биоресурсов
15. Запрещается добыча (вылов) следующих водных биоресурсов:
самок всех видов крабов - повсеместно;
морской капусты одногодичной - повсеместно;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди и на основных нерестилищах сельди - повсеместно;
гребенчатой креветки - в Восточно-Сахалинской подзоне;
трепанга - в подзоне Приморье (до восстановления запасов);
краба камчатского - в подзоне Приморье;
приморского гребешка (до восстановления запасов) - в подзоне Приморье южнее мыса Золотой (к югу от параллели 47 20 с.ш.);
осетровых - в подзоне Приморье и Западно-Сахалинской подзоне.
16. Запрещается транспортировка за внешнюю границу исключительной экономической зоны Российской Федерации в живом, свежем, охлажденном виде крабов всех видов, добытых (выловленных) в территориальном море Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и на континентальном шельфе Российской Федерации. Крабы в живом, свежем, охлажденном виде доставляются для переработки или реализации на территорию Российской Федерации.
7. Виды разрешаемых (запретных) орудий и способов добычи (вылова) водных биоресурсов
17. Запрещается:
17.1. осуществлять добычу (вылов) тихоокеанских лососей крючковой снастью;
17.2. применять активные орудия лова на расстоянии менее одной мили от ставных неводов;
17.3. применять при специализированном промысле минтая во всех районах добычи (вылова):
донные тралы;
разноглубинные тралы с двухслойными траловыми мешками (кутками), приспособлениями, которые могут перекрыть ячею или уменьшить ее размер;
разноглубинные тралы без селективной вставки с квадратным расположением ячеи, устанавливаемой между митенной частью трала и траловым мешком (кутком).
Внутренний размер ячеи сетного полотна разноглубинного трала и селективной вставки, изготовленной из капрона, должен составлять не менее 100 мм, изготовленной из других материалов и мононитей - не менее 110 мм.
Вставка должна быть цилиндрической формы, изготовленной из одного слоя дели, длиной не менее 10 м для судов мощностью главного двигателя 2 000 л.с. и более, а для судов мощностью главного двигателя менее 2 000 л.с. - не менее 7 м. Периметр цилиндрической вставки выбирается в зависимости от размера периметра тралового мешка при условии посадки его с коэффициентом - 0,5.
С целью предотвращения преждевременного износа мешка разрешается: прикреплять к нижней и боковым плахам цилиндрической части тралового мешка маты (сетное полотно с внутренним размером ячеи равным или большим, чем внутренний размер ячеи мешка, с навязанными на него прядями волокнистого материала); применять покрытие тралового мешка, по длине равное 3/4 длины цилиндрической части тралового мешка и по ширине равное ширине покрываемой части тралового мешка, с размером ячеи вдвое большим, чем внутренний размер ячеи тралового мешка;
17.4. применять в орудиях лова селективные вставки с квадратным расположением ячеи (за исключением случаев, предусмотренных для специализированного промысла минтая пунктом 17.3 настоящих правил);
17.5. применять донные тралы при специализированном промысле камбалы, трески и наваги в Западно-Камчатской и Петропавловско- Командорской подзонах, а в Камчатско-Курильской подзоне - на глубинах менее 200 м;
17.6. устанавливать нижнюю подбору донных жаберных сетей при добыче (вылове) черного палтуса на расстоянии менее одного метра от поверхности грунта;
17.7. применять драгирующие орудия лова в подзоне Приморье на участке, ограниченном параллелями 46 50 с.ш. и 47 20 с.ш. - на глубинах менее 30 м;
17.8. применять при специализированном промысле краба иные орудия лова, кроме ловушек, на боковой стороне которых вырезается прямоугольная сетная пластина размером не менее 35 см по ширине и 40 см по высоте, которая затем съячеивается с основной делью ловушки нитью растительного происхождения диаметром 2-3 мм, не пропитанной веществами, исключающими процесс гниения, или имеющих растительную шворочную нить диаметром 2-3 мм, крепящую сетное полотно к каркасу, и не пропитанную веществами, исключающими процесс гниения;
17.9. применять при специализированном промысле голотурии драгу с расстоянием между зубьями менее 120 мм и при добыче (вылове) нукуляны - драгу с расстоянием между зубьями менее 8 мм;
17.10. применять драгу повсеместно при специализированном промысле приморского гребешка, шримсов, морских ежей, креветок;
17.11. использовать при специализированном промысле глубоководных крабов-стригунов (японикуса, ангулятуса и Таннера) суда, оснащенные лебедкой для выборки хребтины с тяговым усилием менее 10 тонн-сил.
17.12. применять при специализированном траловом промысле креветки тралы, не оснащенные селективной решеткой (решетками);
17.13. применять при специализированном промысле северной креветки в Западно-Сахалинской подзоне креветочные ловушки;
17.14. использовать при добыче (вылове) морской капусты (ламинарии) ваерный способ добычи, якорные драги, гребенки повсеместно (за исключением Петропавловско-Командорской и Карагинской подзон), полужесткий подсекатель (добыча (вылов) морской капусты возможна канзой, а на глубинах более 15 м - придонным полужестким подсекателем с петлей, имеющей положительную плавучесть);
17.15. применять водолазное оборудование при сборе водорослей из штормовых выбросов;
17.16. устанавливать орудия лова для добычи (вылова) тихоокеанских лососей (за исключением рыбопромысловых участков, на которых осуществляется их добыча (вылов) по принципу "один водоем - один пользователь", а также участков, расположенных на Командорских островах, границы которых могут располагаться на расстоянии менее 1 км к устью реки):
а) в зонах Восточно-Камчатской, Западно-Беринговоморской, подзонах Камчатско-Курильской, Западно-Камчатской, Приморье - менее 2 км в обе стороны от устья рек и в глубь моря или залива;
б) для остальных районов добычи (вылова) на расстоянии менее 1 км в обе стороны от устья и менее 2 км в глубь моря или залива;
17.17. применять в подзоне Приморье:
вентери общей протяженностью ставки более 1 км с расстоянием между линиями ставок менее 250 м;
ставные невода, выставляемые на расстоянии менее 1 км друг от друга, в период с 1 марта по 30 апреля, на расстоянии менее 2 км - в остальной период года, а для добычи (вылова) корюшки - на расстоянии менее 500 м друг от друга;
закидные и кошельковые невода на расстоянии менее 1 км от ставных неводов;
17.18. применять в подзонах Восточно-Сахалинской, Западно- Сахалинской, зонах Северо-Курильской и Южно-Курильской:
ставные невода для добычи (вылова) тихоокеанских лососей с центральным крылом, имеющим размер ячеи, допускающий объячеивание тихоокеанских лососей, а также на расстоянии менее 2 км друг от друга (ставные невода устанавливаются при возможности перпендикулярно очертанию береговой линии);
ставные ловушки (вентеря) при добыче (вылове) наваги на расстоянии менее 100 м друг от друга;
17.19. добывать:
а) морских млекопитающих всех видов:
на плаву огнестрельным оружием в период с 1 июля по 15 августа;
из гладкоствольных ружей;
крючковой снастью;
б) морских млекопитающих (кроме акибы, ларги, крылатки, лахтака, северного морского котика) на береговых лежбищах и на расстоянии менее 500 м от них;
в) северного морского котика:
вне берега;
на гаремных залежках (на острове Тюлений отгон и забой северного морского котика разрешается с холостяковых залежек при наличии на залежке не менее 100 животных, в других районах - при наличии на холостяковой залежке не менее 200 животных. Разрешается забивать холостяков северного морского котика в возрасте трех и старше лет, а также в порядке выбраковки - самок и секачей попавших в отгон, имеющих явные признаки болезни или ранений, могущих вызвать смерть животного);
г) акибу, ларгу, крылатку, лахтака в Беринговом и Охотском морях всеми орудиями и способами добычи (вылова), кроме сетей, ловушек, обкидных и ставных неводов, нарезного оружия при наличии на борту средств немедленного извлечения добытого животного из воды;
д) белух с использованием других орудий и способов добычи (вылова), кроме сетей, обкидных и ставных неводов (загонов) и гарпунов с линем, разрешенного нарезного оружия;
е) тихоокеанского моржа:
с использованием других орудий и способов добычи (вылова), кроме разрешенного нарезного оружия при наличии на борту средств немедленного извлечения добытого животного из воды;
на береговых лежбищах;
кормящих самок с детенышами.
8. Размер ячеи орудий лова, размер и конструкция орудий добычи (вылова)
водных биоресурсов
18. При осуществлении промышленного рыболовства применяются стандартные орудия лова, изготовленные в соответствии с технической документацией.
19. При специализированном траловом промысле сельди запрещается применять траловые мешки с внутренним размером ячеи более 60 мм.
9. Минимальный размер добываемых (вылавливаемых) водных биоресурсов
(промы словый размер)
20. При осуществлении промышленного рыболовства устанавливается следующий промысловый размер (таблица 1):
Таблица 1
Промысловый размер водных биоресурсов при осуществлении промышленного рыболовства в территориальном море Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации 


    
        
            Вид водных биоресурсов
            Промысловый размер не менее(в см)
        
        
             анадара Броутона
            8
        
        
             асцидия пурпурная
            10
        
        
             беринговоморский шлемоносый бычок 
            21
        
        
             букцинум баяни
            8
        
        
             глицимерис японский
            4
        
        
             каллиста короткосифонная
            7
        
        
             каллитака Адамса
            5
        
        
             камбала - сахалинская лиманда
            15
        
        
             камбала длиннорылая
            18
        
        
             камбала желтобрюхая (четырехбугорчатая) в Северо-Охотоморской подзоне
            25
        
        
              камбала звездчатая в Северо-Охотоморской подзоне 
            25
        
        
             камбалы прочих видов
            21
        
        
             керчак бородавчатый
            28
        
        
             керчак многоиглый 
            37
        
        
             краб волосатый
            8
        
        
             краб камчатский
            15
        
        
             краб камчатский в Северо-Охотоморской подзоне
            13
        
        
             краб колючий
            10
        
        
             краб Коуэса
            13
        
        
             краб мохнаторукий
            5
        
        
             краб равношипый в зонах Северо-Курильская и Южно-Курильская 
            15
        
        
              краб равношипый в прочих районах
            13
        
        
             краб синий
            13
        
        
             краб стригун опилио
            10
        
        
             краб-стригун ангулятус
            13
        
        
             краб-стригун ангулятус Берингова моря
            10
        
        
             краб-стригун ангулятус в Северо-Охотоморской и Восточно-Сахалинской подзонах
            11
        
        
             краб-стригун Бэрда 
            13
        
        
             краб-стригун Бэрда в Олюторском заливе 
            11
        
        
             краб Берилла
            10
        
        
             краб-стригун Таннера
            13
        
        
             краб-стригун японикус 
            10
        
        
             красноперка
            30
        
        
             креветка гребенчатая Западно-Камчатской подзоны
            8
        
        
             креветка гребенчатая Северо-Охотоморской подзоны 
            10
        
        
             креветка гребенчатая в прочих районах 
            13
        
        
             креветка гренландская
            7
        
        
             креветка козырьковая
            8
        
        
             креветка равнолапая
            9
        
        
             креветка северная
            9
        
        
             креветка северная в Беринговом море
            6
        
        
             креветка травяная
            8
        
        
             креветка углохвостая (кроме Олюторско-Наваринского района и Анадырского залива Берингова моря)
            6
        
        
             кукумария японская
            1509
        
        
             мактра китайская
            4,5
        
        
             мерценария Стимсона
            5,5
        
        
             мидия Грея
            10
        
        
             мидия тихоокеанская
            3,5
        
        
             минтай
            35
        
        
            мия японская 
            8
        
        
             мойва в подзоне Западно-Сахалинская 
            14
        
        
             мойва в подзоне Восточно-Сахалинская
            13
        
        
              морской гребешок (приморский) 
            12
        
        
             морской гребешок (розовый, беринговоморский и светлый)
            6
        
        
             морской еж зеленый
            4
        
        
             морской еж зеленый в Северо-Охотоморской подзоне 
            4,5
        
        
             морской еж зеленый в зоне Восточно-Камчатская и подзоне Западно-Камчатская 
            5
        
        
             морской еж серый
            4,5
        
        
             морской еж серый в зоне Восточно-Камчатская и подзоне Западно-Камчатская
            5
        
        
             морской еж черный 
            5
        
        
             навага
            19
        
        
             нукуляна
            1,5
        
        
              окуни
            27
        
        
             палтус белокорый
            62
        
        
             палтус черный
            50
        
        
             перонидия жилковатая
            5,5
        
        
              петушок филиппинский
            3
        
        
             пиленгас
            30
        
        
             сельдь анадырская и восточно-беринговоморская к востоку от 176 в.д. 
            19
        
        
             сельдь декастринская, сельдь залива Терпения
            19
        
        
             сельдь корфо-карагинская в зал. Олюторский и в Олюторско-Наваринском районе до 176 в.д.
            25
        
        
             сельдь озерная заливов северо-восточного побережья Сахалина
            16
        
        
             сельдь охотская, гижигинско-камчатская
            24
        
        
             сельдь приморская, сельдь сахалино-хоккайдская в зоне Западно-Сахалинская к югу от мыса Ламанон 
            23
        
        
              серрипес гренландский
            7
        
        
             силиква
            8
        
        
             спизула
            7
        
        
             терпуг одноперый в юго-западной части Охотского моря и в зоне Южно-Курильская 
            25
        
        
             терпуг одноперый в зоне Японское море 
            22
        
        
             терпуг одноперый у северных Курильских островов, восточной Камчатки, у Командорских островов и в Беринговом море
            30
        
        
             терпуги прочих видов
            25
        
        
             трепанг 
            10010
        
        
             треска
            40
        
        
             трубачи (кроме букцинума Баяни)
            7
        
        
             устрица гигантская
            12
        
    


21. Соответствие размеров тела водных биоресурсов промысловому размеру определяется в свежем виде:
у рыб - путем измерения длины от вершины рыла (при закрытом рте) до основания средних лучей хвостового плавника;
у шримсов и креветок - путем измерения расстояния от заднего края орбиты глаза до конца тельсона;
у крабов - путем измерения по наибольшей ширине панциря без учета шипов;
у брюхоногих моллюсков и морских гребешков - путем измерения наибольшей высоты раковины;
у прочих двустворчатых моллюсков - по наибольшей длине раковины;
у голотурий промысловый размер определяется по массе кожно-мускульного мешка;
у морских ежей промысловый размер определяется по максимальному диаметру панциря без игл;
у асцидий измеряется максимальная высота туники от места прикрепления к субстрату.
22. Прилов водных биоресурсов менее промыслового размера (молоди) допускается:
22.1. при специализированном промысле минтая во всех районах прилов молоди устанавливается в количестве не более 20 процентов по счету за промысловое усилие от улова данного объекта добычи (вылова) (за исключением Западно-Сахалинской подзоны, где прилов молоди устанавливается в количестве 8 процентов);
22.2. при специализированном промысле креветок в Западно- Сахалинской и Восточно-Сахалинской подзонах - в количестве не более 20 процентов по весу за промысловое усилие от улова данного объекта;
22.3. при специализированном промысле других видов водных биоресурсов и в других районах - в количестве не более 8 процентов по счету за промысловое усилие от улова данного объекта;
22.4. при специализированном промысле с использованием судов для добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения допустимого настоящими правилами прилова молоди за промысловое усилие вся пойманная молодь (за исключением молоди крабов и креветок, которая подлежит выпуску в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями) подлежит переработке с внесением соответствующих записей в промысловый и/или технологический журналы. При этом пользователь обязан:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 морских миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки;
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России;
22.5. при специализированном промысле водных биоресурсов без использования судов для добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения допустимого настоящими правилами прилова молоди за промысловое усилие вся пойманная молодь подлежит переработке с внесением соответствующих записей в промысловый журнал. При этом пользователь обязан:
прекратить (снять или привести в нерабочее состояние орудия лова) добычу (вылов) водных биоресурсов в данном районе добычи (вылова) или на данном рыбопромысловом участке;
направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России. Возобновление добычи (вылова) водных биоресурсов на данном месте лова возможно только на основании разрешения органа, выдавшего разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов.
23. При специализированном промысле крабов для возвращения молоди и самок крабов в естественную среду обитания в живом виде с наименьшими повреждениями на борту краболовных судов обязательно наличие специальных лотков.
10. Прилов одних видов при осуществлении добычи (вылова) других водных биоресурсов
24. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов запрещается добывать (вылавливать) и оставлять на борту или на рыбопромысловом участке прилов запретных для добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в подразделе 6 раздела II настоящих правил.
При случайном прилове запретных видов водных биоресурсов они должны, независимо от состояния выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями. При этом пользователь обязан:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки);
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России.
25. Прилов всех водных биоресурсов, не поименованных в разрешении и на которые установлен общий допустимый улов, одновременно с добычей (выловом) видов водных биоресурсов, указанных в разрешении на добычу (вылов), допускается не более 2 процентов по весу за промысловое усилие от всего улова разрешенных видов (за исключением морских млекопитающих, крабов и креветок).
В случае освоения пользователями установленного общего допустимого улова водных биоресурсов добыча (вылов) таких водных биоресурсов не допускается, а весь их прилов должен быть незамедлительно возвращен в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
Весь прилов морских млекопитающих, крабов и креветок, не поименованных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов, независимо от его состояния должен быть незамедлительно возвращен в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
26. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения величины допустимого прилова по весу за промысловое усилие, указанного в пункте 25 настоящих правил, весь сверхдопустимый прилов подлежит выпуску в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями, с внесением соответствующих записей в промысловый журнал. При этом пользователь обязан:
26.1. если добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется с использованием судов:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 морских миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки;
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России;
26.2. если добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется без использования судов:
прекратить (снять или привести в нерабочее состояние орудия лова) добычу (вылов) водных биоресурсов в данном районе добычи (вылова) или на данном рыбопромысловом участке;
направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России. Возобновление добычи (вылова) водных биоресурсов на данном месте лова возможно только на основании разрешения органа, выдавшего разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов.
27. При специализированном промысле крабов на борту краболовных судов обязательно наличие специальных лотков для возвращения прилова видов крабов, не поименованных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями.
28. Прилов водных биоресурсов, для которых общий допустимый улов не установлен (за исключением видов, на добычу (вылов) которых установлен полный, временный или сезонный запреты), допускается в количестве, не превышающем 49 процентов от общего веса улова.
III. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в целях промышленного (в том числе прибрежного) рыболовства во внутренних водах Российской Федерации
1. Обязанности пользователей
29. При осуществлении промышленного (в том числе прибрежного) рыболовства во внутренних водах Российской Федерации, в том числе во внутренних морских водах Российской Федерации, пользователи:
29.1. обеспечивают:
раздельный учет вылова и приема по видам водных биоресурсов, указание весового соотношения видов в улове, орудий лова и мест вылова (район, подрайон, промысловая зона, подзона) в промысловом журнале и других отчетных документах;
на судах, осуществляющих добычу (вылов) водных биоресурсов во внутренних морских водах Российской Федерации, выполнение временного положения о спутниковом позиционном контроле российских судов, утвержденных приказом Госкомрыболовства России от 30 ноября 1999 г. N 338 (зарегистрирован Минюстом России 5 января 2000 г. N 2041);
29.2. располагают:
схемой расположения на судне трюмов и грузовых твиндеков, заверенной судовладельцем, с указанием их размеров и объемов для определения в установленном порядке количества улова водных биоресурсов объемно-весовым способом и учета выработанной из них рыбопродукции, а также оборудованием с наличием сертификата для взвешивания улова;
показаниями приборов (при наличии их на борту судна), фиксирующих процесс добычи (вылова) водных биоресурсов (ленты принтера спутниковой системы определения местонахождения судна, ленты курсографов и самописцев должны храниться в течение рейса на судне и предъявляться должностным лицам органов, осуществляющих контроль в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, по их требованию. При ведении добычи (вылова) водных биоресурсов названные приборы должны находиться в рабочем состоянии);
зафиксированной информацией промыслово-навигационного компьютера, характеризующей деятельность судна с начала рейса (в случае оснащения судов этим прибором);
29.3. представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о вылове водных биоресурсов (за исключением тихоокеанских лососей) по районам добычи (вылова) не позднее 18 и 3 числа каждого месяца по состоянию на 15 число текущего и последнее число предыдущего месяца;
29.4. ведут документацию, отражающую ежедневную рыбопромысловую деятельность: промысловый журнал, а при осуществлении обработки водных биоресурсов - журнал контроля изготовления продукции (технологический журнал), а также приемо-сдаточные документы (квитанции, коносаменты), подтверждающие сдачу либо прием водных биоресурсов и/или продукции их обработки (промысловый и технологический журналы после окончания их ведения, приемо-сдаточные документы или их заверенные подписью и/или печатью должностного лица, ответственного за лов, копии должны храниться на борту судна или рыбопромысловом участке в течение года).
29.5. имеют на борту судов, осуществляющих добычу (вылов) водных биоресурсов во внутренних морских водах Российской Федерации:
в исправном состоянии технические средства контроля (ТСК), обеспечивающие автоматическую передачу информации о местоположении судна;
оборудование для незамедлительного извлечения добытых животных из воды (при осуществлении добычи (вылова) морских млекопитающих);
29.6. производят учет вылова и сдачу улова тихоокеанских лососей прямым взвешиванием улова с использованием сертифицированного оборудования для взвешивания объемно-весовым методом или способом поштучного пересчета с последующим пересчетом на средний вес рыбы;
29.7. представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о вылове тихоокеанских лососей (раздельно по видам рыб) по каждому выданному разрешению на добычу (вылов) водных биоресурсов на 5, 10, 15, 20, 25 и последнее число каждого месяца не позднее суток после указанной даты;
29.8. капитан судна, осуществляющего добычу (вылов) водных биоресурсов во внутренних морских водах Российской Федерации, или лицо, ответственное за добычу (вылов) водных биоресурсов:
ежедневно подает в установленном порядке судовые суточные донесения (ССД) о рыболовной деятельности (значения показателей и реквизитов, включаемые в ССД, должны строго соответствовать судовому, промысловому и технологическому журналам. Заверенные подписью и печатью капитана копии ССД должны храниться на судне в течение одного года со времени подачи донесения);
обеспечивает целостность и полноту базы ССД, передаваемых в региональные информационные центры (РИЦы).
2. Перечень документов, необходимых пользователям для осуществления промышленного рыболовства
30. Капитан судна, бригадир, звеньевой или иное лицо, ответственное за добычу (вылов) водных биоресурсов, должны иметь при себе либо на борту судна и /или на каждом рыбопромысловом участке:
надлежащим образом оформленный подлинник разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов;
договор о предоставлении рыбопромыслового участка (при осуществлении рыболовства с предоставлением рыбопромыслового участка) или его нотариально заверенную копию;
промысловый журнал;
технологический журнал (на судах, ведущих обработку);
текст настоящих правил и другие документы, которыми регулируется добыча (вылов) водных биоресурсов в районе добычи (вылова).
3. Требования к пользователям водными биоресурсами
31. Пользователи водными биоресурсами не вправе:
31.1. осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов:
без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и без выделенной квоты на добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением видов водных биоресурсов, добыча (вылов) которых осуществляется свободно в соответствии с законодательством Российской Федерации;
с превышением объемов выделенных им квот добычи (вылова) по районам добычи (вылова) и видам водных биоресурсов;
с превышением объемов квот, указанных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов;
с судов и других плавсредств, не зарегистрированных в установленном порядке и не имеющих четко нанесенных на борту опознавательных знаков установленного образца;
с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств, электротока, колющих орудий лова и огнестрельного оружия (за исключением добычи (вылова) морских млекопитающих), а также других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий лова;
гоном, способом багрения, при помощи бряцал и ботания;
на зимовальных ямах;
на судоходных фарватерах, у плотин, шлюзов на расстоянии менее 500 м, у сбросных коллекторов в радиусе менее 500 м;
в запретные сроки и в закрытых для добычи (вылова) районах (местах лова);
на рыбопромысловых участках, сформированных для осуществления промышленного рыбоводства (за исключением самого пользователя рыбопромысловым участком, а также с согласия пользователя на предоставление рыбопромыслового участка гражданам для осуществления любительского и спортивного рыболовства);
31.2. принимать (сдавать), иметь на борту судна уловы водных биоресурсов (либо продукцию из них) одного вида под названием других видов или без указания видового состава, принимать (сдавать) уловы без их взвешивания и/или поштучного пересчета;
31.3. вести учет и представлять сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов с искажением фактических размеров улова, его видового состава, используемых орудий лова, сроков, видов использования и способов добычи (вылова), а также без указания района добычи (вылова) или с указанием неверного наименования района добычи (вылова);
31.4. иметь на борту судов и других транспортных средств, а также в местах обработки сырья водные биоресурсы (в том числе их фрагменты (части) и/или продукцию из них), не учтенные в промысловом журнале, технологическом журнале, приемо-сдаточных документах (квитанция, коносамент);
31.5. иметь на палубе судна и рыбопромысловых участках в рабочем состоянии орудия лова, применение которых в данном районе и в данный период времени запрещено;
31.6. устанавливать:
орудия лова с перекрытием более 2/3 ширины русла реки, ручья или протоки, причем свободная часть должна приходиться на наиболее глубокую часть русла (запрещается также одновременный или поочередной замет неводов с противоположных берегов "в замок");
ставные орудия лова в шахматном порядке;
31.7. использовать:
орудия лова из водоемов, в которых обнаружены очаги паразитарных и инфекционных заболеваний водных биоресурсов, в других водных объектах без предварительной дезинфекции этих орудий лова;
ставные (якорные) и дрифтерные орудия лова, не обозначая их положения с помощью буев или опознавательных знаков установленного образца;
31.8. выбрасывать водные биоресурсы, разрешенные для добычи (вылова);
31.9. снимать ставные орудия лова с отложенной на них икрой сельди до выклева личинок;
31.10. применять орудия лова, имеющие размер и оснастку, а также размер (шаг) ячеи, не соответствующие требованиям Правил рыболовства;
31.11. допускать ухудшение естественных условий обитания водных биоресурсов;
31.12. производить добычу (вылов) акклиматизированных видов водных биоресурсов, не введенных в установленном порядке для осуществления добычи (вылова). Попавшие в орудия лова такие водные биоресурсы должны немедленно в живом виде выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями, а факт их поимки должен регистрироваться в промысловом журнале;
31.13. оставлять отходы от разделки водных биоресурсов на рыбопромысловых участках;
31.14. осуществлять добычу (вылов) тихоокеанских лососей во внутренних морских водах (за исключением рыбопромысловых участков, на которых осуществляется их добыча (вылов) по принципу "один водоем - один пользователь") от устьев рек на расстоянии:
а) в зонах Восточно-Камчатской, Западно-Беринговоморской, подзонах Камчатско-Курильской, Западно-Камчатской - менее 2 км в обе стороны от устья и в глубь моря или залива;
б) для остальных районов добычи (вылова) менее 1 км в обе стороны от устья;
31.15. осуществлять на реках добычу (вылов) тихоокеанских лососей на расстоянии менее 1 км (за исключением рыбопромысловых участков, на которых осуществляется их добыча (вылов) по принципу "один водоем - один пользователь", рек острова Беринга из группы Командорских островов и реки Озерная, впадающей в Охотское море):
между тонями;
между тонями и устьями рек;
31.16. осуществлять добычу (вылов) тихоокеанских лососей за пределами рыбопромысловых участков для добычи (вылова) тихоокеанских лососей.
32. Пользователи при осуществлении добычи морских млекопитающих не вправе оставлять в районе добычи (вылова) добытых морских млекопитающих или части их туш.
4. Районы, запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов
33. Запрещается добыча (вылов) всех видов водных биоресурсов во внутренних морских водах:
33.1. у островов:
Анциферова;
Аракамчечен;
Броутона;
Верхотурова;
Гаврюшкин камень;
Идлидля;
Итуруп - вдоль тихоокеанского побережья, исключая залив Касатка, от мыса Фриза (45 33 с. ш. - 148 40 в. д.) до мыса Гневный (44 27 с. ш. - 146 51 в.д.);
Кетой;
Колючин;
Командорских;
Кунашир (около мыса Ловцова 44 27 с. ш. - 146 34 в. д.);
Ловушки;
Маканруши;
Матуа;
Онекотан;
Парамушир (за исключением тихоокеанских лососей и морской капусты в целях осуществления прибрежного рыболовства);
Райкоке;
Расшуа;
Симушир;
Среднева;
Старичков;
Тюлений;
Уруп (за пределами участков, примыкающих к мысу Ван-Дер-Линда и заливу Щукина);
Уташуд;
Ушишир;
Харимкотан;
Черные братья;
Шиашкотан;
Шумшу (за исключением тихоокеанских лососей и морской капусты в целях осуществления прибрежного рыболовства);
Экарма;
33.2. у мысов:
а) круглогодично:
Дежнева (66 05 с.ш. - 169 40 з.д.);
Сердце-Камень (66 55 с.ш. - 171 38 з.д.);
Блоссом (острова Врангеля, 70 44 с.ш. - 178 50 з.д.);
Лопатка (50 52 с.ш. - 156 38 в.д.);
б) у мысов - в период с 1 июля по 31 декабря: Крикуйгун (65 28 с.ш. - 171 03 з.д.);
Нунямо (65 36 с.ш., - 170 34 з.д.);
Инчоун (66 17 с.ш. - 170 13 з.д.);
Инкигур (66 44 с.ш., - 171 20 з.д.);
33.3. у кос:
Редькина (66 24 с.ш. - 176 02 з.д.);
Мээчкина (мыс Рэткын, 65 32 с.ш. - 177 10 з.д.,
мыс Мээчкин 65 28 с.ш. - 178 45 з.д.);
33.4. вдоль побережья Чукотского автономного округа от западной оконечности косы Мээчкин (65 28 с.ш., 178 43 з.д.) до мыса Чирикова (65 15 с.ш., 175 22 з.д.);
33.5. вдоль побережья полуострова Камчатка от мыса Камбального (51 05
с.ш. - 156 42 в.д.) до мыса Лопатка - на западном побережье (50 52 с.ш. - 156 38 в.д.) и от мыса Лопатка до мыса Поворотного - на восточном побережье (52 20 с.ш. - 158 32 в.д.) и далее от мыса Витгенштейна (60 51
с.ш. - 172 02 в.д.) до мыса Хатырка (62 02 с.ш. - 175 15 в.д.) Чукотского автономного округа (за исключением водных биоресурсов судами длиной между перпендикулярами менее 24 м, типы которых определены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти3 для осуществления прибрежного рыболовства);
33.6. вдоль побережья Чукотского автономного округа, ограниченного точками от мыса Чаплина (64 24 с.ш. - 172 14 з.д.) до мыса Ванкарем (67 50 с.ш. - 175 48 з.д.), включая острова Нунэанган, Ратманова, Каркарпко - в период с 20 августа по 31 декабря;
34. Запрещается добыча (вылов) морских млекопитающих:
всех видов во внутренних морских водах вокруг Курильских островов, не указанных в пункте 33 настоящих правил;
морских котиков на береговых лежбищах Курильских островов и лежбище Урильен острова Медный из группы Командорских островов.
35. Запрещается добыча (вылов):
35.1. в заливе Петра Великого:
крабов: камчатского, синего, колючего, волосатого, стригуна-опилио;
креветок: равнолапой, гребенчатой и северной;
35.2. в заливе Измены (остров Кунашир) - травяной креветки;
35.3 во внутренних пресноводных водных объектах, расположенных на территории Приморского края:
а) всех видов водных биоресурсов:
в притоках реки Раздольная: Ананьевка, Нежинка, Сиреневка, Грязная, Вторая речка;
реке Барабашевка (от устья, включая внешний эстуарий в радиусе 2 км, до Барабашевского моста);
реке Желтая;
б) корюшек, красноперок, пиленгаса - в реке Раздольная (включая внешний эстуарий в радиусе 2 км) - до восстановления запасов;
35.4. в озере Эльгыгыткин, расположенном на территории Чукотского автономного округа, всех видов водных биоресурсов;
35.5. минтая во всех районах добычи (вылова), за исключением Западно-Камчатской, Камчатско-Курильской и Северо-Охотоморской подзон, в срок с ноября по апрель включительно, всеми способами и орудиями лова в случае превышения выхода икры минтая, который в среднем за весь период добычи (вылова) на одно судно составляет 4,5 процента к массе промытой рыбы, поступившей на разделку.
В Западно-Камчатской, Камчатско-Курильской и Северо-Охотоморской подзонах среднемесячный выход икры минтая не может превышать: в ноябре - 1 процент, декабре - 2 процента, в январе - 2,7 процента, в феврале - 4 процента, в марте - 5 процентов, в апреле - 7 процентов.
36. Запрещается добыча (вылов) тихоокеанских лососей:
в реках (за исключением реки Амур), расположенных на территории Амурской области, Хабаровского края и Еврейской автономной области и впадающих в реку Амур, Амурский лиман, Сахалинский залив, Татарский пролив;
на участках реки Амур в районах впадения в него рек до 1 км вверх и вниз по течению реки Амур от устьев этих рек, а в устьях рек Амгунь, Гур, Анюй, Вира и Биджан, которые являются базовыми реками лососевых рыбоводных заводов, до 3 км вниз по течению реки Амур и 1 км вверх по течению реки Амур от устьев этих рек по всей ширине реки Амур в указанных местах (за исключением добычи (вылова) водных биоресурсов в целях традиционного рыболовства).
5. Сроки (периоды), запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов
37. Запрещается:
37.1. добыча (вылов) всех видов водных биоресурсов (исключая добычу (вылов) тихоокеанских лососей и морских млекопитающих) около устьев нерестовых лососевых рек на расстоянии менее 2 км в обе стороны от устьев и на расстоянии 2 км в глубь моря или залива во время хода тихоокеанских лососей - с 15 мая по 31 октября (для подзоны Приморье в границах Приморского края - всех видов рыб с 1 июня по 31 октября);
37.2. всех видов водных биоресурсов тралами в северной части Уссурийского залива, ограниченной с юга линией, соединяющей мыс Басаргина и мыс Открытый (залив Петра Великого) - с 15 апреля по 15 июня;
37.3. нерестовых малоротой и азиатской зубастой корюшек закидными неводами в подзоне Приморье к югу от мыса Золотой к югу от параллели 47 20
с.ш. - с 1 апреля по 30 мая;
37.4. специализированный промысел минтая в Авачинском и Кроноцком заливах с начала массового нереста, но не позднее чем с 15 февраля, по 1 мая;
37.5. специализированный промысел колючего краба:
а) в Восточно-Сахалинской подзоне: от мыса Анива до мыса Терпения - с 1 июля по 31 августа, от мыса Терпения до мыса Елизаветы - с 15 июля по 31 августа;
б) в Южно-Курильской зоне - с 1 мая по 15 июля;
в) в подзоне Приморье к северу от параллели 49 00 с.ш. - с 15 мая по 30 сентября;
г) в Западно-Камчатской подзоне - с 1 августа по 31 августа;
д) в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 августа по 31 августа;
37.6. специализированный промысел волосатого краба:
в Восточно-Сахалинской подзоне - с 15 мая по 15 августа;
в подзоне Приморье:
а) к северу от параллели 49 00 с.ш. - с 15 мая по 30 сентября;
б) к югу от параллели 49 00 с.ш. до параллели 47 20 с.ш. (мыса Золотой) - с 25 апреля по 30 сентября;
в подзоне Западно-Сахалинской - с 15 мая по 30 сентября;
37.7. добыча (вылов) травяной креветки в лагуне Буссе - с 15 мая по 15 июля;
37.8. специализированный промысел морских ежей в Западно- Сахалинской, Восточно-Сахалинской подзонах и Южно-Курильской зоне - с 15 июля по 30 сентября;
37.9. специализированный промысел трепанга:
в лагуне Буссе (Восточно-Сахалинская подзона) - с 15 июля по 31 августа;
в Южно-Курильской зоне - с 15 июля по 31 августа;
37.10. специализированный промысел мактры, спизулы (за исключением залива Петра Великого) - с 1 августа по 31 августа;
37.11. специализированный промысел устрицы в подзоне Приморье - с 1 июля по 31 июля;
37.12. специализированный промысел беззубки в подзоне Приморье к югу от мыса Золотой (к югу от параллели 47 20 с.ш.) - с 15 августа по 31 августа;
37.13. специализированный промысел анадары в заливе Петра Великого - с 20 июля по 20 августа, корбикулы - с 20 июля по 20 августа; спизулы - с 10 июня по 20 июля;
37.14. специализированный промысел морской капусты:
в подзоне Приморье - с 1 октября по 31 мая;
в Западно-Сахалинской подзоне - с 1 октября по 30 апреля;
в Северо-Курильской зоне - с 30 сентября по 31 мая;
в Камчатско-Курильской подзоне в границах Сахалинской области - с 30 сентября по 31 мая;
в Камчатско-Курильской подзоне в границах Камчатской области - с 1 сентября по 31 мая;
в Южно-Курильской зоне - с 1 октября по 31 мая;
в заливе Анива (подзона Восточно-Сахалинская) - с 1 октября по 15 апреля;
в Северо-Охотоморской подзоне - с 1 сентября по 31 мая;
в Восточно-Камчатской зоне - с 1 сентября по 31 мая;
в Западно-Камчатской подзоне - с 1 сентября по 31 мая;
37.15. специализированный промысел морских трав (зостера, филлоспадикс) повсеместно - с 1 января по 31 мая;
37.16. тихоокеанских лососей в целях обеспечения оптимальных условий естественного воспроизводства в дни пропуска производителей на нерестилища, которые устанавливаются по решению комиссии по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб.
38. Запрещается осуществление добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних пресноводных водных объектах рыбохозяйственного значения в следующие сроки (периоды):
38.1. расположенных на территории Приморского края:
а) всех видов рыб:
в водных объектах бассейнов рек, впадающих в Японское море, через которые проходят пути миграций тихоокеанских лососей, - с 1 июня по 31 октября;
в водных объектах бассейнов рек, впадающих в Японское море, через которые не проходят пути миграций тихоокеанских лососей, - с 15 мая по 14 июня;
в бассейне реки Уссури7 - с 20 апреля по 10 июня и с 1 сентября по 31 октября, кроме озер и водохранилищ, через которые не проходят миграции тихоокеанских лососей;
в озере Ханка в границах от мыса Николаевского до устья реки Сунгач (включая все реки и озера, расположенные на этом участке) - с 20 апреля по 20 июля;
б) пресноводных креветок - с 15 июня по 15 августа;
в) нерестовых малоротой и азиатской зубастой корюшек закидными неводами в реках, впадающих в Японское море, - с 1 апреля по 30 мая;
38.2. расположенных на территории Хабаровского края, Еврейской автономной области, Амурской области11:
38.2.1. водных биоресурсов всех видов:
а) в реках (кроме реки Амур), впадающих в Сахалинский залив и Амурский лиман, - с 15 мая по 31 октября;
б) в реках, впадающих в северную часть Татарского пролива, - с 15 мая по 31 сентября (за исключением корюшки);
в) в реке Амур и впадающих в нее реках, включая заливы, разливы, озера и протоки на участке от устья реки Амур до слияния рек Шилка и Аргунь, - с 20 апреля по 1 августа (за исключением лова корюшки, горбуши, летней кеты в реке Амур);
г) в бассейне озера Чукчагирское - с 15 апреля по 15 июля (за исключением добычи (вылова) амурского язя (чебака);
д) в реках Амур и Уссури в частях указанных водных объектов, прилегающих к границе с Китайской Народной Республикой, - с 11 июня по 15 июля и с 1 по 20 октября;
е) в реке Зея от устья до впадения реки Селемджа в пределах Амурской области - с 15 мая по 15 июля;
ж) в Зейском водохранилище и всех притоках, впадающих в него, включая пойменные озера, а также в системе реки Зея выше зоны выклинивания - с 20 апреля по 1 июня, а в зоне переменного подпора реки Зея и зонах подпоров всех притоков на расстоянии 2 км от места подпора - в течение всего года;
з) в период нерестового хода лососевых в притоках, впадающих в реку Амур:
на участке от устья реки Амур до города Комсомольск-на-Амуре - с 10 июня по 31 октября;
от города Комсомольск-на-Амуре до села Пашково - с 1 сентября по 30 ноября;
и) на расстоянии менее 500 м вверх и вниз от устьев притоков реки Амур, впадающих в нее на участке от устья до села Пашково, и на всю ширину реки Амур - с 20 апреля по 31 июля;
к) на зимовальных ямах реки Амур - с 20 октября по 30 апреля;
л) в устьях базовых рек рыбоводных заводов, впадающих в реку Амур, на расстоянии 5 км в обе стороны от устьев вдоль береговой черты, и на всю ширину реки Амур вглубь во время хода лососевых:
в устье реки Амгунь - с 1 июля по 30 ноября;
в устьях рек Гур и Анюй - с 1 июля по 10 ноября;
в устьях рек Вира и Биджан - с 10 сентября по 10 ноября;
м) в озерах Кизи, Орлик, Хиванда, Чля, Дальжа и впадающих в них реках - с распадения льда по 30 ноября;
38.2.2. лов карася в Амурской области - с 15 мая по 14 июля;
38.3. расположенных на территории Сахалинской области:
рыб всех видов в реках Тымь и Найба - с 1 июля по 30 ноября;
39. Запрещается осуществление добычи морских млекопитающих в следующие сроки (периоды):
39.1. северного морского котика, исключая добычу на гаремных лежбищах, - в период их размножения (добыча северного морского котика на острове Тюлений разрешена в период с 15 июня по 25 июля);
39.2. акибы, ларги, крылатки, лахтака в Беринговом, Чукотском и Охотском морях:
в период щенки - с 1 марта по 10 апреля;
в период линьки - с 1 по 20 мая;
огнестрельным оружием с использованием судов - с 1 июля по 15 августа (в Западно-Сахалинской и Восточно-Сахалинской подзонах разрешается добыча сетями и ловушками с 1 июля по 15 октября, добыча с использованием судов - с 10 апреля по 15 сентября; в Северо-Охотоморской и Западно-Камчатской подзоне в границах Магаданской области разрешается береговая добыча сетями и ловушками круглогодично, за исключением периода линьки. При использовании сетей и ловушек разрешается использование огнестрельного оружия для безопасного извлечения добытых морских млекопитающих).
6. З апретные для добычи (вылова) виды водных биоресурсов
40. Запрещается добыча (вылов) следующих водных биоресурсов:
самок всех видов крабов - повсеместно;
морской капусты одногодичной - повсеместно;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди, и на основных нерестилищах сельди - повсеместно;
креветок северной, гребенчатой и равнолапой (до восстановления запасов) - в заливе Петра Великого;
трепанга (до восстановления запасов) - в подзоне Приморье;
морских гребешков (до восстановления запасов - приморского, японского, Свифта) - в подзоне Приморье южнее мыса Золотой (к югу от 47 20
с.ш.);
крабов: камчатского, колючего, синего, волосатого, краба-стригуна опилио в подзоне Приморье южнее мыса Золотой (к югу от 47 20 с.ш.);
амурского осетра, калуги, симы - в реке Амур и ее притоках, Амурском лимане, Сахалинском заливе, Татарском проливе и в реках, впадающих в эти водоемы.
41. Запрещается транспортировка за внешнюю границу исключительной экономической зоны Российской Федерации в живом, свежем, охлажденном виде крабов всех видов, добытых (выловленных) во внутренних морских водах Российской Федерации. Крабы в живом, свежем, охлажденном виде доставляются для переработки или реализации на территорию Российской Федерации.
7. Виды разрешаемых (запретных) орудий и способов добычи (вылова)
водных биоресурсов
42. Запрещается:
а) осуществлять добычу (вылов) тихоокеанских лососей крючковой снастью;
б) применять:
активные орудия лова на расстоянии менее одной мили от ставных неводов и объячеивающих орудий лова (за исключением закидных неводов);
тралящие орудия лова всеми типами судов на глубинах менее 20 м;
драгирующие орудия лова в Японском море по материковому побережью на участке, ограниченном параллелями 46 50 с.ш. и 47 20 с.ш. - на глубинах менее 30 м;
при специализированном промысле минтая во всех районах добычи (вылова) донные тралы, а также разноглубинные тралы, которые не соответствуют требованиям пункта 17.3 настоящих правил;
при специализированном промысле краба иные орудия лова, кроме ловушек, на боковой стороне которых вырезается прямоугольная сетная пластина размером не менее 35 см по ширине и 40 см по высоте, которая затем съячеивается с основной делью ловушки нитью растительного происхождения диаметром 2-3 мм, не пропитанной веществами, исключающими процесс гниения, или имеющих растительную шворочную нить диаметром 2-3 мм, крепящую сетное полотно к каркасу и не пропитанную веществами, исключающими процесс гниения;
при специализированном промысле голотурии - драгу с расстоянием между зубьями менее 120 мм и при добыче (вылове) нукуляны - драгу с расстоянием между зубьями менее 8 мм;
драгу при добыче (вылове) приморского гребешка, шримсов, морских ежей, креветок, анфельции повсеместно (кроме специализированной драги-волокуши для добычи (вылова) анфельции в лагуне Буссе);
водолазное оборудование при сборе водорослей из штормовых выбросов;
в) устанавливать орудия лова для добычи (вылова) тихоокеанских лососей (за исключением рыбопромысловых участков, на которых осуществляется их добыча (вылов) по принципу "один водоем - один пользователь", а также участков, расположенных на Командорских островах, границы которых могут располагаться на расстоянии менее 1 км к устью реки) от устьев рек, впадающих в моря и заливы, на расстоянии менее 2 км для рек Камчатки, Приморья и рек, впадающих в северную часть Татарского пролива, Амурский лиман и Сахалинский залив, и менее 2 км в глубь моря или залива и менее 1 км для остальных районов добычи (вылова) в обе стороны от устья и менее 2 км в глубь моря или залива;
г) использовать при добыче (вылове) морской капусты (ламинарии) ваерный способ добычи, якорные драги, гребенки - повсеместно (за исключением Петропавловско-Командорской и Карагинской подзон), полужесткий подсекатель (добыча (вылов) морской капусты возможен канзой, а на глубинах более 15 м - придонным полужестким подсекателем с петлей, имеющей положительную плавучесть).
43. Запрещается во внутренних морских водах, примыкающих к территории:
43.1. Сахалинской области:
устанавливать ставные невода на расстоянии менее 2 км друг от друга (ставные невода устанавливаются перпендикулярно очертанию береговой линии);
применять центральное крыло ставного невода с размером ячеи, допускающим объячеивание тихоокеанских лососей;
выставлять при добыче (вылове) наваги ставные ловушки (вентери) на расстоянии менее 100 м друг от друга;
43.2. Камчатского края:
устанавливать ставные невода для добычи (вылова) сельди, мойвы и наваги у западного побережья Камчатки на расстоянии менее 2 км друг от друга; при добыче (вылове) тихоокеанских лососей ставными неводами применять центральное крыло с размером ячеи, допускающим объячеивание тихоокеанских лососей;
43.3. Приморского края:
применять вентери общей протяженностью ставки более 1 км с расстоянием между линиями ставок менее 250 м;
устанавливать ставные невода для добычи (вылова) водных биоресурсов (за исключением тихоокеанских лососей) на расстоянии менее 1 км друг от друга в период с 1 марта по 10 июня и на расстоянии менее 2 км - в остальной период года, а для лова корюшки - на расстоянии менее 500 м друг от друга;
устанавливать закидные и кошельковые невода на расстоянии менее 1 км от ставных неводов.
44. Запрещается во внутренних пресноводных водных объектах, расположенных на территории:
44.1. Приморского края - применять тралящие орудия лова в озере Ханка;
44.2. Хабаровского края - применять:
плавные донные сети в реке Амур на участках от села Верхне-Тамбовское до села Софийское, от села Мариинское до села Савинское, от села Больше-Михайловское до села Сусанино, от села Тыр до села Кабачи и от села Новотроицкое до бухты Какинская;
ставные и донные плавные сети в реке Амур и Амурском лимане на участке от города Николаевск-на-Амуре до мыса Нижнее Пронге (правый берег реки) и до мыса Озернах (левый берег реки);
плавные сети в реке Амур с расстоянием между ними менее 200 м в любом направлении;
ставные невода для лова частиковых видов рыб на расстоянии менее 2 км, а для лова корюшки - на расстоянии менее 500 м друг от друга;
порядки вентерей, каравок (корсаки) на расстоянии менее 250 м друг от друга и от ставных неводов;
закидные невода - на расстоянии менее 1 км от ставных неводов и заездков;
порядки миножьих ловушек - на расстоянии менее 300 м один от другого на расстоянии менее 500 м от устьев рек, впадающих в реку Амур;
плавные сети - на расстоянии менее 1 км от ставных неводов и заездков;
заездки - на расстоянии менее 1 км от ставных неводов и менее 2 км друг от друга;
45. Запрещается добывать:
45.1. морских млекопитающих всех видов:
на плаву огнестрельным оружием в период с 1 июля по 15 августа;
из гладкоствольных ружей;
крючковой снастью;
45.2. морских млекопитающих (кроме акибы, ларги, крылатки, лахтака, северного морского котика) - на береговых лежбищах и на расстоянии менее 500 м от них;
45.3. северного морского котика:
вне берега;
на гаремных залежках (на острове Тюлений отгон и забой северного морского котика разрешается с холостяковых залежек при наличии на залежке не менее 100 животных, в других местах - при наличии на холостяковой залежке не менее 200 животных. Разрешается забивать холостяков северного морского котика в возрасте 3-5 лет, а также в порядке выбраковки - самок и секачей, попавших в отгон и имеющих явные признаки болезни или ранений, могущих вызвать смерть животного);
45.4. всеми орудиями и способами добычи (вылова) акибу, ларгу, крылатку, лахтака в Беринговом и Охотских морях, за исключением сетей, ловушек, обкидных и ставных неводов и разрешенного нарезного оружия при наличии на борту судна средств немедленного извлечения добытого животного из воды;
45.5. всеми орудиями и способами добычи (вылова) белух, за исключением сетей, обкидных и ставных неводов (загонов) и гарпунов с линем, разрешенного нарезного оружия;
45.6. тихоокеанского моржа:
всеми орудиями и способами добычи (вылова), кроме разрешенного нарезного оружия при наличии на борту средств немедленного извлечения добытого животного из воды;
на береговых лежбищах;
кормящих самок с детенышами.
8. Размер ячеи орудий лова, размер и конструкция орудий добычи (вылова) водных биоресурсов
46. При осуществлении промышленного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации применяются стандартные орудия лова, изготовленные в соответствии с технической документацией и требованиями настоящих Правил рыболовства.
47. Во внутренних водах Российской Федерации запрещается применение орудий лова с шагом ячеи менее следующих (таблица 2):
Таблица 2
Шаг ячеи для орудий лова, применяемых для добычи (вылова) водных биоресурсов
во внутренних водах Российской Федерации
Закидные невода


    Закидные невода
    
        
             Виды водных биоресурсов и районы добычи (вылова)
               Шаг ячеи в различных частях орудий лова (мм) 
        
        
             
             мотня
              приводы
              крылья
        
        
             частиковые рыбы в реке Амур и озере Ханка
             50 
              55 
             60
        
        
             частиковые рыбы в реках Приморья
              30
              50
              55
        
        
             корюшка
              8 
             12 
             14
        
        
             чебак в бассейне реки Амур 
             30
              30
              30
        
    




    Ставные и плавные сети
    
        
             Виды водных биоресурсов и районы добычи (вылова)
            Шаг ячеи в сетном полотне (мм)
        
        
             частиковые рыбы в реке Амур и озере Ханка ("кроме специализированного лова востробрюшки и чебака)
             60
        
        
             востробрюшка в реке Амур и бассейнах озера Ханка и реки Уссури
              10-12
        
        
             чебак в реке Амур
              30
        
        
             частиковые рыбы в реках Приморья 
             40
        
        
             рыбы всех видов во внутренних водных объектах Амурской области
              45
        
        
             чебак, касатка на Зейском водохранилище 
             35
        
        
             рыбы всех видов, кроме чебака и касатки на Зейском водохранилище
              45
        
        
             частиковые рыбы в Амурской области на реках Амур и Зея (на участке от устья до впадения реки Селемджи)
             50
        
        
             подуст-чернобрюшка и чебак в Амурской области на реках Амур и Зея (на участке от устья до впадения реки Селемджи) 
             30
        
    




    Тралы и снюрреводы и близнецовые невода
    
        
             Виды водных биоресурсов и районы добычи (вылова)
               Шаг ячеи в различных частях орудий лова (мм) 
        
        
             
             кутец 
             мотня
             приводы
        
        
             камбала
             50
             60
             75
        
        
             терпуг и минтай 
             30
              30
              45
        
    




    Ставные невода
    
        
             Виды водных биоресурсов и районы добычи (вылова)
                Шаг ячеи в различных частях орудий лова (мм)
        
        
             
             днище 
             стенки 
             крылья
        
        
             сельдь
             20
             22
             28-30
        
    




    Вентери и ловушки
    
        
             Виды водных биоресурсов и районы добычи (вылова)
               Шаг ячеи в различных частях орудий лова (мм)
        
        
            
             
            
            
             кутец 
            
            
             крылья 
            
            
             открылки
            
        
        
            
             навага 
            
            
             20
            
            
              24
            
            
              30
            
        
        
            
             частиковые рыбы в реке Амур и бассейнах озера Ханка и реки Уссури
            
            
             
            
            
              30
            
            
              40
            
        
    


9. Минимальный размер добываемых (вылавливаемых) водных биоресурсов (промысловый размер)
48. При осуществлении промышленного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации устанавливается следующий минимальный промысловый размер водных биоресурсов (таблица 3):
Таблица 3
Минимальный промысловый размер водных биоресурсов при осуществлении промышленного рыболовства во внутренних водах Российской Федерации


    
        
            Вид водных биоресурсов 
            Промысловый размер не менее (в см)
        
        
            анадара Броутона
            8
        
        
            асцидия пурпурная
            10
        
        
            белый амур
            70
        
        
            беззубка китайская
            10
        
        
            валек
            25
        
        
            верхогляд 
            60
        
        
            востробрюшка 
            10
        
        
            глицимерис японский 
            4
        
        
            голец в водных объектах Камчатского края
            36
        
        
            голец в водных объектах Чукотского автономного округа
            32
        
        
            горбушка  
            20 
        
        
            гребенчатка
            15
        
        
            жерех плоскоголовый
            25
        
        
            змееголов 
            40
        
        
            каллиста короткосифонная
            7 
        
        
            каллитака Адамса
            5 
        
        
            камбала длиннорылая
            18
        
        
             камбала звезчатая в Северо-Охотоморской подзоне 
            25
        
        
            Камбалы прочих видов
            21
        
        
            карась в водных объектах Камчатского края 
            24
        
        
            карась в озерах Хабаровского края и Еврейской автономной области, не связанных протоками с руслом Амура и притоками русловой части Амура  
            18 
        
        
            карась в реке Амур и бассейне озера Ханка 
            20 
        
        
            карась во внутренних водных объектах Амурской области, Приморского края, за исключением рек Амур и Зея от устья до впадения реки Селемджа
            16
        
        
            керчак бородавчатый 
            28 
        
        
            керчак многоиглый
            37
        
        
            конь-губарь
            20 
        
        
            конь пестрый 
            20
        
        
            корюшка малоротая японская ("писуч") 
            8 
        
        
            корюшка малоротая морская ("прибойка")
            10 
        
        
            корюшка азиатская зубастая 
            16 
        
        
            косатка-скрипун 
            18 
        
        
            краб волосатый 
            8 
        
        
            краб камчатский 
            15 
        
        
            краб камчатский в Северо-Охотоморской подзоне 
            13
        
        
            краб синий
            13 
        
        
            краб колючий
            10 
        
        
            краб мохнаторукий 
            5 
        
        
            краснопер монгольский 
            30
        
        
            красноперка мелкочешуйчатая 
            30 
        
        
            красноперка крупночешуйчатая 
            30
        
        
            креветка махробрахиум (длиннорукая) 
            5 
        
        
            креветка палемон (ханкайская прозрачная, двузубая, длиннопалая), китайский палемонетес 
            3,5 
        
        
            креветка травяная
            8 
        
        
            креветка углохвостая (за исключением Олюторско-Наваринского района Берингова моря, где промысловая мера не устанавливается) 
            
             
            6
            
        
        
            кукумария японская 
            15012
        
        
            кунджа, проходная мальма
            45
        
        
            ленок в бассейне реки Амур 
            45
        
        
            лещ
            25 
        
        
            лещ в бассейне реки Амур и озере Ханка
            35 
        
        
            мактра китайская
             4,5
        
        
            мерценария Стимсона
              5,5
        
        
            мидия Грея
            10 
        
        
            мидия тихоокеанская
            3,5
        
        
            микижа
            27
        
        
            минтай 
            35
        
        
            мия японская
            8
        
        
            мойва в подзоне Западно-Сахалинская
            14
        
        
            мойва в подзоне Восточно-Сахалинская  
            13 
        
        
            морской гребешок (приморский) 
            12 
        
        
            морской еж серый 
            4,5 
        
        
            морской еж серый у западного и восточного побережья полуострова Камчатка 
            5
        
        
            морской еж черный 
            5 
        
        
            муксун 
            39 
        
        
            навага 
            19 
        
        
            налим 
            45 
        
        
            нельма 
            70 
        
        
            палтус белокорый 
            62 
        
        
            перонидия жилковатая 
            5,5 
        
        
            перловица 
            5
        
        
            петушок филиппинский 
            3 
        
        
            пиленгас 
            25 
        
        
            рак речной 
            6 
        
        
            ряпушка 
            24 
        
        
            сазан 
            35 
        
        
             сазан в бассейне реки Амур и озере Ханка
            42 
        
        
            сельдь декастринская 
            19 
        
        
            сельдь залива Терпения 
            19 
        
        
            сельдь корфо-карагинская 
            25 
        
        
            сельдь в озере Вилюй 
            15 
        
        
            сельдь в озерах Нерпичье и Калыгирь 
            22 
        
        
            сельдь озерная заливов северо-восточного побережья Сахалина 
            16 
        
        
            сельдь охотская 
            24 
        
        
            сельдь гижигинско-камчатская 
            24 
        
        
            сельдь приморская 
            23 
        
        
            сельдь сахалино-хоккайдская у западного побережья острова Сахалин к югу от мыса Ламанон 
            23 
        
        
            серрипес гренландский 
            7 
        
        
            сиг амурский 
            35 
        
        
            сиг пыжьян 
            32 
        
        
            сиг-востряк 
            35 
        
        
            силиква 
            8 
        
        
            сом амурский  
            50 
        
        
            спизула 
            7 
        
        
            терпуг 
            25 
        
        
            толстолобик 
            60 
        
        
            трепанг  
            10013 
        
        
            трубач 
            7 
        
        
            устрица гигантская 
            12 
        
        
            хариус в бассейне реке Амур 
            20 
        
        
            хариус в других районах 
            25 
        
        
            чир 
            40 
        
        
            шримс медвежонок 
            9 
        
        
            щука в бассейне реки Амур и в водоемах Приморья 
            60 
        
        
            щука в водоемах Амурской области 
            50
        
        
            щука в водоемах Камчатского края  
            40 
        
        
            язь амурский, чебак 
            15 
        
    


49. Соответствие размеров тела водных биоресурсов промысловому размеру определяется в свежем виде:
у рыб - путем измерения длины от вершины рыла (при закрытом рте) до основания средних лучей хвостового плавника;
у шримсов и креветок - путем измерения расстояния от заднего края орбиты глаза до конца тельсона;
у крабов - путем измерения по наибольшей ширине панциря без учета шипов;
у брюхоногих моллюсков и морских гребешков - путем измерения наибольшей высоты раковины;
у прочих двустворчатых моллюсков - по наибольшей длине раковины;
у голотурий промысловый размер определяется по массе кожно-мускульного мешка;
у морских ежей промысловый размер определяется по максимальному диаметру панциря без игл;
у асцидий измеряется максимальная высота туники от места прикрепления к субстрату.
50. Прилов водных биоресурсов менее промыслового размера (молоди) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов допускается в количестве не более 8 процентов по счету за промысловое усилие от улова данного водного биоресурса.
51. При специализированном промысле с использованием судов для добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения допустимого настоящими правилами прилова молоди за промысловое усилие вся пойманная молодь (за исключением молоди крабов и креветок, которая подлежит выпуску в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями) подлежит переработке с внесением соответствующих записей в промысловый и/или технологический журналы. При этом пользователь обязан:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 морских миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки);
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России.
52. При специализированном промысле водных биоресурсев без использования судов для добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения допустимого настоящими правилами прилова молоди за промысловое усилие вся пойманная молодь подлежит переработке с внесением соответствующих записей в промысловый журнал. При этом пользователь обязан:
прекратить (снять или привести в нерабочее состояние орудия лова) добычу (вылов) водных биоресурсов в данном районе добычи (вылова) или на данном рыбопромысловом участке;
направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России. Возобновление добычи (вылова) водных биоресурсов на данном месте лова возможно только на основании разрешения органа, выдавшего разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов.
10. Приловы одних видов при осуществлении добычи (вылова) других водных биоресурсов
53. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов запрещается добывать (вылавливать) и оставлять на борту или на рыбопромысловом участке прилов запретных для добычи (вылова) водных биоресурсов, указанных в подразделе 6 раздела III настоящих правил.
При случайном прилове запретных видов водных биоресурсов они должны независимо от состояния выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями. При этом пользователь обязан:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки);
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале, и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России.
54. Прилов всех водных биоресурсов, не поименованных в разрешении и на которые установлен общий допустимый улов, одновременно с добычей (выловом) видов водных биоресурсов, указанных в разрешении на добычу (вылов), допускается не более 2 процентов по весу за промысловое усилие от всего улова разрешенных видов (за исключением морских млекопитающих, крабов и креветок).
В случае освоения пользователями установленного общего допустимого улова водных биоресурсов, добыча (вылов) таких водных биоресурсов не допускается, а весь их прилов должен быть незамедлительно возвращен в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
Весь прилов морских млекопитающих, крабов и креветок, не поименованных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов, независимо от его состояния должен быть незамедлительно возвращен в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
55. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в случае превышения величины допустимого прилова по весу за промысловое усилие, указанного в пункте 54 настоящих правил, весь сверхдопустимый прилов подлежит выпуску в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями с внесением соответствующих записей в промысловый журнал. При этом пользователь обязан:
55.1. если добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется с использованием судов:
сменить позицию лова (трасса следующего траления либо позиция следующего замета, постановки орудий лова должна отстоять не менее чем на 5 морских миль от любой точки предыдущего траления, замета, постановки);
отразить свои действия в судовых документах, промысловом журнале и направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России;
55.2. если добыча (вылов) водных биоресурсов осуществляется без использования судов:
прекратить (снять или привести в нерабочее состояние орудия лова) добычу (вылов) водных биоресурсов в данном районе добычи (вылова) или на данном рыбопромысловом участке;
направить информацию об этом в территориальные органы Госкомрыболовства России.
Возобновление добычи (вылова) водных биоресурсов на данном месте лова возможно только на основании разрешения органа, выдавшего разрешение на добычу (вылов) водных биоресурсов.
56. При специализированном промысле крабов на борту краболовных судов обязательно наличие специальных лотков для возвращения прилова видов крабов, не поименованных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов, а также молоди и самок крабов в естественную среду обитания независимо от состояния с наименьшими повреждениями.
57. Прилов водных биоресурсов, для которых общий допустимый улов не установлен (за исключением видов, на добычу (вылов) которых установлен полный, временный или сезонный запреты), допускается в количестве, не превышающем 49 процентов от общего веса улова.
IV. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства
1. Обязанности пользователей
58. Граждане вправе осуществлять любительское и спортивное рыболовство на водных объектах общего пользования свободно и бесплатно в соответствии с настоящими правилами рыболовства.
59. Для осуществления любительского и спортивного рыболовства в прудах и/или обводненных карьерах, находящихся в собственности граждан или юридических лиц, гражданам необходимо получить согласие собственников указанных водных объектов.
60. Для осуществления любительского и спортивного рыболовства на рыбопромысловых участках:
а) не предоставленных для организации любительского и спортивного рыболовства гражданам необходимо получить согласие пользователя рыбопромысловым участком;
б) предоставленных для организации указанного вида рыболовства гражданам необходимо заключить договор об оказании услуг с пользователем, имеющим договор о предоставлении рыбопромыслового участка для организации указанного вида рыболовства (далее - путевка на добычу (вылов) водных биоресурсов). В путевке на добычу (вылов) водных биоресурсов должен быть указан объем водных биоресурсов, согласованный для добычи (вылова), и места добычи (вылова) в пределах рыбопромыслового участка, срок ее действия, иная информация.
При осуществлении любительского и спортивного рыболовства на основании договора о предоставлении рыбопромыслового участка на добычу (вылов) водных биоресурсов пользователи:
производят выдачу гражданам путевок на добычу (вылов) водных биоресурсов в пределах установленных квот для указанного рыбопромыслового участка;
обеспечивают раздельный учет по видам, объемам и местам вылова (добычи) водных биоресурсов в промысловом журнале;
представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов по районам добычи (вылова) не позднее 18-го и 3-го числа каждого месяца по состоянию на 15-е и последнее число месяца.
2. Перечень документов, необходимых пользователям, а также гражданам при осуществлении любительского и спортивного рыболовства
61. При осуществлении любительского и спортивного рыболовства на предоставленных для этих целей рыбопромысловых участках, водных объектах или их частях пользователи должны иметь надлежащим образом оформленный договор о предоставлении рыбопромыслового участка на добычу (вылов) водных биоресурсов (его нотариально заверенную копию), промысловый журнал и текст настоящих правил.
62. Граждане, осуществляющие любительское и спортивное рыболовство на предоставленных для этих целей рыбопромысловых участках, водных объектах или их частях, должны иметь при себе путевку на добычу (вылов) водных биоресурсов, паспорт или иной документ, удостоверяющий личность.
3. Требования к пользователям водными биоресурсами, а также гражданам, осуществляющим любительское и спортивное рыболовство
63. Пользователи водными биоресурсами, а также граждане не вправе:
63.1. осуществлять любительское и спортивное рыболовство:
63.1.1. в запретные сроки и в закрытых для добычи (вылова) местах;
63.1.2. с судов и других плавсредств, не зарегистрированных в установленном порядке и не имеющих четко нанесенных на борту опознавательных знаков установленного образца;
63.1.3. с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств, электролова, колющих орудий лова, за исключением специальных подводных ружей и пистолетов (подводная охота), огнестрельного оружия (за исключением добычи (вылова) морских млекопитающих разрешенным нарезным оружием), а также других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий лова;
63.1.4. на зимовальных ямах, на судоходных фарватерах, у плотин, шлюзов на расстоянии менее 500 м, у сбросовых коллекторов в радиусе 500 м;
63.1.5. гоном, способом багрения, при помощи бряцал и ботания;
63.2. осуществлять подводную охоту:
в местах нерестового хода тихоокеанских лососей;
в местах массового и организованного отдыха граждан;
64.3. применять средства подводной охоты:
с берега;
с борта плавучих средств;
взабродку;
63.4. осуществлять подводную охоту с использованием аквалангов и других автономных дыхательных аппаратов;
63.5. осуществлять добычу (вылов):
всех видов морских млекопитающих повсеместно и круглогодично без путевки на добычу (вылов) водных биоресурсов;
акклиматизированных видов водных биоресурсов, не разрешенных для добычи (вылова) (попавшие в орудия лова такие водные биоресурсы должны немедленно в живом виде выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями);
63.6. устанавливать:
орудия лова с перекрытием более 2/3 ширины русла реки, ручья или протоки, причем свободная часть должна приходиться на наиболее глубокую часть русла (запрещается также одновременный или поочередной замет неводов с противоположных берегов "в замок");
ставные орудия лова в шахматном порядке;
63.7. использовать:
орудия лова из водных объектов, в которых обнаружены очаги паразитарных и инфекционных заболеваний водных биоресурсов, в других водных объектах без предварительной дезинфекции этих орудий лова;
сетные орудия лова, не обозначая их положения с помощью буев или опознавательных знаков установленного образца;
63.8. вести учет и представлять сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов с искажением фактических размеров улова, его видового состава, используемых орудий лова, сроков, видов использования и способов добычи (вылова), а также без указания мест вылова или с указанием неверного их наименования района добычи (вылова);
63.9. превышать объем и количество добытых (выловленных) водных биоресурсов, установленные в путевке на добычу (вылов) водных биоресурсов;
63.10. иметь на месте вылова в рабочем состоянии орудия лова, применение которых в данном районе и в данный период времени запрещено;
63.11. выбрасывать добытые (выловленные) водные биоресурсы, разрешенные для добычи (вылова), за исключением рыболовства, осуществляемого по принципу "поймал-отпустил" (в случае вылова запрещенных видов водных биоресурсов они должны независимо от состояния выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями);
63.12. применять орудия лова, имеющие размер и оснастку, а также размер (шаг) ячеи, не соответствующий требованиям настоящих правил;
63.13. допускать нахождение ставных сетей в воде (застой сетей) более 48 часов в летний период и более 72 часов в осенне-зимний период, считая с момента полной их установки до момента выборки;
63.14. допускать ухудшение естественных условий обитания водных биоресурсов.
4. Районы, запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов
64. Запрещается осуществлять любительское и спортивное рыболовство:
у плотин, шлюзов, других гидротехнических сооружений ближе 500 м; на рыбопромысловых участках на расстоянии менее 500 м от мест постановки стационарных орудий лова, тоней, плавов;
на рисовых чеках.
65. Запрещается осуществлять любительское и спортивное рыболовство всех видов водных биоресурсов во внутренних пресноводных водных объектах, расположенных на территории следующих субъектов Российской Федерации:
65.1. Приморского края:
в притоках реки Раздольной: рек Нежинка, Ананьевка, Грязная, Вторая речка от ее устья до реки Нежинка;
в реке Желтая;
в реках Рязановка, Барабашевка, Васильковка (приток реки Аввакумовка);
65.2. Амурской области, Еврейской автономной области и Хабаровского края без путевки на добычу (вылов) на пограничных участках реки Амур, расположенных на расстоянии 0,5 км от устьев впадающих в нее притоков, и в глубь Амура на всю ширину этих притоков, а также в самих притоках в пределах пограничной зоны;
65.3. Чукотского автономного округа - на озере Эльгыгыткин.
5. Запретные сроки (периоды) для добычи (вылова) водных биоресурсов
66. Запрещается любительское и спортивное рыболовство в следующие сроки во внутренних морских водах:
66.1. в подзоне Приморье (в границах Приморского края):
травяной креветки повсеместно - с 20 мая по 1 августа; красноперки дальневосточной - с 15 апреля по 1 июня в заливе Петра Великого;
всех видов водных биоресурсов около устьев рек, впадающих в Японское море и залив Петра Великого на расстоянии 2 км в обе стороны и 2 км в глубь моря или залива - во время хода лососевых с 1 июня по 31 октября;
66.2. в подзоне Приморье (в границах Хабаровского края):
сельди, а также добывание водорослей и трав, на которых отложена икра сельди - с 1 мая по 30 июня;
66.3. в Северо-Охотоморской подзоне и в Западно-Камчатской подзоне (в пределах границ Магаданской области) - добыча водорослей во время нереста сельди в период с 25 мая по 20 июня;
66.4. в Чукотском море и в Чукотской зоне Берингова моря (в границах Чукотского автономного округа) всех видов водных биоресурсов по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов - ставными сетями с 15 июня по 15 сентября;
66.5. в Восточно-Сахалинской подзоне креветок (шримса, чилимов) - с 15 мая по 15 июля;
66.6. в Южно-Курильской зоне креветок (шримса, чилимов) - с 1 июля по 31 августа;
66.7. в зонах Южно-Курильской, Северо-Курильской, подзонах Восточно-Сахалинской, Западно-Сахалинской крабов всех видов - с 1 июня по 15 июля.
67. Запрещается любительское и спортивное рыболовство в следующие сроки во внутренних пресноводных водных объектах, расположенных на территории следующих субъектов Российской Федерации:
67.1. Приморского края:
всех видов водных биоресурсов в озере Ханка, в устьях впадающих в него рек и на расстоянии 1 км от устья вверх по течению, и в разливах - в период с 20 апреля по 20 июля;
красноперки дальневосточной - с 15 апреля по 1 июня в реках побережья Японского моря;
всех видов водных биоресурсов с 1 июня по 15 сентября в озерах: Петропавловском (Дальнереченский район), Заря (Лазовский район), Гусином (остров Путятин); Орехово (Анучинский район), Ковчег (Хасанский район);
всех видов биоресурсов в устье протоки Вербовой, впадающей в реку Большая Уссурка - с 1 сентября по 15 декабря;
всех видов биоресурсов в реке Арсеньевка, на ее разливах и притоках - с 20 апреля по 20 июня;
всех видов биоресурсов в реке Кривая (Лазовский район) - с 20 августа по 20 сентября;
всех видов биоресурсов в реке Спасовка: от устья до Гайворонского шлюза - с 1 апреля по 1 июня;
всех видов биоресурсов на разливах реки Спасовка - с 20 апреля по 20 июня;
всех видов биоресурсов на зимовальных ямах на всех реках - с 10 ноября по 30 марта;
67.2. Амурской области, Еврейской автономной области;
67.2.1. в местах нереста и на путях нерестовой миграции кеты летней, симы, горбуши (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов):
в притоках реки Амур - с 20 июня по 20 августа;
67.2.2. в местах нереста и на путях нерестовой миграции кеты осенней повсеместно (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) - с 1 сентября по 31 октября;
67.2.3. в местах скоплений:
а) осетровых рыб - круглогодично;
б) частиковых и туводных лососевых рыб в период их преднерестовых концентраций и на миграционных путях этих видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) - с 20 апреля по 30 мая;
в) всех видов рыб:
у отдушин, проталин и других мест выхода насыщенных кислородом вод - с 1 февраля по 20 апреля;
на зимовальных рыбных ямах - с 20 октября по 30 апреля;
67.3. Магаданской области и Чукотского автономного округа:
в рыбохозяйственных лососевых водных объектах способом блеснения во всех реках, впадающих в Охотское, Берингово, Чукотское и Восточно-Сибирское моря и их притоках - с 30 июня по 30 сентября, за исключением блеснения с применением лески толщиной не более 0,3 мм и крючка с кратчайшим расстоянием между цевьем и острием жала не более 7 мм;
на реке Тауй от устья до 14-го плеса - с 25 мая по 20 июня;
на реках Наледный, Нильберкан (бассейн реки Ола) - круглогодично;
в устье реки Буюнда в радиусе 3 км - с 15 августа до ледостава;
на реке Колыма на участке "Мутная" (1286-1289 км) - с 15 августа до ледостава;
на зимовальных ямах "Олботская" и "128-й км" - 200 м выше и ниже от места впадения реки Олбот и реки Истынах в реку Аян-Юрях - с 15 октября по 15 мая;
67.4. Камчатского края (за исключением любительского и спортивного рыболовства, осуществляемого по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов):
на реках Авача, Плотникова, Быстрая (бассейн реки Большая) и их притоках - с 15 мая по 30 июня;
на реке Камчатка: от впадения реки Еловка (Матера) до устья - с 1 мая по 30 июня.
67.5. Хабаровского края:
67.5.1. в период нерестовой миграции и нереста тихоокеанских лососей (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах, указанных в Приложении N 1 "Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нерестовой миграции и нереста тихоокеанских лососей (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края";
67.5.2. в период нереста ранне-нерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах, указанных в Приложении N 2 "Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нереста ранне-нерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края";
67.5.3. в период нереста весеннее-летненерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах, указанных в Приложении N 3 "Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нереста весенне-летненерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края";
67.5.4. в местах скоплений всех видов рыб у отдушин, проталин и других мест выхода насыщенных кислородом вод естественного происхождения с 1 февраля по 20 апреля.
6. Запретные для добычи (вылова) виды водных биоресурсов
68. Запрещается добыча (вылов) следующих водных биоресурсов во внутренних морских водах:
68.1. в зоне Приморье (в границах Приморского края):
тихоокеанских лососей: кеты, симы, горбуши, за исключением осуществления любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
многощетинковых червей (полихет);
морского судака;
краба-плавунца;
калуги;
сельди приморской южнее залива Ольга, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
крабов: камчатского, синего, колючего, волосатого, краба-стригуна опилио, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
самок всех видов крабов;
гребешка приморского, японского, Свифта, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
трепанга, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
пиленгаса, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
68.2. в зоне Приморье (в границах Хабаровского края):
крабов (камчатский, синий, волосатый), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
тихоокеанских лососей (кеты, горбуши, нерки, кижуча), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
одногодичной морской капусты;
осетровых (калуги, осетра), а также их молоди;
приморского гребешка, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
самок всех видов крабов;
68.3. в Северо-Охотоморской подзоне (в границах Магаданской области) и Западно-Камчатской подзоне (в границах Магаданской области):
нельмы;
длиннорылого сибирского осетра;
калуги;
тихоокеанских лососей, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
корюшки нерестовой (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов);
сельди нерестовой (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов);
самок всех видов крабов;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди;
68.4. в зоне Восточно-Камчатской, в подзонах Западно-Камчатской и Камчатско-Курильской (в границах Камчатского края):
тихоокеанских лососей (чавычи, нерки, кижуча, кеты, горбуши, симы), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососевых, жилых и карликовых форм нерки и кижуча;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди;
самок всех видов крабов;
68.5. в Южно-Курильской и Северо-Курильской зонах, в Восточно- Сахалинской, Западно-Сахалинской подзонах, а также Камчатско- Курильской подзоне в границах Сахалинской области:
тихоокеанских лососей (чавычи, нерки, кижуча, кеты, горбуши, симы), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
трепанга, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
калуги;
самок всех видов крабов;
68.6. в Чукотское море и в Чукотской зоне Берингова моря:
тихоокеанских лососей, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
нерестовой корюшки; сельди нерестовой;
самок всех видов крабов;
68.7. в Северо-Охотоморской подзоне (в границах Хабаровского края):
калуги;
тихоокеанских лососей (кеты, горбуши, нерки, кижуча), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
самок всех видов крабов;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди.
69. Запрещается добыча (вылов) следующих водных биоресурсов во внутренних пресноводных водных объектах, расположенных на территории следующих субъектов Российской Федерации:
69.1. Приморского края:
тихоокеанских лососей: кеты, симы, горбуши, за исключением осуществления любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
косатки-крошки;
дальневосточной мягкотелой черепахи;
миддендорфовой перловицы Арсеньева;
калуги;
69.2. Амурской области, Еврейской автономной области и Хабаровского края:
белого амура;
бразении Шребера;
водяного ореха-чилима;
тихоокеанских лососей (кеты, горбуши, нерки, кижуча), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
симы;
осетровых (калуги, осетра), а также их молоди;
миддендорфовой перловицы Арсеньева;
пестрого толстолобика;
самок речного рака в период их нахождения с икрой;
омуля (Зейского водохранилища);
сибирского тайменя (кроме водоемов Амурской области и Хабаровского края), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
хариуса (кроме водоемов Амурской области и Хабаровского края), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
ленка (кроме водоемов Амурской области и Хабаровского края), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
69.3. Магаданской области:
нельмы;
длиннорылого сибирского осетра;
калуги;
тихоокеанских лососей, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
чира (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов);
корюшки нерестовой;
69.4. Камчатского края:
тихоокеанских лососей (чавычи, нерки, кижуча, кеты, горбуши, симы), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососевых, жилых и карликовых форм нерки и кижуча;
водорослей и трав, на которые отложена икра сельди;
69.5. Сахалинской области:
тихоокеанских лососей (чавычи, нерки, кижуча, кеты, горбуши, симы), за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
молоди тихоокеанских лососей;
сибирского, или обыкновенного, тайменя;
маньчжурского гольяна Лаговского;
69.6. Чукотского автономного округа:
тихоокеанских лососей, за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов;
нельмы;
боганидской палии;
пильхыкайской даллии;
амгуэмской даллии;
муксуна;
омуля;
чира (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов).
70. В случае если добыты (выловлены) запретные для добычи (вылова) водные биоресурсы, они подлежат немедленному выпуску в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
71. Добыча (вылов) семги, кумжи, палии, форели, тихоокеанских лососей, омуля, чира может осуществляться только на основании путевок на добычу (вылов) водных биоресурсов.
72. При осуществлении любительского и спортивного рыболовства не запрещается и не ограничивается сбор водорослей, морских трав, мойвы и водных беспозвоночных из штормовых выбросов.
7. Виды разрешаемых (запретных) орудий и способов добычи (вылова) водных биоресурсов
73. При любительском и спортивном рыболовстве запрещается:
применение аханов, самоловов, донных и пелагических тралов, фонарей, капканов, острог;
лов способом глушения;
установка заколов и других видов заграждений;
спуск водных объектов с целью вылова водных биоресурсов;
установка крючковых орудий лова с блеснами или с количеством крючков, превышающим установленное настоящими правилами.
74. При любительском и спортивном рыболовстве без путевок на добычу (вылов) водных биоресурсов запрещается применение драг, ставных, плавных и иных видов сетей, неводов, бредней, вентерей (верш), мереж (рюж), ручных сачков (за исключением добычи (вылова) мойвы и анчоуса), подъемных сеток, петель, захватов, фитилей.
8. Размер ячеи орудий лова, размер и конструкция орудий добычи (вылова) водных биоресурсов
75. Спортивное и любительское рыболовство разрешается следующими орудиями лова:
75.1. без путевки на добычу (вылов) водных биоресурсов:
удебными орудиями лова всех видов и наименований с общим количеством крючков не более 10 штук на орудиях лова у одного гражданина (при осуществлении любительского и спортивного рыболовства без путевок на добычу (вылов) водных биоресурсов с применением крючковой снасти по принципу "поймал - отпустил" используются крючки без бородок);
в летний период блеснами, воблерами, другими искусственными приманками, на наживку с одним крючком (одно-, двух-или трехподдевным), не более 4 блесен на орудиях лова у одного гражданина;
зимней блесной (в морских водных объектах) с одним одноподдевным крючком жесткого крепления, не более 4 блесен на орудиях лова у одного гражданина;
зимней блесной (в пресноводных водных объектах) длиной не более 100 мм, оснащенной не более чем четырьмя одноподдевными крючками жесткого крепления с расстоянием между цевьем и жалом не более 20 мм;
многокрючковыми снастями с вертикальным расположением крючков типа "самодур" с общим количеством крючков не более 10 штук на орудиях лова у одного гражданина;
спиннингом;
подводным ружьем или пистолетом;
в морских водных объектах - переметами (не более 20 крючков у одного гражданина, за исключением периода нерестового хода лососевых);
краболовкой площадью не более 1кв.м (не более 5 краболовок у одного гражданина) и бечевкой с приманкой для лова краба, за исключением камчатского (не более 10 бечевок с приманкой у одного гражданина);
троллингом, но не более 4 орудий лова на 1 судно;
щипцами и сачками для добычи (вылова) моллюсков (кроме ракушки-жемчужницы, устрицы);
"дорожкой" за весельной лодкой (без применения мотора и паруса);
раколовкой для добычи (вылова) рака;
ручным сачком диаметром не более 0,7 м, исключая траления сачком по дну, для добычи (вылова) мойвы и анчоуса;
конусной ловушкой для добычи (вылова) травяной креветки диаметром 60 см с шагом ячеи 10 мм не более 2 штук у одного гражданина;
с помощью лопаты для добычи (вылова) полихет (за исключением внутренних морских вод, прилегающих к Приморскому краю), бокоплавов и других не запретных для добычи (вылова) беспозвоночных;
канзой (шестом) для добычи (вылова) ламинарии японской, не более одной штуки на лодку;
кальмароловной снастью, оснащенной не более 5 кальмарницами у одного гражданина;
бечевкой с приманкой для добычи (вылова) крабов (не более 10 у одного гражданина);
75.2. по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов:
75.2.1. орудиями лова, не запрещенными для осуществления любительского и спортивного лова без путевок на добычу (вылов) водных биоресурсов;
75.2.2. сачком диаметром не более 0,7 м с шагом ячеи 10 мм (исключая траление сачком по дну) для лова креветок (шримса) и лова прочих водных беспозвоночных в количестве не более 2 штук у одного гражданина;
75.2.3. в реках, озерах и водохранилищах Хабаровского края, Еврейской автономной области и Амурской области, а также в примыкающих к территории Хабаровского края внутренних морских водах, для добычи (вылова):
тихоокеанских лососей (за исключением симы) одной сетью у одного гражданина от города Николаевск-на-Амуре до города Комсомольск-на-Амуре - плавными сетями длиной до 75 м и шагом ячеи от 40 до 70 мм, от города Комсомольск-на-Амуре до города Благовещенск - плавными сетями длиной до 120 м и шагом ячеи 60 мм, на рыбопромысловом участке в районе поселка Березовый - закидным неводом длиной до 50 м, ячея 60 мм;
корюшки - закидным неводом длиной до 50 м, ячея до 18 мм;
кефалевых, камбал, корюшек, бычков, окуней, наваги, сельди нерестовой - ставными сетями длиной до 30 м, ячеей до 50 мм;
мойвы - ручным сачком диаметром до 0,5 м, ячея до 12 мм;
частиковых видов рыб - плавными и ставными сетями длиной до 30 м с шагом ячеи от 40 до 60 мм;
бычка-ротана - переметом длиной до 50 м с количеством крючков не более 25 штук, двумя мордушами длиной не более 1 м, диаметром 0,4 м, с шагом ячеи не менее 15 мм;
гольяна озерного - подъемным ручным сачком диаметром не более 0,5 м;
подуста-чернобрюшки в Амурской области - ставными сетями длиной до 30 м и с шагом ячеи 30 мм;
75.2.4. в реках, озерах и водохранилищах Приморского края, а также в примыкающих к его территории внутренних морских водах:
переметами не более 20 крючков на орудиях лова у одного гражданина (во внутренних морских водах), за исключением периода нерестового хода лососевых;
ставными сетями для добычи (вылова) тихоокеанских лососей и других разрешенных к вылову видов водных биоресурсов длиной не более 30 м;
75.2.5. в примыкающих к территории Сахалинской области внутренних морских водах и территориальном море - плавными сетями длиной до 20 м с шагом ячеи не менее 45 мм при добыче (вылове) тихоокеанских лососей (за исключением симы);
75.2.6. в водных объектах, расположенных на территории Камчатского края, а также в примыкающих к их территориям внутренних морских водах:
сетями длиной до 50 м с шагом ячеи не менее 40 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) тихоокеанских лососей (за исключением симы);
сетями длиной до 30 м с шагом ячеи не менее 18 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) разрешенных видов водных биоресурсов, за исключением тихоокеанских лососей - в период с 1 октября по 10 июня;
переметами не более 20 крючков на орудиях лова у одного гражданина (во внутренних морских водах);
конусной, прямоугольной ловушкой для лова крабов, креветок и морских ежей площадью не более 2 кв.м, не более 1 штуки у одного гражданина;
ручным сачком диаметром не более 0,7 м, исключая траление сачком по дну, для лова мойвы;
75.2.7. в реках, озерах и водохранилищах Чукотского автономного округа, а также в примыкающих к его территории внутренних морских водах:
сетями длиной до 30 м с шагом ячеи не менее 45 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) тихоокеанских лососей;
сетями длиной до 30 м с шагом ячеи не менее 40 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) других разрешенных видов рыб (за исключением тихоокеанских лососей) в период с 1 октября по 10 июня;
75.2.8. в реках, озерах и водохранилищах Магаданской области, а также в примыкающих к ее территории внутренних морских водах:
сетями длиной до 30 м с шагом ячеи не менее 50 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) тихоокеанских лососей;
сетями длиной до 30 м с шагом ячеи не менее 40 мм (одна сеть у одного гражданина) при добыче (вылове) других разрешенных видов рыб (за исключением тихоокеанских лососей) в период с 1 октября по 10 июня.
9. Минимальный размер добываемых (вылавливаемых) водных биоресурсов (допустимый размер)
76. При любительском и спортивном рыболовстве устанавливается следующий допустимый размер (таблица 4):
Таблица 4
Минимальный допустимый размер водных биоресурсов для осуществления любительского и спортивного рыболовства
Вид водных биоресурсов Допустимый размер не менее (см)
беззубка 12
валек 25
верхогляд 60
голец жилая форма в водных объектах Камчатского края 17
голец проходной 40
голец проходной в водных объектах Камчатского края 26
голец проходной в водных объектах Приморского края 45
змееголов 50
камбала 21
карась 16
карась в бассейне реки Амур и других водных объектах Хабаровского края и Еврейской автономной области 20
карась во внутренних водных объектах Амурской области за исключением рек Амур и Зея от устья до впадения реки Селемджа 16
карась в замкнутых озерах Хабаровского края и Еврейской автономной области, не связанных протоками с рекой Амур 18
карась в Усть-Камчатском и Быстринском районах Камчатской области 18
краб волосатый 8
краб камчатский 13
краб колючий 10
краб синий 13
креветка травяная 6
креветка углохвостая 6
кунджа 45
красноперки дальневосточные 15
корбикула японская 2,2
ленок 45
лещ белый 35
мальма (жилая форма) 17
мальма (жилая форма) зоны Приморье 15
мальма проходная 45
мидия 10
мохнаторукий краб 5
микижа 37
минтай 30
муксун 39
навага 19
навага в лиманах Авачинского залива 17
налим 45
нельма 70
палтус белокорый 62
перловица 7
рак речной 8
ряпушка 24
сазан 35
сельдь декастринская 19
сельдь озерная в водных объектах Камчатского края 15
сельдь озерная в водных объектах Сахалинской области 16
сельдь приморская 23
сельдь беринговоморская 25
сиг амурский 35
сиг-пыжьян 32
сомы 50
таймень обыкновенный (сибирский) 70
терпуг 25
толстолобик белый 60
треска 40
трепанг 10014
устрица 12
хариус 25
хариус в бассейне реки Амур 18
хариус в реках Северного Приморья 25
хариус в водных объектах Хабаровского края 20
хариус в водных объектах Еврейской автономной области 18
чир 40
шримс-медвежонок 9
щука 50
щука в водных объектах Камчатского края 40
77. Соответствие размеров тела водных биоресурсов допустимому размеру определяется в свежем виде:
у рыб - путем измерения длины от вершины рыла (при закрытом рте) до основания средних лучей хвостового плавника;
у шримсов и креветок - путем измерения расстояния от заднего края орбиты глаза до конца тельсона;
у крабов - путем измерения по наибольшей ширине панциря без учета шипов;
у брюхоногих моллюсков и морских гребешков - путем измерения наибольшей высоты раковины;
у прочих двустворчатых моллюсков - по наибольшей длине раковины.
78. Прилов водных биоресурсов менее допустимого размера (молоди) при осуществлении любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов допускается в количестве не более 8 процентов по счету от улова за промысловое усилие при использовании сетных орудий лова (или от суточного улова при использовании иных разрешенных орудий лова).
79. В случае прилова на одно промысловое усилие молоди в количестве, превышающим допустимый прилов, добыча (вылов) водных биоресурсов в данном месте прекращается или орудия лова заменяются другими, а сверхдопустимый прилов выпускается в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
80. При осуществлении любительского и спортивного рыболовства в случае прилова водных биоресурсов, запрещенных к вылову, а также видов водных биоресурсов, не поименованных в путевке на добычу (вылов) водных биоресурсов, указанные водные биоресурсы должны выпускаться в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями.
V. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в научно-исследовательских и контрольных, а также учебных целях
81. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в научно-исследовательских и контрольных, а также учебных целях:
81.1. обязанности пользователей водными биоресурсами устанавливаются:
а) в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 1 раздела II настоящих правил;
б) во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах - в соответствии с подразделом 1 раздела III настоящих правил;
81.2. перечень документов, необходимых пользователю для осуществления рыболовства, устанавливается:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 2 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах - в соответствии с подразделом 2 раздела III настоящих правил;
81.3. дополнительно к перечню документов, определенных подпунктом 81.2, пользователю необходимо иметь:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в научно- исследовательских и контрольных целях - программу научно-исследовательских работ (рейсовое задание), утверждаемую в рамках ежегодного плана ресурсных исследований и государственного мониторинга водных биоресурсов (далее - научную программу);
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в учебных целях - учебный план и программу практики (далее - учебную программу);
81.4. пользователи водными биоресурсами не вправе:
а) осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов:
без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и без выделенной квоты на добычу (вылов) водных биоресурсов;
с превышением объемов выделенных им квот добычи (вылова) по районам добычи (вылова) и видам водных биоресурсов;
с превышением объемов квот, указанных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов;
с судов и других плавсредств, не зарегистрированных в установленном порядке и не имеющих четко нанесенных на борту опознавательных знаков установленного образца;
с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств, электротока, колющих орудий лова и огнестрельного оружия (за исключением добычи (вылова) морских млекопитающих), а также других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий лова;
гоном, способом багрения, при помощи бряцал и ботания;
б) принимать (сдавать), иметь на борту судна уловы водных биоресурсов (либо продукцию из них) одного вида под названием других видов или без указания видового состава, принимать (сдавать) уловы без их взвешивания или иных форм учета;
в) вести учет и представлять сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов с искажением фактических размеров улова, его видового состава, используемых орудий лова, сроков, видов использования и способов добычи (вылова), а также без указания района добычи (вылова) или с указанием неверного наименования района добычи (вылова);
г) иметь на борту судов и других транспортных средств, а также в местах обработки сырья водные биоресурсы (в том числе продукцию из них), не учтенные в промысловом журнале и других отчетных документах на добычу (вылов) водных биоресурсов;
д) использовать:
орудия лова из водоемов, в которых обнаружены очаги паразитарных и инфекционных заболеваний водных биоресурсов, в других водных объектах без предварительной дезинфекции этих орудий лова;
ставные (якорные) и дрифтерные орудия лова, не обозначая их положения с помощью буев или опознавательных знаков установленного образца;
е) выбрасывать добытые (выловленные) водные биоресурсы, разрешенные для добычи (вылова);
ж) допускать ухудшение естественных условий обитания водных биоресурсов;
з) оставлять отходы от разделки водных биоресурсов на рыбопромысловых участках.
82. Прилов всех водных биоресурсов, не поименованных в разрешении и на которые установлен общий допустимый улов, одновременно с добычей (выловом) видов водных биоресурсов, указанных в разрешении на добычу (вылов), допускается:
не более 2 процентов по весу за промысловое усилие от всего улова разрешенных видов при проведении учетных и поисковых съемок, а также контрольного лова;
не более 8 процентов по весу за промысловое усилие от всего улова разрешенных видов при проведении испытаний новых орудий лова.
В случае освоения пользователями установленного общего допустимого улова водных биоресурсов, добыча (вылов) таких водных биоресурсов не допускается, а весь их прилов должен быть незамедлительно возвращен в естественную среду обитания с наименьшими повреждениями (за исключением особей, подвергнутых фиксации и биологическому анализу).
Ограничения не распространяются на прилов всех водных биоресурсов, не поименованных в разрешении и на которые не установлен общий допустимый улов.
VI. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в целях рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов
83. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в целях рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации водных биоресурсов:
83.1. обязанности пользователей устанавливаются:
а) в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 1 раздела II настоящих правил;
б) во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 1 раздела III настоящих правил;
83.2. перечень документов, необходимых пользователю, устанавливается:
а) в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 2 раздела II настоящих правил;
б) во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 2 раздела III настоящих правил;
83.3. дополнительно к перечню документов, определенных подпунктом 83.2, пользователю необходимо иметь заверенную территориальным органом Госкомрыболовства России копию ежегодного планового задания по выпуску водных биоресурсов в водные объекты рыбохозяйственного значения, утверждаемого в установленном порядке (далее - плановое задание);
83.4. пользователи не вправе:
а) осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов:
без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов и без выделенной квоты на добычу (вылов) водных биоресурсов;
с превышением объемов выделенных им квот добычи (вылова) по районам добычи (вылова) и видам водных биоресурсов;
с превышением объемов квот, указанных в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов;
с судов и других плавсредств, не зарегистрированных в установленном порядке и не имеющих четко нанесенных на борту опознавательных знаков установленного образца;
с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств, электротока, колющих орудий лова и огнестрельного оружия, а также других запрещенных законодательством Российской Федерации орудий лова;
гоном, способом багрения, при помощи бряцал и ботания;
на судоходных фарватерах, у плотин, шлюзов на расстоянии менее 500 м, у сбросовых коллекторов в радиусе менее 500 м;
б) принимать (сдавать), иметь на борту судна уловы водных биоресурсов (либо продукцию из них) одного вида под названием других видов или без указания видового состава, принимать (сдавать) уловы без их взвешивания или иных форм учета;
в) вести учет и представлять сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов с искажением фактических размеров улова, его видового состава, используемых орудий лова, сроков, видов использования и способов добычи (вылова), а также без указания района добычи (вылова) или с указанием неверного наименования района добычи (вылова);
г) иметь на борту судов и других транспортных средств, а также в местах обработки сырья водные биоресурсы (в том числе их фрагменты (части) и/или продукцию из них), не учтенные в промысловом журнале и других отчетных документах на добычу (вылов) водных биоресурсов;
д) использовать:
орудия лова из водных объектов, в которых обнаружены очаги паразитарных и инфекционных заболеваний водных биоресурсов, в других водных объектах без предварительной дезинфекции этих орудий лова;
ставные (якорные) и дрифтерные орудия лова, не обозначая их положения с помощью буев или опознавательных знаков установленного образца;
е) допускать ухудшение естественных условий обитания водных биоресурсов.
84. Запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов районы, сроки (периоды), орудия и способы добычи (вылова), половой и размерный состав уловов настоящими Правилами рыболовства не устанавливаются.
Орудия и способы лова, районы и сроки добычи (вылова) водных биоресурсов, половой и размерный состав уловов для указанных целей устанавливаются плановыми заданиями.
85. Водные биоресурсы, не указанные в разрешении на добычу (вылов) водных биоресурсов, должны быть возвращены в естественную среду обитания независимо от их состояния.
VII. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в культурно-просветительских целях
86. При осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в учебных и культурно-просветительских целях:
86.1. обязанности пользователей устанавливаются:
а) в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 1 раздела II настоящих правил;
б) во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 1 раздела III настоящих правил;
86.2. перечень документов, необходимых пользователю, устанавливается:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 2 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 2 раздела III настоящих правил;
86.3. дополнительно к перечню документов, определенных подпунктом 86.2, пользователю необходимо иметь утвержденную научную или культурно-просветительскую программу.
87. Требования к пользователям устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 3 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 3 раздела III настоящих правил.
88. Запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов районы устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 4 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 4 раздела III настоящих правил.
89. Запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов сроки (периоды) устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 5 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 5 раздела III настоящих правил.
90. Запретные для добычи (вылова) виды водных биоресурсов устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 6 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 6 раздела III настоящих правил.
91. Запретные орудия и способы добычи (вылова) водных биоресурсов устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 7 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах - в соответствии с подразделом 7 раздела III настоящих правил.
92. Размер ячеи орудий лова, размер и конструкция орудий добычи (вылова) водных биоресурсов устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 8 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах - в соответствии с подразделом 8 раздела III настоящих правил.
93. Минимальный допустимый размер и допустимые приловы молоди водных биоресурсов устанавливаются:
а) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов в территориальном море, исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе - в соответствии с подразделом 9 раздела II настоящих правил;
б) при осуществлении добычи (вылова) водных биоресурсов во внутренних водах, в том числе во внутренних морских водах, - в соответствии с подразделом 9 раздела III настоящих правил.
94. Водные биоресурсы, не указанные в разрешении на добычу (вылов) водных биоре сурсов, должны быть возвращены в естественную среду обитания независимо от их состояния.
VIII. Правила добычи (вылова) водных биоресурсов в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера,
Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
95. При осуществлении рыболовства в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - традиционное рыболовство) пользователи:
95.1. в случае применения судов осуществляют добычу (вылов) водных биоресурсов:
а) в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации - в соответствии с пунктами 7.1 - 7.8 раздела II настоящих правил;
б) во внутренних водах Российской Федерации - в соответствии с пунктами 29.1 - 29.8 раздела III настоящих правил;
95.2. в случае осуществления добычи (вылова) без применения судов:
а) обеспечивают раздельный учет вылова и приема по видам водных биоресурсов, указание весового или поштучного (для морских млекопитающих) соотношения видов в улове, орудий лова и мест вылова;
б) представляют в территориальные органы Госкомрыболовства России сведения о добыче (вылове) водных биоресурсов по районам добычи (вылова) не позднее 18 и 3 числа каждого месяца по состоянию на 15-е и последнее числа месяца;
в) при осуществлении добычи (вылова) морских млекопитающих содержат в надлежащем порядке участки забоя и разделки туш морских млекопитающих;
96. Пользователи, осуществляющие традиционное рыболовство на основании разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов, должны иметь при себе подлинник указанного разрешения, паспорт или иной документ, удостоверяющий личность.
97. Пользователи, осуществляющие традиционное рыболовство на выделенном для этой цели рыбопромысловом участке, должны иметь договор о предоставлении этого рыбопромыслового участка.
98. Пользователи, осуществляющие традиционное рыболовство, не вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов:
а) при добыче (вылове) водных биоресурсов по разрешениям с превышением объемов выделенных им квот добычи (вылова) по районам и видам водных биоресурсов (за исключением рыболовства для удовлетворения личных нужд в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности пользователей);
б) на подсечку, при помощи бряцал и ботания, с применением взрывчатых, токсичных и наркотических средств и электроловом;
в) на судоходных фарватерах, у сбросовых коллекторов в радиусе менее 500 м;
г) выбрасывать добытые (выловленные) водные биоресурсы, разрешенные для добычи (вылова).
99. Запретные для добычи (вылова) водных биоресурсов при осуществлении традиционного рыболовства районы, сроки (периоды), виды водных биоресурсов, размер ячеи орудий лова, минимальный допустимый размер и допустимые приловы молоди водных биоресурсов настоящими правилами не устанавливаются.
100. При осуществлении традиционного рыболовства разрешается применять:
закидной невод;
сети плавные и ставные;
традиционные методы добычи (вылова) водных биоресурсов, если такие методы прямо или косвенно не ведут к снижению биологического разнообразия, не сокращают численность и устойчивое воспроизводство объектов животного мира, не нарушают среду их обитания и не представляют опасности для человека.
101. Рыболовство в целях обеспечения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации без предоставления рыбопромыслового участка осуществляется без разрешения на добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением добычи (вылова) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов.
IX. Ответственность за нарушение Правил рыболовства
102. Пользователи, осуществляющие добычу (вылов) водных биоресурсов, виновные в нарушении Правил рыболовства, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Приложение N 1
Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нерестовой миграции и нереста тихоокеанских лососей (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края
Административный район Сроки запрета добычи (вылова) водных биоресурсов Водные объекты
Хабаровский с 1 сентября по 10 ноября в реках с притоками: Ниран, Урми, Кукан, Сынчуга, Тунгуска, Кур; в протоках реки Амур: Пчелиная, Талга, Дабандинская, Владимировская, Марийская, Куркура, Лесная
имени Лазо с 1 сентября по 10 ноября в реках: р. Хор с притоками и протоками (от автомобильного моста п. Каменец-Подольский до истока), Матай, Катэн, Кафэн, Чукен, Кабули, Сукпай, Коломи, Туломи, Чуй, Немпта с притоками (Юшки, Мухен, Нельта, Альчи, Си, Макен)
Нанайский с 1 сентября по 10 ноября в реках: р. Анюй с притоками, Хар, Пихца
Амурский с 1 сентября по 10 ноября в реках: Гур с протоками, притоками и заливами, Эльбан, Алькан
Комсомольский с 10 июля по 31 октября в реках: Гур с притоками, Горин с притоками, Шелехово с притоками, Симасы с притоками, Мачтовая с притоками, Писуй, Горная, Курга, Биллиард, Туганина, Майкан, Быстрая, Половинка
с 1 сентября по 30 ноября в реках с притоками: Гур, Мачтовая, Горин
Солнечный с 10 июля по 31 октября в реках с притоками: Амгунь, Дуки, Горин
Верхнебуреинский с 10 июля по 31 октября в реках с притоками: Сулук, Аякит, Амгунь
имени Полины Осипенко с 1 июля по 20 октября в реках с притоками: Амгунь от контрольного пункта "Каменка" и выше, Керби с заливами, Сомня с озерами и заливами, Верхняя и Нижняя Болда, Верхний и Нижний Горбыляк, Омельдин, Димитин, Нижняя Уда, Омал с притоками, Им с притоками, Нилан с притоками
Ульчский с 1 июля по 31 октября в реках с притоками: Сомон, Сивучи, Алочка, Бешенная, Большая Силасу, Малая Силасу, Дуй, Акча, Лимури, Кади, Потто, Яй, Пильда, Бичи, Битки, Большая Тучка, Малая Тучка, Гера, Хилка, Кенжа, Утица, Татарка, Акша, Амгунь; в протоке Дыльменская; в озерах с притоками: Кизи, Кади, Иркутское, Удыль, Гера, Татарское, Хилка, Акшинское, Дыльменское
Николаевский с 20 июня по 20 августа в реках: Б. Мырган, Чомэ, Налле, Масловка, Ваккер, Нигирь, Лиманская, Ем, Пархома, Джаппи, Хузи, Бухтянская, Амыскан, Гырман, Тыми, Уаркэ, Бекчи, Ныгай, Псю, Мы, Вайда 1, 2, 3, Перепекин, Ул речной, Грязная, Таракановка, Рогачен, Тывлинка, Зимник, Аври, Коль, Тывлино, Иска, Лонгари
с 1 сентября по 31 октября в реках: Тывлинка, Зимник, Аври, Коль, Тывлино, Иска, Лонгари, Чарра, Хузи, Чомэ, Лича, Ныгай, Нигирь, Налле,Тыми, Таракановка; в озере Чля
Ванинский с 20 мая по 20 августа в реках с притоками: Тумнин от протоки Алексеевской до истоков, Хуту , Малая и Большая Дюанка, Чистоводная (Уй)
Советско-Гаванский с 20 мая по 20 августа в реках с притоками: Коппи 500 м от устья вверх, Май, Нельма, Ботчи с притоками, Хадя с притоками
Тугуро-Чумиканский с 20 июля по 31 сентября в реках:Тугур с притоками от слияния р. Конин и р. Ассыни, Ассыни, Конин, Тором, Уда от истока до устья реки Ними; в притоках реки Уда: Шевли, Удыхын, Галам, Ними, Мая, Туткандя, Тайкан, Джана
Аяно-Майский с 1 июля по 31 сентября в реках: Немуй, Мутэ, Лантарь, Уйка, Няча, Алдома, Улкан, Эйкан, Кемкра, Тукчи, Кекра
Охотский с 1 июля по 31 сентября в реках: Кава, Горная, Кулку, Моткич, Шилкан, Шилки, Заворот, Иня, Тунгуска, Ульбея, Ханта, Большой Марекан, Кухтуй, Охота, Хайбас, Урак, Луктур, Чильчикан, Толмот, Чюкинянгра, Американ, Андыч, Юдман, Улья, Тагая, Отау, Кыннеркан, Отындя, Гырбы, Турка, Мана, Алюнгджа, Куликли, Уерикан, Багдарин, Унчэ, Итыма, Кекра
Приложение N 2
Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нереста ранне-нерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края
Административный район Сроки запрета добычи (вылова) водных биоресурсов Водные объекты
Комсомольский с 20 апреля по 30 мая в реках: Гур с притоками, Горин с притоками, Биллиард (Бильярд), Мачтовая с притоками; Карги, Саласукан, Дай, Курга с заливом, Большой Гайтер (район с. Опытное поле), Писуй с притоками, Симасы, Горная с заливом (район с. Новоильиновка), Горная с заливом (район с.Нижние Халбы), Туганина; в озерах: Хумми с заливами, Хорпы с заливами, Бельго, озера протоки Горной (Яркино, Березовое, Голое, Гаванское, Кривое, Малое); в заливах озер: Халбинское, Галечное, Хорпы; в заливах рек: Манчуговская, Ягодная, Мал-Ады, Хальзанка; в протоках: Орловская, Кривая (озеро Хумми), Ягодная, Симасинская, Хумминская, Шаргольская; в заливах проток: Шаргольская, Шираханда, Полустанской, Широкая; в заливах: Нанайский, Сысоевский, Солонцовый, Дайбера
Хабаровский с 20 апреля по 30 мая в реках: Кукан, Бирокан, Сита с заливами, Обор с заливами; в озерах: Петропавловское, Дарга, Тоз, Тархо, Кабар, Дабанда, Катар, Даргинское; в протоках: Дарга с заливами, Низаичева с заливами, Дабандинка с заливами, Дабандинская с заливами, Пчелиная с заливами, Дунайка с заливами, Ноевская с заливами, Шершиха с заливами, Чепчики с заливами; в заливах проток: Хохлатской, Ноевской, Кривой, Пензенской, Чумной, Разбойной, Петропавловской, Талга, Халкен, Черемшаной, Малый Олочен, Большой Олочен, Бешеной; в заливах: Тодоровский, Сарнако, Шершиха, Марковские разливы, Прокоп; в заливах реки Тунгуски: Дашкевич, Кресты, Джунгли, Халой, Зеленопольский, Сологубовский, Чирки, Каменский, Тауди с притоками; в заливах реки Кур: Наи, Синки, Щучий, Джафа, Краснокуровский; в заливах реки Урми: Гольдячий, Обзол, 50-й км, 11-й км, 27-й км, 3-й км
имени Лазо с 20 апреля по 30 мая в реках: Немпту, Си, Пунчи, Сидима за пределами заказника "Бобровый", река Хор от устья реки Матаи (включая последнюю) до истока реки Хор с притоками и протоками; в заливах реки Уссури: Давыдкин, Бабий, Армяшкин, Сомовый, Саватеевский, Сахоненко, Хайкан, Проезжий, Козлянский, Дьяченкин, Рябкин, Гольда, Невельской; в заливах реки Хор: Радиониха, Кормовой, Хромой, Кривой; в заливах реки Кия: Красиков, Иудушкин, Киселевский, Бояркин, Черняевский, Киинский, Чертово Плесо
Вяземский с 20 апреля по 30 мая в реке Подхоренок от устья до истока с притоками и протоками на всем протяжении; в озерах островов: Птичьего, Перебойного; в протоках реки Уссури: Ржавая, Тигровая, Десятская; в заливах реки Уссури: Кукелевский, Кузнецовский, Венюковский, Кедровский, Перебойный, Каменушка, Хайкан, Козулиха, Грязный, Птичий, Михалев, Сосин
Бикинский с 20 апреля по 30 мая в реках: Бира в границах заказника "Бирский" от истока, Зинчиха от истока до дороги на с.Покровка, Самур на всем протяжении, включая заливы, Шивки от истока до ж/д моста, Листовая от устья до трассы на с. Васильевка, Низинная от устья 1 км; в заливах реки Бикин: Култук, Георгиевский
Нанайский с 20 апреля по 30 мая в реках с притоками: Анюй, Манома, Хар, Пихца: в озерах: Гасси, Иннокентьевское, Пир, Большая Шарга, Джалунское, Синдинское, Калтахэвэн; в заливах проток: Эморон, Кафа, Аджор, Бынза, Кукен, Гирика, Уен, Гиринда, Пирима, Дахаун, Актар, Ори, Дадинская, Халхалинская, Курунская, Черочин, Хоринская, Будур, Ченка
Амурский с 20 апреля по 20 июня в реках: Гур (в пределах Амурского района), Эльбан, Хийтя; озеро Болонь со всеми впадающими в него реками - Сими, Сельгон, Семинюр, Олгота
Солнечный с 20 апреля по 20 июня в реках с притоками: Дуки, Амгунь, Горин в пределах района
Верхнебуреинский с 20 апреля по 20 июня в реках: Бурея, Сулук, Аякит, Амгунь с притоками в пределах района, Урми с притоками
Николаевский с 20 апреля по 20 июня в реке Амур: заливы Еремеевских островов, остров Оремиф; в реках с притоками: Тывлинка, Коль, Иска, Нигирь, Хузи, Мы, Тыми, Чомэ, Ныгай, Корюшка, Нале, Таракановка, Лича, Первая, Вторая, Третья Вайды, Джаппи, Ул, Бекчи; в озерах: Орлик, Дробянское, Вергазовское, Ульды, Карасево, Гырманское; в протоках: Слепая, Глухая, Гырманская; в заливах озер: Чля, Орель; в заливах проток: Солдатская, Флотская, Быстрая, Ялинская, Касьяновская, Малая и Большая Вырга, Амурчик, Пальвинская, Кезьба, Члинская, Лиманская, Чильминская, Кальгинская; в бухтах озера Чля: Грязная, Михайловская
Ульчский с 20 апреля по 20 июня в реках: Лимури, Урпли; в озерах: Удыль, Хиванда, Дали, Кади, Иркутское, Голубичное (Зиновеиха), Дудинское, Дальжа, Мачи, Акша, Гавань, Большое Оленье, Черемшанное, Чертово, Кизи, Гера, Татарское, Хилка, Дыльменское, Юрпту, Богородское (Кенжа), Марковского; в протоках: Марковского, Капкудан, Большая Шаманка, Малая Шаманка, Халан, Тахтинская, Малая Права, Большая Права; в заливах: Зоринский, Атынса, Бондаркин, Перебоевский, Ямщицкий
имени Полины Осипенко с 20 апреля по 20 июня в реках со всеми притоками: Омал, Нилан, Нимелен, Ольджикан, Им, Сомня, Керби; в озерах: Большие Киты, Джевдоха, Старая Амгунь, Ахтамовское, озеро 35-створа
Охотский с 20 апреля по 20 июня в реках: Иня - лиман и вверх по течению 20 км до сопки Богучан, Ульбея - лиман и вверх по течению 15 км от мачтового перехода, Кухтуй - лиман и вверх по течению 18 км до плеса Аркачан, Охота - лиман и вверх по течению 20 км до бывшего по с. Медвежка, Урак - лиман и вверх по течению 50 км до сенокосных угодий Утунур, Улья - лиман и вверх по течению до впадения притока Амка; в системе Юдомских озер
Аяно-Майский с 20 апреля по 20 июня в реках: Мая с основными притоками (Батомга, Северный Уй, Аим, Маймакан, Челасин), Алдома, Лантарь, Немуй, Тукчи, Уйка
Ванинский с 20 апреля по 20 июня в реках: Чистоводная (Уй), Большая Дюанка, Малая Дюанка, Хуту с притоками, Улика, Тумнин с притоками
Советско-Гаванский с 20 апреля по 20 июня в реках: Май, Нельма, Хадя с притоками, Ботчи с притоками
Приложение N 3
Запретные сроки для добычи (вылова) водных биоресурсов в целях любительского и спортивного рыболовства в период нереста весенне-летненерестующих частиковых, в том числе туводных лососевых видов рыб (за исключением любительского и спортивного рыболовства по путевкам на добычу (вылов) водных биоресурсов) в водных объектах Хабаровского края
Административный район Сроки запрета добычи (вылова) водных биоресурсов Водные объекты
Хабаровский с 20 мая по 20 июля в реках с заливами: Сита, Обор; в реках: Бирокан; в заливах реки Тунгуски: Дашкевич, Джунгли, Халой, Зеленопольский, Сологубовский, Чирки, Каменский, Кресты, Тауди с притоками; в заливах реки Кур: Наи, Синка, Щучий, Джафа, Краснокуровский; в заливах реки Урми: Гольдячий, Обзол, 27-й км, 3-й км; в протоках с заливами: Дарга, Кривая, Марийская, Дунайка, Тимкина, Будур, Пчелиная, Дабандинка, Большой и Малый Олочен, Разбойная, Чепчики, Кайдаловская, Назаичева, Змейка, Халкей, Черемшаная; в заливах проток: Безумка, Шершиха, Дабандинской, Хохлатской, Пензенской, Челнинской, Бешеной, Петропавловской, Калистратовской, Ходаревской, Ноевской, Талга; в Марковских разливах; в озере Даргинское бассейн реки Тунгуски; в озерах с заливами: Синдинское, Кабар, Дабанда, Тоз, Кулаху, Петропавловское; в озерах острова Сарапульский; в озерах: Тархо, Песчаное (район села Вятское); в искусственном озере Биксур
Комсомольский с 20 мая по 20 июля в реках: Горная, Литвинцево, Писуй, Симасы, Мачтовая, Курга, Верхняя Гайтера, Бильярд (Биллиард) вверх на 2 км от устья, р. Гур, р. Горин; в заливах реки Амур: Солонцовый; в протоках с заливами: Орловская, Кривая (озеро Хумми), Симасинская, Шаргольская, Шираханда (кроме Прокопа), Полустанская, Широкая; в озерах с заливами: Хорпы, Хумми, Бельго, Галичное, озера протоки Горной
Нанайский с 20 мая по 20 июля в заливах: Эморонский, Черочин, Байкал, Холгасо, Аманкул, Дахаун; в заливах проток: Халкалинской, Пирской, Кафа, Аджор, Бынза, Ори, Гордома, Дадинской, Гиринда, Уен, Кукен, Большая и Малая Гирика, Актарской, Будурской, Курунской; в озерах: Гассинское, Джелунское, Большая Шарга, Иннокентьевское
Бикинский с 20 мая по 20 июля в заливах реки Уссури: Быковский, Ключиха, Поперечный, Ан-типкин; в заливах реки Бикин: Самурские: Главный, Средний, Круглый; в заливах: Широкий, Акимовский, Второй Корнюшкин, Георгиевский; в заливах реки Алчан: Правая Старица, Старый, Кедровый; в протоках: Старый Бикин, Листовая
Вяземский с 20 мая по 20 июля в реке Подхоренок от устья до протоки Дормидонтовка; в заливах реки Уссури: Кузнецовский, Кедровский, Перебойный, Кукелевский, Венюковский; в заливах Шереметьевской поймы: Каменушка, Хайкан, Грязный, Птичий, Козулиха; в Видновских заливах: Михалев, Сосин; в протоке Тигровая; в разливах устьев рек: Первая, Вторая, Третья, Седьмые
имени Лазо: с 20 мая по 20 июля в заливах реки Уссури: Армяшкин, Бабий, Саватеевский, Хайкан, Сомовый, Невельского, Дьяченкин, Сахоненко, Козлянский, Проезжий, Устькинская курья, Гольда, Давыдкин; в системе заливов от устья реки Подхоренок до устья реки Хор; в заливах реки Кия: Красиков, Бояркин, Иудушкин, Кисилевский, Киинский, Чертово плесо; в заливах реки Хор: Ленковый, Хромой, Радиониха, Кормовой, Шевелевский, Кривой
Амурский с 20 мая по 20 июля в заливе Каданский; в заливах реки Хийтя; в заливах протоки: Орловской, Куркальской, Краснофлотский, Серебряной, Сандинской, Накки, Даун, Хорсомоан, Туссэр; в заливах острова Вознесенского, Пустынникова; в озерах Большой и Малый Куркал, Омми; в озере Болонь с впадающими в него реками: Симми, Сельгон, Харпи, Аллюр
Николаевский с 20 мая по 20 июля в заливе Гусинник; в заливах проток: Быстрой, Ялинской, Солдатской, Члинской, Лиманской, Чильманской, Флотской; в заливах Еремеевских островов и острова Оремиф; в заливах озер Чля и Орлик; в бухтах Грязная и Михайловская озера Чля; в озерах: Орлик, Гырманское, Дробянское, Хуртинское, Вергазовское, Ульды, Карасево, Чля
Солнечный с 20 мая по 20 июля в реках: Харпичан, Хурмулинка, Девятка (от истоков до устья реки Мальма); в озере Эворон с впадающими в него реками
Верхнебуреинский район с 20 мая по 20 июля в реках: Бурея, Аякит, Ургал, Чегдомын, Ниман, Яурин, Сулук, Тырма; в притоках и заливах реки Амгунь (в границах района)
Ульчский с 20 мая по 20 июля в реках: Лимури, Урпли; в заливах: Зоринский, Атынса, Бондаркин, Перебоевский, Ямщицкий; в протоках: Марковского, Капкудан, Большая Шаманка, Малая Шаманка, Халан, Тахтинская, Малая Права, Большая Права; в озерах: Удыль, Хаванда, Дали, Кади, Иркутское, Голубичное (Зиновеиха), Дудинское, Дальжа, Мачи, Акша, Гавань, Большое Оленье, Черемшаное, Чертово, Кизи, Гера, Татарское, Хилка, Дыльменское, Юрпту, Богородское (Кенжа), Марковского
имени Полины Осипенко с 20 мая по 20 июля в реках с притоками: Омал, Ольджикан, Им, Сомня; в реке Нимелен (выше устья реки Омал); в реке Керби выше устья протоки Душная; в озерах: Большие Киты, Джевдоха, Старая Амгунь, 35-створа, Ахтамовское
Аяно-Майский с 20 мая по 20 июля в реке Мая с притоками: Батомга, Северный Уй, Маймакан, Аим, Челасин; в реке Немуй
Охотский с 20 мая по 20 июля в реках: Иня - лиман и вверх по течению 20 км до сопки Богучан, Ульбея - лиман и вверх по течению 15 км от мачтового перехода, Кухтуй - лиман и вверх по течению 18 км до плеса Аркачан, Охота - лиман и вверх по течению 20 км до бывшего пос. Медвежка, Урак - лиман и вверх по течению 50 км до сенокосных угодий Утунур, Улья - лиман и вверх по течению до впадения притока Амка; в системе Юдомских озер
 

 
1 Срок запрета рыболовства может быть изменен до 15 дней в ту или иную сторону без изменения общей продолжительности запрета. Ограничения рыболовства устанавливаются Госкомрыболовством России (его территориальными органами) (Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 26. (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
2 Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 27 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
3 Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 20, ч. 3 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
4 Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 20, ч. 3 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
5 Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 20, ч. 3 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
6 Разрешается приемка, обработка, транспортировка, хранение продукции, ее перегрузка, а также снабжение рыбопромысловых судов топливом, водой, продовольствием, тарой и другими материалами в Охотском море на участках между:
52 30 с.ш. - 52 40 с.ш.;
54 00 с.ш. - 54 10 с.ш.;
55 15 с.ш. - 55 30 с.ш.;
56 50 с.ш. - 57 00 с.ш.
7 Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", ст. 20, ч. 3 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52 (часть 1), ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 23, ст. 2380; 2006, N 52 (часть 1), ст. 5498; 2007, N 1 (часть 1), ст. 23; 2007, N 17, ст. 1933, N 50, ст. 6246).
8 Сроки запрета распространяются на первое и последнее числа указанных сроков (периодов) включительно.
9 По массе кожно-мускульного мешка в граммах.
10 По массе кожно-мускульного мешка в граммах.
11 По массе кожно-мускульного мешка в граммах.
12 По массе кожно-мускульного мешка в граммах.
13 По массе кожно-мускульного мешка в граммах.
14 По массе кожно-мускульного мешка в граммах. 