19.05.2008 11:36Рубрика: В мире  В Китае под сошедшим оползнем оказались погребены более 200 спасателей  Более 200 спасателей оказались погребены под сошедшим в понедельник оползнем в пострадавшей от землетрясения провинции Сычуань на юго-западе Китая.
На настоящий момент подтверждена гибель более 32,4 тысячи человек. Более 220 тысяч получили ранения различной тяжести, более 9 тысяч жителей остаются под завалами. 
Китайские спасатели не прекращают разбор завалов и поиск под руинами живых или погибших. Обещая не сдаваться до последнего и продолжать поиски живых, власти, тем не менее, полагают, что общее число жертв трагедии может превысить 50 тысяч человек. 
За время спасательной операции из-под завалов извлечены живыми сотни людей. Солдаты, спасатели, медики, многочисленные добровольцы продолжают поиск уцелевших, хотя шансов остается все меньше. Медицинскую помощь получили почти 150 тысяч человек. 
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 