01.04.2008 23:19Рубрика: В мире  Жителям Северной Кореи грозит жестокий голод  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Всемирная продовольственная программа (ВПП) ООН выступила с предупреждением о возможности начала сильнейшего голода в Северной Корее и обратилась ко всем государствам и правительствам "быть как можно более щедрыми" в деле выделения средств на помощь нуждающимся странам.
В своем заявлении, распространенном недавно на веб-сайте ВПП, отмечается, что рост мировых цен на продукты питания и топливо привели к нехватки средств для закупки запланированных ранее объемов помощи. На конец февраля нехватка составила около полумиллиарда долларов и день ото дня продолжает расти. ВПП, напомнив, что она "оказывает помощь более 70 миллионам человек в 80 странах мира", охарактеризовала нынешнюю ситуацию как  критическую: за последние три недели цены на продукты питания и топливо выросли на 20 процентов. В итоге международная организация не может с прежним бюджетом обеспечивать запланированные объемы поставок продовльствия в проблемные страны. Все это, как отмечается, грозит началом нового голода во многих регионах мира. В заявлении содержится призыв в стиле SOS "отреагировать как можно скорее" и выделить дополнительные средства. 
В числе одного из регионов мира, которому грозит жесткий голод, была названа Северная Корея. По данным ВПП, каждый четвертый житель КНДР или около шести миллионов человек голодают на севере Корейского полуострова и остро нуждаются в поставках помощи из-за рубежа. Особенно большому риску подвергаются такие уязвимые группы как дети, кормящие матери и беременные женщины. 
По данным Всемирной продовольственной программы, Северная Корея для предотвращения голода у себя в стране в 2008 году должна получить не менее 1 миллиона 400 тысяч тонн продуктов питания от иностранных доноров. В текущем году ситуация осложнилась тем, что урожай 2007 года пострадал от наводнений. Сказался также опять же рост международных цен на продукты питания, ввод ограничительных налогов со стороны Китая и России на экспорт зерновых, а также неурожай в Австралии и рост спроса на продовольствие в мире. Все это в совокупности, как отметил представитель ВПП, уже в ближайшее время сильно ударит по обычным гражданам КНДР, которые и так уже несколько лет страдают от плохого питания. Предотвратить все это, как было подчеркнуто сотрудником ООН, смогут "лишь новые пожертвования со стороны стран-доноров". 
Отметим, что двумя неделями ранее НИИ экономики южнокорейской компании "Хендэ" пишел к аналогичным с озвученными Всемирной продовольственной программой выводам. Институт, подчеркнув необходимость оказания срочной помощи Северу продовольствием, указал, что в противном случае в КНДР может начаться сильнейший голод по своим масштабам сравнимый с серединой 1990-х годов, когда от недоедания в КНДР погибло около 800 тысяч человек. 
Тем временем стало известно, что США рассматривают вопрос о выделении для КНДР около полумиллиона тысяч тонн риса. Американская администрация, если в итоге пойдет на такой щедрый жест, намерена организовать поставки через каналы ВПП. Однако пока все упирается в вопрос о контроле за распределением помощи. Вашингтон настаивает, чтобы Пхеньян допустил к себе в страну международных представителей, которые бы гарантировали попадание помощи наиболее нуждающимся слоям населения. Власти КНДР пока отказываются это сделать, считая, что они лучше знают, как, кому и каким образом следует раздавать международную продовольственную помощь у себя в стране.  В мире Восточная Азия Северная Корея Северной Корее угрожает голод 