31.10.2008 05:00Рубрика: Власть Шанхайский час  "Большая евразийская шестерка" перекраивает геополитическую структуру континента Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4785) Финансовый кризис, разразившийся на Западе, показал несостоятельность мировой финансовой архитектуры. И в этих условиях Шанхайская организация сотрудничества не намерена сидеть сложа руки, а будет работать над созданием многополярного мира. Таков основной итог состоявшейся вчера в Астане встречи глав правительств стран - участников ШОС.
Высокопоставленный источник в российской делегации заверил "РГ", что в самом скором времени к ШОС присоединится Пакистан, считающийся одним из главных союзников США. Сейчас во влиятельную региональную структуру входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Узбекистан и Таджикистан. В статусе наблюдателей при ШОС находятся Индия, Иран, Монголия и Пакистан.
В четверг премьер-министр России Владимир Путин встретился со своими коллегами "по Шанхаю" и сразу же поспешил вдохновить их: финансовый кризис высветил ущербность монополизма в мировых финансах и политики экономического эгоизма. А это значит - у ШОС появляется отличная возможность "заточить" регион под себя. Владимир Путин нашел нужные для этого слова: "Мир вступил в очень важный, переходный период своего развития, главное содержание которого заключается в формировании многополярной финансовой и экономической системы, а значит, и в укреплении многополярной архитектуры международных отношений в целом". Предметом конкуренции в мире становятся ценности и модели развития, считает премьер-министр РФ Владимир Путин. По его мнению, сейчас складывается качественно новая геополитическая ситуация, когда ускоренно идет укрепление новых центров экономического роста и политического влияния. "Предстоит совместными усилиями достаточно быстро завершить трансформацию глобальной и региональной архитектуры безопасности и развития, адаптировав их к новых реалиям XXI века, когда стабильность и процветание становятся неделимыми понятиями", - заявил Путин. Решение же общемировых проблем, убеждал российский премьер, должно стать частью национальных стратегий развития. Конечно, бороться за мир нужно сообща, но о своих амбициях забывать не следует. "Россия намерена участвовать в изменении глобальной финансовой архитектуры, способной на деле обеспечить стабильность и процветание в мире, обеспечить прогресс", - подтвердил Путин.
Впрочем, о большой роли России в регионе и так многое говорилось. Большинство участников встречи, включая премьеров Казахстана, Узбекистана, Киргизии, Таджикистана, Монголии, рассуждали о стоящих перед ШОС вызовах, пользуясь исключительно русским языком. Тем самым они ставили китайского премьера в странную изоляцию - ведь Китай, по сути, считается главным локомотивом ШОС. Впрочем, Вэнь Цзябао данное обстоятельство сильно не смущало. Наоборот, он охотно поддержал Владимира Путина в его риторике. По мнению китайского премьера, финансовый коллапс лишний раз засвидетельствовал "неизбежность реформирования международной валютно-финансовой системы". На это глава монгольского правительства Санжийн Баяр заметил, что было бы неплохо создать некий стабфонд для поддержки членов и наблюдателей ШОС. А казахстанский премьер Карим Масимов призвал ШОС в самом скором времени собраться в Алма-Ате на уровне министров финансов и руководителей центробанков, чтобы "извлечь из сложившейся ситуации уроки и сделать выводы".
И все же кризис кризисом, а торговлю развивать надо. Экономическому сотрудничеству участники встречи уделили большое внимание. Договорились вместе следить за перемещением энергоресурсов. Масимов в этой связи даже посчитал возможным сформировать единый энергетический рынок и общий транспортный коридор ШОС. Появление транспортного коридора "Западный Китай - Западная Европа", уверен казахстанский премьер, решит проблему грузоперевозок по трем основным направлениям: Китай - Казахстан, Китай - Центральная Азия, Китай - Россия - Западная Европа. "Реализация данного проекта могла бы стать нашим практическим вкладом в процесс вовлечения государств - членов ШОС в мировую транзитную сеть", - посчитал Масимов. Кстати, именно Казахстан на саммите в 2006 году инициировал разработку Азиатской энергетической стратегии ШОС.
До практического воплощения этих идей далеко, а вот уход от доллара во взаимной торговле на пространствах ШОС вполне возможен уже сейчас. По мнению главы ВЭБ и Межбанковского объединения в рамках ШОС Владимира Дмитриева, "заинтересованность в том, чтобы переходить на расчеты в национальных валютах или, скорее, отходить от расчета в долларах, есть, особенно учитывая, например, эмбарго на деятельность отдельных компаний, таких как Рособоронэкспорт". Что же касается родной экономики, то Дмитриев заявил следующее: ВЭБ рассчитывает ежедневно получать от минфина и направлять на поддержку финансового рынка 5 миллиардов рублей. ВЭБ уже "потребил" порядка 20 миллиардов рублей для работы с акциями и 5 миллиардов рублей - для операций с облигациями высоконадежных российских эмитентов. "Планы у нас примерно такие же - последовательно использовать средства Фонда национального благосостояния для его диверсификации и для поддержки российского финансового рынка", - отметил Владимир Дмитриев.
Отдельной темой прозвучало и положение трудовых мигрантов. Владимир Путин призвал коллег по ШОС не допустить распространения проблем в глобальной экономике на социальные аспекты, в том числе на положение трудовых мигрантов. "Представитель Таджикистана совершенно справедливо указал на то, что в связи с проблемами в глобальной экономике могут возникнуть проблемы и у мигрантов, работающих в других странах, в том числе и в рамках нашей Организации. Мы, конечно, должны быть к этому готовы, над этим нужно работать уже сейчас. Нельзя допустить ни социальных, ни экономических проблем в связи с теми процессами, которые проходят в мировой финансовой системе", - заявил Путин и даже с ходу наметил, как эта проблема должна решаться. По его словам, необходимо ориентироваться "как на формирование эффективной системы противодействия незаконной миграции, так и на создание условий благоприятствования легальной миграции". Он высказал мнение о том, что практическому сотрудничеству по миграционным вопросам способствовало бы создание специальной рабочей группы. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС 