15.10.2008 11:10Рубрика: В мире  Китайское молоко проверят на содержание меламина   Китай отзывает с прилавков всю молочную продукцию, произведенную до 14 сентября. Согласно распространенному здесь совместному уведомлению министерства здравоохранения, государственного управления контроля за качеством, проверке и карантину, а также ряда других ведомств, молоко и все его производные будут проверены на содержание меламина - опасного химического вещества, жертвами которого уже стали четыре китайских ребенка. Всего меламином в КНР отравились 54 тысячи детей, большинство из которых - младенцы. 
"Независимо от фирм и компаний-производителей, вся продукция, изготовленная до указанной даты, должна быть снята с реализации", - говорится в ведомственном документе. После 14 сентября китайское молоко уже повсеместно проверялось на содержание меламина.
ИТАР-ТАСС
  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Несчастные случаи Меламиновый скандал  