25.06.2008 02:40Рубрика: Культура Пестрые ленты  Представители 40 стран приедут на приморский кинофорум Текст:   Людмила Васильева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4691) Завершился прием фильмов VI Международного кинофестиваля стран АТР "Меридианы Тихого", который ежегодно в сентябре проходит во Владивостоке. Уже поступило 420 фильмов.
Как пояснили корреспонденту "РГ" в дирекции кинофестиваля, это еще не предел. Обычно уже и после завершения приема картин на конкурс продолжают приходить все новые и новые ленты. Так что в этом году, по прогнозам экспертов, общее количество фильмов может дойти до 500.
О своем участии в форуме заявили 40 стран. Причем это не только представители Азиатско-Тихоокеанского региона. Кинематографисты Боливии, Израиля и Ирландии, хотя и не входят в число стран АТР, также планируют принять участие в кинофоруме.
Всего же в конкурсе будут участвовать десять полнометражных и десять короткометражных лент. Уже определены шесть фильмов, которые войдут в конкурсную программу. Это ленты из Китая, Канады, Индии, Сингапура, Колумбии и Австралии. Пять фильмов уже вошли в конкурс короткометражек.
Организаторы надеются, что на фестивале зрители смогут увидеть несколько мировых премьер, например, дебютный фильм режиссера из Китая.
Как и в прошлом году, на кинофестивале будет представлено 16 программ. Полностью сформирована программа "Коллеги". К 100-летию российского кино и 90-летию киностудии "Ленфильм" будут показаны ретроспективы ФЭКСов - Фабрики Эксцентричного актера.
Помимо этого в программе "Кино России" появятся премьеры 2008 года. Зрителей также ожидают интересные анимационные ленты в программе "Наши мультфильмы". Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Кинофестиваль "Меридианы Тихого" 