15.07.2008 03:00Рубрика: Экономика Пекин нашел золотую долину  Китай потратился на Олимпиаду, но рассчитывает и заработать на ней Текст:   Сергей Меринов Российская Бизнес-газета -  № 0(662) Еще задолго до спортивных стартов пекинская Олимпиада побила все мыслимые рекорды в затратах на ее проведение и в околоспортивном бизнесе.
Прежде ни одна страна - хозяйка Олимпиады не тратила на игры более 40 миллиардов долларов. Китай использовал подготовку к Играм, чтобы облагородить Пекин, построить огромный аэропорт, соорудить новые линии метро, проложить новые дороги и канал для доставки чистой воды, поставить гостиницы, торговые и бизнес-центры. Огромные деньги ушли на вывод из города неэкологических предприятий.
Но есть так называемый "эффект долины": перед Играми идут большие инвестиции, а потом наступает спад, который усугубляется затратами на уход за опустевшими олимпийскими объектами. Очень глубокой эта "долина" оказалась в Монреале после Олимпиады 1976 года. В Китае, как считают эксперты, этого не случится. 40 миллиардов почти незаметны на фоне громадного - 3,2 триллиона долларов - ВВП Китая. Инвестиционный олимпийский бум плавно заменится другими гигантскими проектами: это World Expo 2010 в Шанхае, Азиатские игры-2010 в Гуанчжоу, переброска вод с юга страны на север, сооружение скоростной железнодорожной магистрали Пекин - Шанхай, которая обойдется в 20 миллиардов долларов. Наконец, это восстановление провинции Сычуань после катастрофического землетрясения.
Один из спонсоров Олимпиады, Банк Китая, не поленился выяснить, как развивалась экономика стран, принимавших у себя Игры за последние 60 лет. В девяти случаях из двенадцати темп роста экономики был на 0,4-2,5 процента ниже в течение восьми лет после Игр по сравнению с восемью годами до них.
Сейчас сфера услуг занимает в ВВП Китая всего 30 процентов, тогда как в развитых странах - 65-75 процентов. Туризм уже оживился. На Игры в Пекин приедут 600 тысяч иностранцев, а всего в нынешнем году столица примет 4,5 миллиона зарубежных гостей, которые благополучно истратят здесь около пяти миллиардов долларов. И в следующие десять лет туризм будет расти на 8-9 процентов в год.
Интересно, что деньги уже возвращаются. Пекинская Олимпиада и Зимние игры в Турине в 2006 году принесли уже 4,4 миллиарда долларов только за права трансляции и от спонсорства. Это больше, чем все доходы от предыдущего цикла: летних Игр 2004 года в Афинах и зимних в 2002-м в Солт-Лейк-Сити. Американская NBC заплатила за права трансляции 3,5 миллиарда долларов. 70 процентов из 3600 часов трансляций займут гимнастика и плавание. И очень много будет транслироваться вживую - для этого соревнования даже сдвинули на неудобное для спортсменов, но удобное для американских телезрителей время.
Придуманная Пекином система спонсорства считается самой прибыльной за всю историю Игр. И организаторы, и спонсоры не афишируют суммы, но известно, что Adidas, например, внесла 100 миллионов долларов. В Китае впервые использовано трехуровневое спонсорство. Сначала идут "всемирные олимпийские партнеры" МОК, потом "партнеры пекинской Олимпиады" и просто "спонсоры".
Спонсоров и поставщиков подвигло на участие не только благородное желание продвигать олимпийские ценности, но и завораживающие перспективы огромного китайского рынка. Johnson&Johnson, международная курьерская компания UPS, Visa, McDonalds - всем им нужны новые клиенты. Например, в Johnson&Johnson открыто говорят, что "после Игр мы не собираемся паковаться и уезжать. Мы здесь останемся, и главные дивиденды будем получать, когда подрастет следующее поколение китайцев".
Один только рынок спорттоваров достиг в 2007 году объема 10 миллиардов долларов и в ближайшие годы будет расти на 15 процентов в год. У китайцев появляются свободные деньги, и они готовы тратить их на физическую культуру. Рынок фрагментирован, конкуренция велика, доминируют и международные бренды (Nike и Adidas), и китайские.
В Китае не принято продавать спорттовары разных фирм в одном магазине, поэтому плодятся фирменные. Adidas и Nike имеют в Китае примерно по три тысячи своих магазинов, продажи у каждой компании приближаются к одному миллиарду долларов в год. У Li Ning - под шесть тысяч магазинов. Уже в будущем году Китай станет для Nike вторым крупнейшим рынком после США. Adidas в предолимпийский год открывает в среднем по два новых магазина ежедневно, стараясь догнать Nike, который пока остается лидером. Каждая третья пара Nike, между прочим, уже производится в Китае, где у нее 180 контрактов с местными предприятиями и где на нее работают 210 тысяч человек.
"В мире есть два знаменитых бренда - Nike и Adidas, и за ними стоят две мощные спортивные державы - США и Германия, - говорит один из менеджеров другой спорттоварной китайской компании Anta. Как и многие китайские бизнесмены, он видит крепкую связь между целями компании и страны. - Мы хотим быть в десятке главных мировых брендов. Все китайские атлеты происходят из бедных сельских семей, но они упорно тренируются и достигают больших успехов". Anta уже продает 10 процентов своей продукции за пределами Китая, и олимпийский год поможет ее дальнейшей экспансии, прежде всего в Азии.
Самый известный в мире китайский бренд - это Lenovo, единственная китайская компания в ряду мировых спонсоров Олимпиады и четвертый в мире производитель компьютеров. Компания вышла на эту позицию после того, как купила у IBM ее подразделения персональных компьютеров. В Китае у Lenovo все получается складно, но компания очень надеется на продвижение бренда за рубежом. Экономика Финансы Инвестиции Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 