10.01.2008 06:00Рубрика: Власть 2008: время встречи изменить нельзя  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4558) Для того чтобы встретить Новый год, много ума не надо. Достаточно просто дожить до его наступления. Он неизбежно наступит, хотим мы этого или не желаем. 

Лет этак тридцать назад всем полюбилась шутка про КПСС: "Прошла зима, настало лето, спасибо партии за это". Дураку было понятно, что никакая партия не в состоянии запретить или разрешить наступление нового времени года, равно как остановить или ускорить ход времени как такового. Так что вряд ли можно причислять к заслугам человечества пришествие очередного года, даже столетия или тысячелетия. А что можно?
Да, мы не можем повлиять на ход времени, но в состоянии сформировать его содержание - "контент", как теперь говорят. Время нам не подвластно, но мы ответственны за то, какие времена на дворе. 
Сегодня мы хотим поговорить о том содержании наступившего года, за которое ответственны люди. У нас в стране и за ее пределами. О тех событиях, которые планирует не природа, а мы сами, неизбежность которых обусловлена волей и разумом людей, о событиях, которые затронут так или иначе судьбы миллионов, жизни каждого из нас.
2008-й - это выборы президента России и выборы президента США, это выборы в нестабильном и ядерном Пакистане, это окончательное определение судьбы народов Косово, это принятие Конституции Евросоюза, это завершение радикальной реформы российского энергетического монополиста - РАО ЕЭС, это, наконец, Олимпийские игры в Пекине и футбольный чемпионат Европы.
Март. Выборы президента России
Дмитрий Орлов,
генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций, кандидат исторических наук
Конфигурация власти, созданная тремя последовательными решениями, которые были приняты по инициативе Владимира Путина (решение президента возглавить список "Единой России", выдвижение Дмитрия Медведева "Единой Россией" при поддержке трех партий, согласие Путина возглавить правительство в случае, если Медведев одержит победу на выборах), должна сложиться окончательно и начать работать. 

В политическом процессе это главное: во всяком случае сегодня и на несколько ближайших месяцев. Поэтому ход и даже исход самой избирательной кампании кажутся многим второстепенными. Но это не совсем так. Вряд ли можно считать выборы полностью предсказуемыми (или даже уже предсказанными) - интриги непременно будут.
Неожиданный Медведев. По данным опроса фонда "Общественное мнение" (ФОМ), 66% россиян считают для себя возможным при определенных условиях проголосовать за Дмитрия Медведева. А 72% опрошенных ВЦИОМ полагают, что Медведев выиграет выборы. Для конца декабря это неожиданно много - даже несмотря на то, что тех, кто готов за него проголосовать уже сейчас, существенно меньше (46% - ФОМ, 52% - ВЦИОМ, 35% - "Левада-центр"). Консолидация общества и элит вокруг фигуры Дмитрия Медведева произошла неожиданно быстро. Конечно, первый вице-премьер и раньше был заметным политиком, а национальные проекты, особая роль в правительстве и дружеские отношения с Владимиром Путиным давно перевели его в разряд "преемников". Но почему в поддержку Медведева высказались "Справедливая Россия", Аграрная партия и "Гражданская сила"? Почему, по данным ВЦИОМ, за него готовы проголосовать не только сторонники "Единой России" (61%), но и "Справедливой России" (46%), даже КПРФ (18%) и ЛДПР (14%)? Столь масштабная общественная поддержка стала возможной, на мой взгляд, прежде всего потому, что Медведева готово поддержать новое путинское большинство.
Вторая причина - россияне считают, что на социальный вызов, стоящий перед страной, наиболее убедительный ответ сможет дать именно Медведев. 
Новое путинское большинство. Оно сформировалось по итогам декабрьских выборов и отнюдь не исчерпывается теми, кто голосовал за "Единую Россию" и "Справедливую Россию". Сторонники продолжения курса Путина есть почти во всех электоральных группах. Новое путинское большинство - это не "большинство надежд", как было на заре эпохи Путина, и не "большинство иждивенцев", а прагматичная национальная коалиция. Объединяющими факторами служат принципиально изменившееся качество жизни, ощущение социально-экономической и политической стабильности, осознание общих угроз развитию страны. И, конечно, фигура национального лидера Путина. Несколько лет назад сформировалось ядро этой коалиции - ядро тех, кто был готов поддержать курс Путина как долгосрочную национальную стратегию. Теперь "план Путина" поддерживает явное большинство населения. Путин неизменно апеллирует к сторонникам разных ценностей - консервативных, социальных, либеральных. Впрочем, может ли национальный лидер действовать иначе? Теперь новое путинское большинство по призыву своего лидера готово сделать ставку на Медведева, о чем и свидетельствует социология.
Социальный вызов. Путин, как мне кажется, ясно осознает социальный вызов, стоящий перед страной. Закон Токвиля действует все более отчетливо: растет уровень жизни, а с ним растут и притязания. Вполне очевидно, что социальная тема будет в кампании-2008 главной. Но дело не только собственно в выборах. Повышение зарплат бюджетникам, пенсий, денежного довольствия военным должно смениться действием постоянных принципов справедливого общества. Например, таких: помощь бедным, содействие инициативным, ответственность богатых, социальная солидарность. Будущее - это время долгосрочных инвестиций в человеческий капитал. Медведев как куратор национальных проектов (социальных по своему характеру) подходит для решения этой долгосрочной задачи в наибольшей степени. 
Победа Дмитрия Медведева предрешена - в сложившихся условиях ему нужно детализировать "план Путина", особенно в социальной области, и спокойно усиливать электоральную мобилизацию, работая с различными сегментами электората. Но интриги в кампании, конечно, сохранятся.
Интрига Первая. Будет ли второй тур? Ответ на этот вопрос зависит именно от степени мобилизации электората Дмитрием Медведевым и его потенциальными противниками. Учитывая нынешний уровень электоральной поддержки Геннадия Зюганова (ВЦИОМ - 5%, ФОМ - 6%) и Владимира Жириновского (ВЦИОМ - 5%, ФОМ - 7%), второй тур маловероятен. Только в случае реализации сценария "коммунист - единый кандидат оппозиции" Зюганов, пожалуй, в состоянии преодолеть психологически важную отметку в 15% голосов избирателей. Если Жириновский получает при этом примерно 10%, вероятность второго тура значительно повышается. Впрочем, пока не слишком возможен сам сценарий "Зюганов - единый кандидат". Однако с выбытием из игры Михаила Касьянова его вероятность возрастает.
Интрига Вторая. "Либеральный кандидат" - кто он? Запрос на политические силы, последовательно выражающие либеральные идеи, в обществе по-прежнему сохраняется. Этому, казалось бы, противоречат социологические исследования. По данным "Левада-центра", за "либерального кандидата" в январе 2007 г. были готовы проголосовать 11% опрошенных, в мае - 6%, в декабре - лишь 3%. На самом деле противоречия здесь нет. Ведь в новом путинском большинстве есть и либеральная часть: на парламентских выборах состоявшиеся люди, сторонники развития гражданского общества и продолжения демократизации, голосовали отнюдь не за СПС, не за "Яблоко" и даже не за "Гражданскую силу", а по преимуществу за "Единую Россию". Очевидная цель Медведева - максимально консолидировать либеральный электорат, оставаясь "претендентом всех россиян". Это ему в некоторой степени удалось самим фактом выдвижения на пост президента - из всех потенциальных "преемников" только у него устойчивый либеральный имидж. Но это еще отнюдь не финал.
Интрига Третья. Подписи для Касьянова и Богданова. Соберут ли лидеры РНДС и ДПР по 2 миллиона подписей, чтобы полноценно участвовать в выборах? Полагаю, сегодня в стране решить столь технологически сложную задачу в состоянии или большие традиционные партии ("Единая Россия" и КПРФ), или традиционные же общенациональные структуры типа профсоюзов. И организационные, и финансовые ресурсы Касьянова и Богданова для этого явно недостаточны. Смогут ли оба политика эту недостаточность преодолеть - в этом, собственно, и заключается интрига.
Так или иначе, президентские выборы-2008 - это тот выбор, который сделает путинское большинство. А оно его, похоже, уже сделало.
Ноябрь. Выборы президента США
Сергей Караганов, 
глава Совета по внешней и оборонной политике
4 ноября в США состоятся президентские выборы. Они не только определят дальнейший внешнеполитический курс Америки, но укрепят катастрофически пошатнувшиеся позиции этой страны в мире. 

США вне зависимости от итогов избирательной кампании будут вынуждены признать свое чудовищное поражение, которое они нанесли себе и миру в Ираке. Вашингтону придется вывести свои войска из этой страны. Сейчас вопрос стоит лишь о конкретных сроках окончания американской миссии в Ираке.
Неизбежно в течение пяти-шести лет произойдет возрождение американского влияния в мире. Особенно в случае прихода на пост главы государства кандидата от Демократической партии, которая провозгласит курс на лидерство Америки в мире при сотрудничестве со странами Запада.
Тем не менее не стоит ожидать, что мир после президентских выборов в Америке станет однополярным. США никогда не были единственным лидером мира и вряд ли им станут.
Долгое время Соединенные Штаты вели активную пропаганду, называя себя мировым гегемоном. Мы в некоторой степени им в этом помогали, склоняя перед ними голову. И это было ошибкой. Сейчас уже всем понятно, что мир оставался многополярным даже в пик американского влияния в период с 1991 по 2002 годы.
Америка была и после выборов 2008 года останется экономическим лидером в мире. Так же она сохранит лидерские позиции в области развития инновационных технологий и технологического развития, а также в области военной промышленности. Вполне возможно, ее социально-экономическая модель по-прежнему будет считаться самой привлекательной и развитой в мире. 
И все же в результате войны в Ираке США сильно пострадали. Но сейчас американцы прилагают активные усилия для укрепления своих мягких рычагов влияния, коим, кстати, и является их модель социального развития общества.
В случае победы на президентских выборах кандидата от республиканской партии во внутренней политике Америки не произойдет никаких значительных изменений. Однако возможно, что Соединенные Штаты постараются сократить свои военные расходы, чтобы преодолеть дефицит бюджета. Самые серьезные изменения произойдут во внешней политике США. Вашингтон выведет свои войска из Ирака. 
Стоит также ожидать сближения Америки с остальным западным миром. Такая консолидация будет происходить сильнее при демократах и менее очевидно при республиканцах. Но в любом случае Америка будет сближаться с Европейским союзом и такими азиатскими странами, как Япония и Корея.
В случае победы кандидата от Демократической партии на президентских выборах стоит ожидать увеличения социальных программ для населения. Сокращение налогов вряд ли произойдет, учитывая нынешнее экономическое положение в Америке. Новый импульс развитию экономики США придаст вывод американских войск из Ирака, который при демократах произойдет очень скоро.
Что касается российско-американских отношений, то они вряд ли претерпят какие-либо изменения. На диалог Москвы и Вашингтона не окажет особого влияния итог президентских выборов в Америке. Партнерские отношения наших стран сохранятся там, где это необходимо. А именно в вопросах борьбы с терроризмом, с распространением оружия массового уничтожения и наркотиков, а также в деле защиты климата и окружающей среды. Политическая и экономическая конкуренция России и Соединенных Штатов не исчезнет. Возможно, она станет еще более жесткой. Демократы добавят к этому еще и критику политической системы России и ситуации с правами человека в нашей стране.
Будет продолжен торг Москвы и Вашингтона вокруг иранского вопроса, ситуации в Косово и появления американской системы ПРО в Польше и Чехии. 
Пока трудно сказать, кто из известных кандидатов на пост президента США победит на выборах. Демократия в Америке хорошо управляемая, но все же демократия. Поэтому сейчас никто не может назвать победителя в этой гонке. 
Подготовила
Надежда Сорокина
Март. Торги на бирже нефтепродуктов
Татьяна Зыкова
В этом году заработает первая в стране биржа по торговле нефтепродуктами. 

Основными покупателями на бирже, по идее минэкономразвития, для начала станут так называемые компании-госзаказчики, получатели бюджетных денег в основном из минобороны и минсельхоза, которые согласно постановлению правительства России обязаны будут покупать на бирже до 25 процентов от объема госзакупок топлива.
Бизнес всегда поддерживал и поддерживает эту идею. Ведь биржевая торговля моторным топливом должна способствовать формированию объективной цены на него. Создание биржи по торговле нефтепродуктами предусмотрено в пакете антиинфляционных мер. 
Геннадий Шмаль, 
президент Союза нефтегазопромышленников России:
-Думаю, что реально первая биржа в России по торговле нефтепродуктами- автобензином, авиакеросином, соляркой, мазутом - заработает в России к весне 2008 года и поможет удержать рост цен на них, причем уже к маю, к разгару весенних сельхозработ. Но все будет зависеть от расторопности минэкономразвития и минпромэнерго. Правда, с появлением в стране биржевой торговли нефтепродуктами в снижение цен верится мало. Тем более в нынешних условиях, когда российский рынок в значительной степени зависит от мировых цен на нефть, к которым впрямую "привязаны" таможенные пошлины и налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ). 
Если экспортная таможенная пошлина на сырую нефть с февраля 2008 года, как ожидается, составит 330 долларов за тонну и плюс 120 долларов НДПИ, то и цены на бирже нефтепродуктов будут составлять не менее 80 процентов от мировых. Однако с развитием конкуренции между основными поставщиками, крупными нефтеперерабатывающими заводами, когда стоимость на отдельные виды топлива будет устанавливаться более объективно, то есть в процессе торгов, не исключено, цены могут пойти вниз. 
Сегодня самый обсуждаемый вопрос - объемы торгов на будущей бирже и примерное количество покупателей. Если в минэкономразвития пока ставку делают на компании-госзаказчики, то я не сомневаюсь, что к концу года спрос со стороны так называемых независимых покупателей также возрастет. На биржу подтянутся владельцы небольших автозаправочных станций, которые по разным причинам не захотят работать в "привязке" к нефтезаводам. Среди покупателей окажутся и нефтебазы "местного значения". В стране уже есть успешный пример биржевой торговли внутри страны газом. Газовая биржа начала работу в России в прошлом году с нескольких десятков покупателей, а к концу года их число выросло до нескольких сотен по всей стране. Уверен, что так будет и на бирже нефтепродуктов. 
Январь. Судьба Косово
Владислав Воробьев
16 января Совет безопасности Организации Объединенных Наций обсудит доклад Миссии ООН по делам временной администрации в Косово (МООНК). Не исключено, что через несколько недель после этого власти Приштины объявят о провозглашении независимости края. Последствия этого могут оказаться крайне болезненными для всей Европы. 

По мнению заместителя министра иностранных дел РФ Александра Яковенко, мандат МООНК продолжает действовать до тех пор, пока не будет принято соответствующее решение Совбеза ООН: "Будем указывать на это как руководству Миссии, так и нашим партнерам по Совету. Россия по-прежнему исходит из нелегитимности (без соответствующего решения СБ ООН) провозглашения односторонней независимости края и ее признания другими государствами".
В том, что в этом году вопрос о статусе Косово будет окончательно закрыт, практически никто не сомневается. Другое дело, к каким последствиям может привести провозглашение со стороны косовских албанцев независимости края? Ответа пока нет. 
Тем не менее мнения по этому вопросу высказываются часто. Одни считают (речь идет в первую очередь о западных политиках и политологах), что за провозглашением независимости без учета позиции Белграда последует экономическое возрождение Косово. Именно поэтому, настаивают и в Вашингтоне, и в Брюсселе, вопрос со статусом должен быть решен как можно быстрее. 
С такой постановкой вопроса согласны и ооновские чиновники, откомандированные в Приштину. "Инвесторы не хотят вкладывать деньги в Косово, пока неясно его будущее, - считает директор департамента информации временной администрации ООН в Косово Александр Иванько. - Много говорится и о том, что возвращается мало беженцев. Но ведь многие не хотят возвращаться в том числе и потому, что не определен статус".
Другие, в том числе российские дипломаты, уверены, что последствия одностороннего провозглашения независимости Косово крайне болезненно аукнутся не только на Балканах (напомним, что этот регион не случайно называют "пороховой бочкой" Европы). "Если дело и дальше пойдет по односторонним сценариям, это может привести к дестабилизации края и подстегнуть сепаратистские настроения во многих регионах мира", - заявил Александр Яковенко. 
По сути, проблема Косово - одно из серьезнейших испытаний для всей системы международных отношений. В российском МИДе считают, что западным странам не удастся изолированно решить косовский вопрос. 
Любому, кто знаком с реальной ситуацией на Балканах, понятно, что как только будет провозглашена независимость Косово, вновь станет актуальной идея создания Великой Албании. Далее признания своего суверенитета потребуют и испанские баски, и абхазцы, и жители Южной Осетии. Этот список достаточно велик и может пополняться. 
Чтобы избежать этого крайне дестабилизирующего для всей Европы сценария развития событий, Москва предлагает сторонам, то есть сербам и косовским албанцам, продолжить переговоры. Запад же считает предложение бесперспективным, поскольку и Белград, и Приштина продолжают придерживаться диаметрально противоположных позиций. 
К примеру, новый премьер Косово Хашим Тачи уверен, что независимость края так или иначе будет провозглашена уже через четыре недели. То есть в первой половине февраля. "США и страны ЕС немедленно признают нашу независимость. Количество таких государств будет, видимо, значительным", - уверен Тачи. "Государство сделает все, чтобы Косово осталось в Сербии, а Сербия - на европейском пути", - пообещал в ответ президент Сербии Борис Тадич.
Про европейский путь он упомянул явно не случайно. Аналитики уверены в том, что после своего возможного переизбрания на президентский пост, а выборы в Сербии состоятся уже 20 января, Тадич вполне может сказать: мы сделали все ради сохранения Косово, а защитить оставшихся там сербов должна Европа, а не изолированная Сербия. 
Февраль. Выборы в Пакистане
Андрей Степанов
18 февраля в Пакистане со стоятся парламентские выборы. Они были перенесены с 

8 января из-за гибели в результате теракта лидера оппозиции Беназир Бхутто и вспыхнувших в стране беспорядков, жертвами которых стали более 40 человек. 
Еще недавно казалось, что посреднические усилия Вашингтона увенчались успехом и между президентом страны Первезом Мушаррафом и Беназир Бхутто было выработано соглашение о разделе власти: он остается президентом, но уходит из армии, она как глава Пакистанской народной партии (ПНП), которая должна победить на парламентских выборах, становится премьер-министром. При этом забываются старые обиды и снимаются все обвинения в коррупции. Подобный тандем должен был укрепить фронт сил, противостоящих исламистам. Но произошло то, чего многие опасались, - Бхутто стала жертвой теракта.
Тем не менее ее муж и сын, ставшие во главе ПНП и унаследовавшие от Беназир ореол мученичества и изрядную долю популизма, могут обойти на февральских выборах пропрезидентскую партию и объединенную умеренную исламскую оппозицию и одержать победу. Такая перспектива не устраивает радикальных исламистов. Очередной теракт может легко перечеркнуть еще не окрепший союз между военными и гражданской оппозицией и возродить былую вражду между ними. И тогда возврат к военной диктатуре становится неизбежным. А это может привести к кровопролитной гражданской войне в стране, обладающей ядерным оружием, что неминуемо повлечет за собой прямое американское военное вмешательство даже без предварительного согласия на то Исламабада. 
Евросоюз принимает Конституцию
Александр Рар, 

директор программы Центра России и стран СНГ Германского совета по внешней политике
12 месяцев 2008 года будет проходить процесс ратификации Конституции Европейского союза в парламентах стран - членов ЕС. 
Если все пройдет гладко, то скоро в Евросоюзе появятся постоянный президент, уполномоченный по единой внешней политике, парламент с расширенными полномочиями и ясными процедурами для принятия решений. Но если проект Евроконституции провалится, то Европейскому союзу будет грозить глубочайший кризис и превращение в чисто экономический союз. Этого в Европе никто не хочет. Поэтому можно ожидать успешное прохождение Основного закона Европы через парламенты 27 стран.
Особенность Основного закона ЕС заключается в том, что он предусматривает процедуру исключения стран из Евросоюза. Среди таких стран-изгоев могут оказаться государства, которые бойкотируют решения ЕС или голосуют по всем вопросам "против". Вылететь из ЕС сейчас могла бы Польша, поскольку в прошлом году она в открытую игнорировала единую внешнюю политику Брюсселя.
ЕС стремится в первую очередь решить свои проблемы безопасности и определить процедуры принятия решений.
России будет очень выгодно скорейшее принятие Конституции Евросоюза. Этот документ определяет четкие и понятные правила игры на международной арене и в деле построения отношений со странами, не входящими в ЕС.
Подготовила
Надежда Сорокина
Июль. Прощание с РАО
Евгений Ясин,
научный руководитель Государственного университета - Высшей школы экономики
В середине этого года РАО "ЕЭС России" прекратит свое существование как единый холдинг. И появится совокупность самостоятельных генерирующих компаний - территориальных и оптовых. 

При этом обеспечивается единство электроэнергетики, ведь сохраняется Федеральная сетевая компания. Это очень важно, что передача энергии отделена от генерации. 
В рейтинге экономических событий наступившего года завершение реорганизации РАО "ЕЭС России" - одно из самых важных. Наступает то время, когда мы получим пример позитивного опыта, который будут перенимать у России другие страны, а не наоборот. Пусть не сразу, но в конце концов сформируется современная отрасль с хорошим экономическим рыночным механизмом. Я лично уверен, что это будет одна из наиболее удачных реформ электроэнергетики в мире.
Ее главная цель - выстроить рынок, в котором цены на электроэнергию в значительной степени диктовались бы конкуренцией, а не только регулированием тарифов, перекрестным субсидированием, что подрывало основы экономного ведения хозяйства, привлечения инвестиций. Создается структура генерации, которая обеспечивает наличие такого конкурентного рынка. Сказать заранее, что он сразу будет эффективным, трудно. Прежде всего потому что сегодня распределение активов генерирующих компаний в значительной степени оказывается в руках госкомпаний или крупных корпораций, которые заинтересованы в энергии как потребители. Это влечет за собой определенные риски. Но в целом та конфигурация, которая необходима для того, чтобы создать более или менее конкурентный рынок, увеличить поток инвестиций в отрасль, все-таки возникнет. 
Я стоял у истока этой реформы и внимательно слежу за процессом. На мой взгляд, все идет в штатном режиме. И те активы, которые сегодня приватизируют, "уходят" по реальной рыночной цене. Они дают довольно большой прирост инвестиций. Сегодня электроэнергетике нужны обновления, новые типы оборудования. Например, переход на парогазовый цикл вместо нынешних моделей дает сокращение расхода газа примерно в два раза. 
Да, цены для потребителей вырастут. Хотя бы потому, что сейчас они занижены. И это совершенно неизбежно, в особенности если будут повышаться цены на газ. А вы знаете, что 60 с лишним процентов топлива, которое потребляет электроэнергетика, это газ. Но после того как цены установятся на новом уровне, как мы продумаем механизм компенсации, прежде всего для населения, мы получим самые серьезные условия для того, чтобы добиться прорыва в энергосбережении. А когда тарифы будут соответствовать требованиям рыночной экономики, их рост значительно замедлится. И потом, не забывайте, что для населения тарифы на электроэнергию государство будет регулировать до 2014 года. Этого времени вполне достаточно, чтобы люди достаточно безболезненно пережили реформу. Я бы даже сократил этот срок и просто повысил бы пенсии и зарплату бюджетникам.
Наши расчеты показывают, что полноценные рынки электроэнергии и мощностей заработают в 2017-2018 годах, по крайней мере - не позже 2020 года. Но это не значит, что все время цены будут безудержно расти. Они стабилизируются раньше, их рост не должен превышать уровень инфляции. Что касается бизнеса, то для него это вообще не опасно. Самые энергоемкие отрасли - газовая и нефтяная. И они сами в состоянии покрыть свои издержки. Но есть отрасли, где положение будет напряженным, например, в химической промышленности и промышленности строительных материалов. Для них, кстати, возможно, потребуется разработать программы поддержки. Во всех остальных отраслях, особенно новейших, энергоемкость продукции довольно низкая и там существенных издержек не будет. 
Август. Олимпиада в Пекине
Николай Долгополов, 
президент Федерации спортивных журналистов России

Разве что древние греки готовились к Олимпийским играм с таким рвением, как китайцы к своим в Пекине. Старт - 8 августа 2008-го в 20 часов, а все спортивные сооружения, кроме одного, уже готовы.
В Пекине только ворота главного стадиона пока на замке, который снимут лишь в мае. Устроители торжественных церемоний открытия и закрытия летних Игр собираются поразить мир чем-то совершенно невиданным. И, судя по всему, это блестяще удастся. 
Впрочем, даже больше всего этого меня поразил финал Всекитайской спартакиады-2006 в Нанкине. Практически все спортсооружения, выстроенные всего лишь к Спартакиаде, были вселенского олимпийского масштаба. А огромнейший Главный пресс-центр в Нанкине был гораздо лучше оборудован современнейшей техникой, чем все те десять, с которых начиная еще с 1976-го мне довелось передавать репортажи с Олимпиад. Когда спросил у любезных местных, зачем им такая роскошь, ответом мне было неподдельное удивление: "Мы же хотим, чтобы вы открывали для себя новый Китай, а не тот, изображенный на фото, где все мы на велосипедах".
И Китай, недавно еще закрытый, откроет себя, если не нараспашку, то так, как еще никогда не открывался. Теперь, когда спорт превратился в любимую мировую игрушку и успех в командном олимпийском зачете приравнивается чуть ли не к высадке на Луне, одно лишь успешное проведение Олимпиады уже приравнивается к вселенской победе. (Разве не ради этого мы и бились за Сочи?) Нет, вряд ли китайцы даже при родных стенах смогут превзойти американцев. Но КНР может впервые встать на вторую ступень в мировом олимпийском рейтинге.
Ну а мы и наши замечательные спортсмены? Таких испытаний жарой и большой политикой им еще не выпадало. Возможности великих спортсменов, подготовленных еще в советские времена и приносящих драгоценное "золото", полностью исчерпаны - возраст. На олимпийские арены впервые предстоит выйти их молодым сменщикам, взращенным в конце 80-х - начале труднейших 90-х, когда по известным причинам было совсем не до спортивных подвигов, только б выжить. Тест в Пекине обещает быть сложнейшим для всей новой системы нашего российского спорта.
Однако наши психологи объясняют, что китайцы не выдерживают стрессов, и ломаются на собственной публике. Аналитики советуют лишь продержаться без истерик первую неделю, когда якобы специально составленное не в нашу пользу расписание не позволит войти по медалям даже в первую пятерку, а зато уж потом бороться... за первое место. И громче всех этим озвученным на Олимпийском собрании в декабре оптимистичным планам аплодировали молодые капитаны наших сборных по видам спорта. За полчаса до этого им вручили значки кандидатов в олимпийцы и боевой триколор нашей национальной олимпийской команды, побывавшей уже на многих Олимпиадах. Чего тут больше - столь типичного для спортивных звезд оптимизма, без которого никогда и ничего не выиграть, или обоснованной веры в собственные силы? Точный ответ - в конце августа.
Июнь. Чемпионат Европы по футболу
Олег Блохин,
главный тренер ФК "Москва", обладатель "Золотого мяча" лучшему футболисту Европы 1975 года
Год назад на чемпионате мира по футболу в Германии многие назвали настоящей сенсацией выступление сборной Украины, которая дошла до четвертьфинала. Мне, как тренеру, тогда пришлось услышать много - от восторгов до скептических высказываний. 

Честно признаюсь, мечтал, что на Евро-2008 в Австрии и Швейцарии в июне 2008-го наши команды сыграют вместе... Увы, в Австрии и Швейцарии отдуваться вашим придется в одиночку.
Главный вопрос - с кем ехать выигрывать турнир, который по рейтингам бьет даже зимнюю Олимпиаду. Попасть на чемпионат Европы для любого игрока или тренера - это очень серьезное достижение. Вот и Хиддинку предстоит поломать голову, на кого из футболистов ставить.
К слову, при определенных раскладах на Евро-2008 может победить и Россия. Но для этого звезды должны на небе встать по-особенному. Вспомните тех же греков в Португалии. Иначе как чудом их достижение не назовешь. 
Понятно, что в вашем случае речи о победе не может быть. Хотя я по-прежнему уверен, что в футболе со всеми командами в мире можно играть на равных. Даже с бразильцами. Но пока и Украина, и Россия играют на своем уровне. А он таков, что мы можем гордиться местом в числе десятка сильнейших. Амбиций много, но подкрепить их мы пока не в состоянии.
На уровень бразильцев играющие в России и Украине выйдут вряд ли. У тех ребят в Рио-де-Жанейро, кроме белых штанов, есть национальная идея, мечта. Любой мальчишка в этой стране знает, сколько может получать звезда, какую заработаешь славу. С учетом уровня жизни в Бразилии для большинства мужчин в этой стране игра в мяч - единственный шанс все кардинально изменить, вырваться из нищеты и помочь своим родным элементарно не умереть с голоду. Поэтому они гоняют в футбол сутками напролет и мечтают стать великими и знаменитыми. 
У нас или вас - спорт, футбол продан и перепродан. Общедоступная инфраструктура спорта, сохранившаяся еще с советских времен, была фактически полностью уничтожена, и 15 лет на то, чтобы поднять ее, оказалось мало. 
Високосный год. Событие - когда все дома
Ядвига Юферова,
ведущий редактор номера
Война и мир, выборы и конституция, взлет рубля и падение доллара, потепление или похолодание климата, цена нефти, но - цена жизни! 

В ряду ключевых событий года, тщательно отобранных нашими экспертами и политологами, мне показалось, не хватает еще одного - бытия каждого отдельного человека из 6,7 миллиарда людей, населяющих сегодня планету. 
Разутые армии сражения не выигрывают, голодные избиратели предпочитают диктатуру, митрофанушки не летят на Марс, неучи не найдут лекарство от рака. 
В центре и однополярного, и многополярного мира все-таки остается человек разумный. На пяти тысячах языках, которыми сегодня владеет человечество, звучало самое популярное новогоднее пожелание - счастья и здоровья. Поэтому в рейтинге событий 2008 года, дорогие читатели, мы готовы именовать то, которое станет самым главным лично для вас.
Рождение ребенка, первый класс, первый поцелуй, первая зарплата... 
Возвращение сына из армии...
Горячая вода в своем доме...
Прыжок бабушки на парашюте...
Урожай яблок в любимом саду... 
У каждого будет непременно главное событие в этом году. 
А в нашем роду любят вслед за известным героем мультфильма повторять: счастье - это когда все дома. Когда близкие здоровы. И живы.  Власть Работа власти Внутренняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Фондовый рынок Общество Природа В мире США Подготовка к Олимпиаде-2008 РАО "ЕЭС России" прекратило существование Лиссабонский договор Следствие по убийству Беназир Бхутто  Обострение ситуации в Косово 