01.12.2008 06:00Рубрика: Власть Острова свободы   Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4802) Латиноамериканское турне президента Дмитрия Медведева закончилось на Острове свободы, где он не только провел переговоры с кубинским руководством Раулем Кастро, но и, задержавшись на сутки, смог пообщаться с самим лидером Кубинской революции Фиделем Кастро.
"У нас идет уже системный диалог с Кубой, и могу сказать откровенно, что у нас и раньше были вполне полноценные отношения", - поделился российский лидер впечатлениями от фактически закрытой встречи с Раулем Кастро. Причем это касается не только советского, но в том числе и современного этапа истории - за последние полгода российско-кубинские отношения приобрели большую интенсивность.
"Что касается конкретных результатов, то их достаточно много, причем, что отрадно, они сейчас уже не приурочиваются к посещению президента, когда подписывается серия документов", - отметил Дмитрий Медведев. Так, за последние четыре месяца было подписано немало соглашений в различных областях, включая энергетику. Есть проекты в цветной металлургии и, конечно, же в туризме.
Между тем в ходе всей поездки по Латинской Америке на первый план выходила энергетическая составляющая сотрудничества. Наиболее продвинутым в этом плане является партнерство с Венесуэлой. Хотя есть некоторые идеи относительно совместной работы с бразильской нефтегазовой компанией Petrobras. "Есть интересные идеи, касающиеся развития контактов с Перу, - отметил президент. - И на Кубе тоже есть ряд новых проектов, которые можно было бы развивать.
В целом, я считаю, что с точки зрения вот этой традиционной энергетической темы эта поездка была очень и очень насыщенной и интересной".
Поездка российского лидера по Латинской Америке сразу же была воспринята многими как возвращение нашей страны на континент. По окончании турне Дмитрий Медведев ответственно заявил: "Можно сказать, что мы уже вернулись".
Другое дело, что, вернувшись, обнаружили - придется здесь работать в новых условиях конкуренции со многими странами и особенно с США и Китаем. Правда, больших проблем в этом глава государства не видит. "Мы не должны закрывать глаза на то, что существуют другие страны, - считает он. - С частью из них у нас просто партнерские отношения, как с Китаем, но это не значит, что мы по всем вопросам двигаемся в одном направлении: у Китая - свои проекты, у американцев - другие идеи, мы приходим с третьими идеями. Это, собственно, и есть нормальная конкуренция, полноценное разделение возможностей и разделение труда в мировой экономике".
Завершив визит в Латинскую Америку, Дмитрий Медведев еще раз поделился своими впечатлениями. На сей раз с посетителями собственного видеоблога. "Латинская Америка - это, конечно, особый регион, которому в прежние годы мы не уделяли такого внимания, и, наверное, напрасно, - заявил президент. - Я считаю, что эта поездка была весьма полезной, не говоря уже о том, что мы смогли восстановить или даже воссоздать, организовать новые отношения с теми государствами, с которыми таких отношений у нас не было. Это тем более важно в ситуации, когда в целом есть довольно значительные проблемы, связанные с безопасностью в мире". Дмитрий Медведев конечно же имел в виду недавние теракты в индийском Мумбае.
Пока Дмитрий Медведев находился в Южной Америке, пришло еще одно сообщение, касающееся вопросов российской безопасности, в частности, возможного будущего членства Украины и Грузии в НАТО. Госсекретарь Кондолиза Райс заявила, что Соединенные Штаты в декабре не станут настаивать на принятии плана действий по присоединению к НАТО по Грузии и Украине из-за позиции своих европейских союзников.
"Не знаю, учетом чего является в данном случае позиция наших американских товарищей, - прокомментировал новость глава государства. - В любом случае я доволен, что разум возобладал. К сожалению, в конце деятельности нынешней администрации США, но в любом случае это как минимум констатация текущего состояния дел. Самое главное, что теперь эта идея не продвигается с каким-то остервенением и с такой же бессмысленностью, с которой она продвигалась еще некоторое время назад". Власть Работа власти Внешняя политика Латиноамериканское турне Дмитрия Медведева 