26.05.2008 03:30Рубрика: Культура РИМ на Красной площади  В центре столицы создается музейный квартал  Текст:   Анна Никольская Российская газета - Столичный выпуск № 0(4668) Свое 125-летие Исторический музей встречает освоением новой территории, переданной ему в самом сердце столицы. Это один из кварталов Китай-города, в состав которого входят бывший Музей Ленина, древний Монетный двор, Никольские торговые ряды, построенные в 1900 году. Таким образом, под реконструкцию идет весь комплекс зданий с тремя внутренними дворами между площадью Революции и Никольской улицей.
Когда Исторический открылся, его называли кратко - РИМ. Всего-навсего аббревиатура - Российский исторический музей, но как символично звучит! Случилось это 27 мая 1883 года на Красной площади. Только что взошедший на престол Александр Ш включил визит в РИМ в перечень коронационных торжеств, подчеркнув тем самым значимость нового музея для державы.
Исторический и сегодня входит в "великолепную семерку" лучших музеев России. Но прожить без перемен целых 125 лет невозможно. Главное здание музея капитально реконструировано и реставрировано совсем недавно. Только в 2006 году здесь завершено создание новой постоянной экспозиции. Кажется, в чем проблемы? А они между тем очевидны. С самого начала главное здание архитектора Владимира Шервуда было рассчитано на экспозицию до эпохи Александра Ш. И не дальше. Этому были подчинены даже все интерьеры. А как вместить последующую историю?
Речь о передаче Историческому музею соседнего с ним здания городской Думы впервые зашла еще в 1912 году, когда знаменитый собиратель древностей Петр Щукин завещал ему свою коллекцию в 300 тысяч предметов. С удивительным пониманием нужд музея Дума стала искать средства для строительства своего нового здания. Но тут нагрянула Первая мировая, за ней - революция. С 1936 по 1993 год здание Гордумы занял Музей Ленина. И только сейчас наступило наконец время, когда после окончательного решения всех имущественных вопросов Исторический музей начал реально осваивать новую территорию. На этот грандиозный проект реконструкции квартала с перекрытием трех внутренних дворов музею необходимы 8,5 миллиарда рублей.
Что происходит сегодня в будущем музейном квартале? С этим вопросом корреспондент "РГ" обратился к директору Исторического музея Александру Шкурко.
- Как музейный работник более чем с 40-летним опытом могу убежденно сказать: я не знаю второго в мире такого музея, где столь органично и концептуально соединялись бы внешняя и внутренняя архитектура и убранство залов. Подобного единства мы стремимся добиться и на новой территории со зданиями разновременной постройки. Это потребует очень серьезной работы. Со стороны Никольской улицы площади практически уже освоены. Сюда временно переместили коллекцию древнерусской живописи, собрание искусства советского периода из бывшего Ленинского музея и наш ведомственный архив. А со стороны площади Революции проведено обследование конструктивной надежности всего здания, построенного в 1892 году для городской Думы. Выяснилось, что фундаменты требуют укрепления, да и вся конструкция нуждается в усилении. Тем не менее если финансирование пойдет нормально, то через 2 - 3 года в нижнем этаже бывшего Музея Ленина откроются выставочные залы площадью около тысячи квадратных метров. И еще потребуется время, чтобы перекрыть примыкающий внутренний двор и создать в нем экспозицию по ХХ веку.
Как заметил Шкурко, перекрыть этот двор хотели уже давно. Жалко было, что пропадает такое огромное пространство под снегом, в то время как музей из-за дефицита площадей не мог выставить многие свои сокровища. Теперь же перекроют все три внутренних двора и превратят их в атриумы. Каждый из них будет иметь свое назначение. Первый двор, примыкающий к зданию Гордумы, отдадут под экспозиции. Здесь можно будет выставить экспонат любого размера, которым прежде было тесно в обычных музейных залах. Скажем, такой, как личный кабриолет Ленина или тачанка с пулеметом. Второй атриум задуман как театральный и киноконцертный. Его амфитеатр будет обращен к роскошным старинным палатам XVII века. Они станут фоном или декорацией к спектаклям на исторические темы, которые предполагается здесь ставить. Третий двор тоже многофункциональный. В нем можно будет устраивать выставки, презентации исторических книг, новых открытий историков и археологов, балы, демонстрации мод от пышных елизаветинских времен до конструктивизма 20-х годов прошлого века и ближе к нашим дням. Устраивать торговые ярмарки с товарами исключительно культурного профиля, например книгами, сувенирами или изделиями народных промыслов. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 