01.10.2008 00:00Рубрика: Экономика Город одели в леса  В канун юбилея Астрахань превратилась в гигантскую строительную площадку Текст:   Екатерина Годунова Российская газета - Спецвыпуск № 0(4762) 600 новых и реконструированных объектов - таков масштаб происходящего. Заместитель председателя правительства региона, министр строительства и дорожного хозяйства Табарак Мухатов считает, что обновляется и очищается не просто город, а самосознание и культура горожан.
Юбилейный строительно-ремонтный список поражает воображение. Город одет в леса, занавешен сетками. А что все-таки скрыто от постороннего взгляда?
Юбилейные обязательства "подтянули" строительную индустрию региона. Наши заводы, которые выпускают кирпичи, железобетон, не были рассчитаны на такую нагрузку. Пришлось на ходу вести реконструкцию. Хочу отдать дань астраханским бизнесменам: многие сумели сориентироваться, вложить деньги, расширить свои технологические линии. Конечно, были напряженные времена. На август прошлого года пришелся пик бетонных работ. Губернатор Александр Жилкин чуть ли не лично делил железобетон, потому что на всех его не хватало. Зато мы успели не только реконструировать старые предприятия, но и вводим в строй новые заводы, которые расширят возможности строительной индустрии. Поскольку город старый - по состоянию ветхости и аварийности зданий и сооружений мы в России входим в первую пятерку, - необходимость в жилье будет сохраняться десятилетиями. Все, кто вкладывает средства в заводы, только выиграют. Главное сейчас - обеспечить инженерные сети и хорошие площадки для массового строительства жилья.
Мы владеем бесценным капиталом - опытом наших строительных мастеров - от прорабов до рабочих. Поначалу были обиды, мол, наших зажимают. Если откровенно, мы знали возможности астраханцев. Но объем юбилейных работ и требования к их качеству заставляли привлекать сюда профессионалов из других городов.
Сейчас многие астраханские строители трудятся в субподряде у москвичей и питерцев. И все от этого выиграли. Каждый объект по-своему уникален. Местные строители научились применять новые технологии и методы работы, с которыми никогда раньше не сталкивались. Возьмите федеральный кардиоцентр. Что это такое? Фундамент и модули. Строится, как детский конструктор. Но эта технология никогда здесь не применялась. Впервые наши рабочие увидели, что это такое, из чего и как делается, как рассчитать нагрузку, провести тепло, газ и воду. Огромный опыт!
Для реставрации кремля, например, подрядчики обучили десять астраханцев в Санкт-Петербурге на высших реставрационных курсах. Теперь это наши золотые кадры. Иногородние уедут, а они останутся. Музыкальный театр строят 150 приезжих специалистов, остальные 1200 человек - наши земляки, причем не только горожане, но и селяне. Мы привлекаем людей из тех районов области, где есть безработица. Спорткомплекс тоже строят местные строители.
Какие компании, выигравшие тендеры, стали настоящими лидерами строительного движения?
Музыкальный театр строит "Техстройинвест XXI век" - крупнейшая российская строительная компания, которая параллельно работает в четырех городах. У компании богатый опыт реставрации и передовое оборудование, контракты в Японии и Австрии. Они знают, где заказать лучшие материалы и станки. У австрийской компании "Алоис Глекель Хольцбау Гезельшафт мбХ", которая строит спорткомплекс, своя особенность. Она использует каркасные перекрытия из деревянных брусьев, аналогов которым в России нет, их завозили из Австрии и здесь монтировали. Если брать мосты и "транзитку", то их строит одна из мощнейших компаний - "Волгомост", имеющая филиалы по всей России. На закрепленных за нею объектах занято 650 человек из четырех мостоотрядов: саратовского, волгоградского, астраханского и ульяновского.
А чем вы руководствовались, определяя юбилейные объекты?
Взявшись за каналы, мы хотели решить проблему инженерной защиты города от наводнения, а также разработать единую архитектурную политику, когда проблемы, требующие решения, взаимосвязаны: обновление каналов требовало заняться мостами, мосты приводили к прилегающим улицам и так далее. Поэтому теперь кроме каналов мы реконструируем основные улицы и пять мостов. Все это уменьшит пробки на дорогах, улучшит экологию. Заслуга команды губернатора Александра Жилкина в том, что она разбудила экономику, у астраханцев появилось желание себя уважать и сделать город краше не лозунгами, а делами.
С позиции сохранения историко-архитектурных традиций надо было во что бы то ни стало реставрировать кремль. Очень долго вынашивали эту идею, но в конце концов решили, что надо передавать его под эгиду ЮНЕСКО. С помощью московских реставраторов, крупных ученых разработали проектную документацию. По архитектурной сложности и значимости наш кремль в стране на втором месте после Московского. К примеру, лобных мест, кроме как в столичном Кремле и нашем, ни в одном другом больше нет.
Цель всех этих начинаний такова: мы хотим сделать Астрахань столицей российского Прикаспия. Отсюда идея построить такие объекты, которые стали бы центрами культурной, спортивной, деловой жизни не только на Юге России, но и в Прикаспийском регионе. Один из таких объектов - наш новый музыкальный театр. По сценическому оборудованию, по техническим возможностям это будет одно из лучших театральных зданий в России.
Будет построен новый спорткомплекс на семь тысяч мест. Предполагается, что в его стенах будут проходить чемпионаты мира, Европы, спартакиады прикаспийских государств. Ведутся переговоры с гостиничной империей "Хилтон", чтобы построить четырехзвездный отель и бассейн с возможным расширением до аквапарка. Сейчас в Астрахани строится и реконструируется в общей сложности 10 гостиниц малой, средней и крупной вместимости.
Какой объект дорог именно вам?
Транзитная магистраль. Она самая дорогая и по стоимости (8,6 миллиарда рублей), и по значимости для региона. Когда мы построили мост на границе с Казахстаном через реку Кигач, я и предположить не мог, что весь грузопоток из Китая пойдет на европейские рынки через нашу территорию. Наша задача - с 2010 по 2014 годы построить северный обход через Волгу, чтобы весь грузопоток по международному транспортному коридору Север - Юг и Восток - Запад перевести туда, оставив на транзите легкие транспортные средства. Стоимость стройки, бесспорно, высока, но если учесть, что транзитная дорога - рычаг для развития города, то этому объекту цены нет. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область 