22.07.2008 03:00Рубрика: Власть Что нужно стране на "черный день"   Текст:   Алексей Ребров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4711) Cистема государственных материальных резервов страны - структура наиважнейшая в народном хозяйстве, то есть такая, о которой без преувеличения можно говорить: инструмент национальной безопасности и внешней политики государства. О некоторых аспектах деятельности Федерального агентства по государственным резервам (Росрезерв) рассказывает его руководитель Александр Григорьев.
Российская газета: Александр Андреевич! В связи с напряженностью на внутреннем рынке нефтепродуктов мы попытались встретиться с вами, но, как нам объяснили, вы в это время были на международном совещании в Киргизии. Однако госрезерв - весьма закрытый институт государства. Какие тут международные контакты?
Александр Григорьев:  Россия живет не в безвоздушном пространстве. Рядом с нами - наши соседи по земному шару, дальние и ближние, в первую очередь - страны Содружества. У нас схожие, если не одни и те же, заботы и тревоги. Ведь государственный резерв - это последний резерв продовольствия, средств жизнеобеспечения, энергоносителей, сырья и материалов, много другого для использования в самом крайнем случае, когда все остальные ресурсы отраслей экономики, местных властей (в нашем случае субъектов Федерации и муниципальных образований) и различных организаций будут не доступны или исчерпаны.
Особенно это важно в чрезвычайных и кризисных ситуациях: природных, техногенных, вызванных вооруженными и иными конфликтами, резкими колебаниями конъюнктуры рынка, региональной или общемировой нехваткой тех или иных жизненно важных товаров, наконец. Общность забот позволяет также обмениваться опытом, взаимодействовать в научно-технической сфере. Главная цель - обеспечить возможность прийти на помощь людям, попавшим в беду. Достичь этой цели в современных условиях можно только путем интеграции усилий, а в перспективе и целевых материальных ресурсов. Поэтому по инициативе Росрезерва в 2004 году был создан отраслевой орган СНГ - Консультативный совет руководителей органов государственной власти, осуществляющих управление государственными материальными резервами. На очередном - четвертом заседании этого Совета мы и были в Киргизии.
РГ: Что обсуждал Консультативный совет, что решили?
Григорьев: Обсуждался довольно широкий круг профессиональных тем. А среди основных решений я бы выделил решение о заказе с помощью Исполкома СНГ в уникальном Институте законодательства и сравнительного правоведения при правительстве Российской Федерации сопоставления национальных законодательных и нормативных правовых баз функционирования систем государственных резервов с целью их гармонизации, то есть удаления ненужных барьеров, расчистки правового поля для сотрудничества и взаимодействия. Эта научно-исследовательская работа должна быть завершена уже в текущем году.
Другое важное практическое решение: органы управления системами госрезервов должны выработать и представить до конца августа свои предложения по темам научных исследований для включения в Комплексный план работы Базовой организации государств-участников СНГ. Он коснется научно-технического развития систем государственных резервов, организации переподготовки и повышения квалификации кадров на 2009-2011 годы, а также кандидатур представителей в Научно-технический и учебно-методический совет Базовой организации. Для справки: Базовая организация создана решением Совета глав правительств СНГ в прошлом году. Ею стал Научно-исследовательский институт проблем хранения, подведомственный Росрезерву.
Сотрудничество систем государственных резервов является объектом пристального внимания руководства стран Содружества. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что в период заседания Консультативного совета в Бишкеке прошли двусторонние встречи руководителя Росрезерва с президентом К.С. Бакиевым, премьер-министром И.В. Чудиновым и вице-спикером Жогорку Кенеша (парламента) Киргизской Республики Ч.Т. Баековой. Во время бесед был затронут широкий круг вопросов киргизско-российского сотрудничества как в рамках двусторонних отношений, в том числе торгово-экономических, включая помощь и участие Росрезерва в решении социально-экономических проблем Киргизии, так и в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС и ЕврАзЭС. Высоко оценивая состояние отношений с Россией, киргизская сторона высказывалась за их дальнейшее развитие и углубление по всем направлениям.
Отдавая приоритет работе в Содружестве, мы расширяем рамки сотрудничества за пределы пространства СНГ: со странами центральной и западной Европы, США, а в последнее время и зарубежной Азии - с Монголией и Китаем.
Чтобы завершить тему международного сотрудничества, замечу следующее. Существенным компонентом международной деятельности России является наше участие в оказании гуманитарной помощи пострадавшему в чрезвычайных ситуациях населению иностранных государств. За последние годы помощь из российского государственного резерва более чем в 40 гуманитарных операциях получили жители около 30 государств. В их число входят как наши партнеры по СНГ, так и страны так называемого дальнего зарубежья. Например, Боливия, Куба, США, Германия, Эритрея, Индонезия, Шри-Ланка, Ливан и многие другие. Одной из недавних была операция по оказанию гуманитарной помощи населению Китайской Народной Республики, ставшему жертвой сильнейшего землетрясения в провинции Сычуань. В одной из акций мы участвовали совместно с ОАО "НК "Роснефть", и было очень приятно получить письмо президента этой компании С.М. Богданчикова, в котором сообщалось, что гуманитарный груз из Росрезерва оказался наиболее востребованным в районе бедствия, а китайская сторона высоко оценила его качество.
РГ: В последнее время Росрезерв неоднократно упоминался в различных СМИ в контексте мер по стабилизации ценовой ситуации на внутреннем рынке нефтепродуктов. Говорилось, в частности, о необходимости использования ресурсов Росрезерва для стабилизации цен на автомобильное и авиационное топливо путем товарных интервенций. Как вы можете это прокомментировать?
Григорьев: Согласно Федеральному закону "О государственном материальном резерве" он предназначен для оказания регулирующего воздействия на рынок. И мы периодически, и только по решениям правительства Российской Федерации, участвуем в этом процессе путем выпуска на рынок определенных правительством объемов тех или иных нефтепродуктов, то есть в товарных интервенциях. Возможности Росрезерва обеспечить эффективные государственные товарные интервенции зависят прежде всего от количества соответствующих материальных ценностей, которыми располагает государство в хранилищах госрезерва. Это должны быть дополнительные целевые запасы в несколько миллионов тонн, заранее сформированные и размещенные по территории страны. Использовать же запасы, уже созданные для обеспечения мобилизационных нужд, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, оказания государственной поддержки субъектам Федерации и отраслям экономики нецелесообразно и, как все понимают, опасно.
Дополнительные запасы требуют дополнительных резервуарных емкостей, то есть новых расходов федерального бюджета на их создание и содержание одновременно с затратами на модернизацию существующего резервуарного парка. Кстати, он все более устаревает и физически и морально, что было особенно характерно в 1990-е годы.
Впрочем, все технико-экономические расчеты уже выполнены. Дело за "малым" - это финансирование. Хорошо подготовленный персонал и опыт проведения товарных интервенций в Росрезерве есть. В этом отношении мы готовы.
РГ:  Одним из способов стабилизации и даже снижения цен на топливо называлось устранение посреднических структур в сфере торговли нефтепродуктами из государственного резерва. Как реально обстоят дела в этом направлении?
Григорьев: Поставки материальных ценностей, в том числе нефтепродуктов, для нужд Росрезерва осуществляются на конкурсной основе в соответствии с государственным оборонным заказом и по процедурам, предусмотренным законодательством Российской Федерации для размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд. С этой целью проводятся закрытые конкурсы и аукционы. Подчеркиваю: закрытые, так как сведения о нормах накопления, поставке, выпуске, закладке, об освежении, дислокации и фактических запасах государственного резерва являются государственной тайной.
Процедура проведения, а также перечень участников закрытых конкурсов и аукционов на поставку материальных ценностей в госрезерв согласовываются Росрезервом в Федеральной службе по оборонному заказу. Одна из важных задач Росрезерва - при соблюдении всех требований по качеству обеспечить максимальную экономию бюджетных средств.
К поставке нефтепродуктов в госрезерв допускаются только нефтяные компании - производители топлива, гарантирующие качество закладываемой продукции в течение 5 лет. Контроль качества продукта осуществляется при его приемке на хранение и регулярно в течение всего периода хранения. В случае выявления несоответствия ГОСТу поставщик обязан за свой счет заменить всю партию и уплатить штраф в размере стоимости этой партии. Требования весьма жесткие, поэтому не все готовы на них согласиться. В результате количество поставщиков нефтепродуктов сократилось с почти 90 в 2001 году до менее чем 10 сегодня. Посредников среди них нет. Только производители.
Выпуск запасов производится также в ходе закрытых конкурсных процедур. Но на этом этапе задача Росрезерва меняется. Здесь мы должны добиться максимально высокой продажной цены выпускаемых товаров. Победителями конкурсного отбора покупателей нефтепродуктов из госрезерва признаются участники конкурса, предложившие наибольшую цену за тот или иной вид топлива. Поэтому количество покупателей не ограничиваем. Лишь бы выполнили требование наличия лицензии ФСБ России на работу со сведениями, составляющими государственную тайну. Непосредственно к потребителю нефтепродукты или иные товары попадают уже через победителя конкурсной процедуры.
РГ: Как было сказано недавно в Северодвинске, самым корректным инструментом закупок нефтепродуктов для государственных нужд, в том числе для государственного резерва, является биржа. Готов ли Росрезерв к такой работе?
Григорьев: То, что при биржевой торговле обеспечивается максимальная прозрачность проводимых операций, сомнению не подлежит. Это сверхважно в свете принятых решений об оздоровлении атмосферы в российской экономике и искоренении застарелой болезни - коррупции. Работать в направлении, обозначенном председателем правительства, Росрезерв готов просто-напросто потому, что мы воспринимаем слова В.В.Путина как руководство к действию. Поэтому в кратчайшие сроки нам необходимо выработать, опробовать и внедрить эффективный и надежный механизм использования федеральным органом исполнительной власти возможностей биржевой торговли. Среди прочего этот механизм должен очертить рамки нашей компетенции и ответственности, систему оценки результатов.
РГ: На рыночную цену нефтепродуктов, в том числе авиационного топлива, в России и ее регионах оказывают влияние не только общемировая конъюнктура, природные и техногенные катаклизмы, несовершенство законодательной базы, регулирующей данную сферу, процедуры закупки и выпуска запасов, но и другие факторы. Какие из них вы бы выделили как устранимые в кратчайшие сроки?
Григорьев: В первую очередь я бы назвал недостаток профессионализма у некоторых региональных руководителей и их аппаратов, а также отсутствие слаженности в вопросах взаимодействия с бизнесом в хозяйственной деятельности. Совершенно справедливо было сказано председателем правительства, что "нужно научиться использовать государственный резерв для оперативного реагирования на возникающие в регионах проблемы в снабжении топливом".
Вспомним январь-февраль 2006 года. Тогда в связи с резким понижением температуры на большей части территории Российской Федерации возникла опасность коллапса электроэнергетики, транспорта и коммунального хозяйства. По обращениям глав администраций субъектов Федерации, РАО ЕЭС и решению правительства Российской Федерации Росрезерв оперативно выпустил по всей стране сотни тысяч тонн топочного мазута и угля. К примеру, для Санкт-Петербурга по просьбе губернатора В.И. Матвиенко решением руководителя Росрезерва, принятым в соответствии с законом, мы немедленно выделили 60 тысяч тонн необходимого топлива. И как результат: в России фабрики и заводы не встали, железные дороги продолжали функционировать, миллионы людей не замерзли.
Неужели этот случай никого и ничему не научил? Ведь, как показывает опыт, механизм заимствования ресурсов государственного резерва, четко прописанный в законодательстве о государственном материальном резерве, достаточно эффективно работает на практике. Нужно только грамотно им пользоваться.
Что касается Росрезерва, то мы хотим, чтобы люди твердо знали: система государственного резерва России по своему состоянию и запасам готова и, что очень важно, способна выполнить свое предназначение.
Досье "РГ"
Александр Андреевич Григорьев родился в 1949 году в Ленинграде. Окончил Ленинградский механический институт, инженер. Затем учился в Высшей школе КГБ СССР, служил в органах КГБ - ФСБ России. Участник боевых действий, генерал-полковник. Кандидат экономических наук. С 2001 года - генеральный директор Российского агентства по государственным резервам. Кавалер орденов и медалей СССР и Российской Федерации. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минэкономразвития Росрезерв 