20.03.2008 04:30Рубрика: В мире Лхаса приходит в себя  Китайские власти уверяют, что обстановка в Тибете "в целом нормализовалась" Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Неделя № 0(4617) После демонстраций, погромов, поджогов в конце прошлой недели в столице Тибетского автономного района наступило относительное затишье.
С понедельника работают учреждения, некоторые школы, открылись магазины, но подскочили цены на продукты, бензин и ряд других товаров. Улицы по-прежнему заполнены полицией, которая занята не только патрулированием, но и проверкой документов, повальными обысками, которые начались сразу после завершения срока ультиматума, предъявленного властями. Участникам беспорядков в Лхасе предлагалось явиться с повинной в обмен на некоторое снисхождение "в рамках закона".
В понедельник, когда до истечения ультиматума оставалось несколько часов, власти устроили акцию назидания и устрашения. На четырех грузовиках по улицам медленно провезли арестованных тибетцев, по преимуществу молодых мужчин и женщин, всего около 40 человек. Они были в наручниках, за спиной у каждого стоял солдат и следил, чтобы головы арестованных были опущены. При этом через громкоговорители звучали призывы к участникам беспорядков сдаться и тем самым облегчить свою участь.
Пока неизвестно, последовал ли кто-нибудь этим настоятельным призывам. Выступая на пресс-конференции у себя в Дхарамсале на севере Индии, далай-лама сказал, что ему кто-то звонил из Тибета и умолял не просить людей сдаваться. И далай-лама обещал этого не делать. Но одновременно призвал тибетцев не прибегать к насилию: "Оно ни к чему хорошему не приведет. Насилие противно человеческой природе, оно почти равнозначно самоубийству". Он заявил, что ситуация в Тибете находится вне его контроля, он не может говорить тибетцам, что они должны и чего не должны делать. Но если спираль насилия будет разворачиваться, то ему не останется ничего другого, как уйти в отставку. Люди из его окружения потом пояснили, что он может уйти в отставку как политический лидер и глава тибетского государства в изгнании. Но далай-ламой, верховным религиозным и духовным лидером, "он будет всегда".
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао заявил на пресс-конференции в Пекине, что все происшедшее в Лхасе "было инспирировано далай-ламой и его кликой". Премьер вновь обвинил духовного лидера Тибета в лицемерии. "Если далай-лама откажется от планов по провозглашению независимости Тибета, признает, что Тибет является неотъемлемой территорией Китая, то двери для диалога с ним у нас всегда открыты", - заявил Вэнь Цзябао. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Тибете 