24.06.2008 04:00Рубрика: Экономика Не "легкий" закон  Врачи и общественность настаивают: безопасных сигарет не бывает Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4690) В пятницу Госдума планирует рассмотреть во втором чтении проект технического регламента на табачную продукцию, который должен установить среди прочих и обязательные требования к печати на пачках информации о вреде курения.
Вчера на пресс-конференции некурящие правозащитники в очередной раз призвали бойкотировать принятие документа, который, по их мнению, может поставить крест на антитабачной кампании в нашей стране, поскольку окончательно узаконивает опасный термин "легкие сигареты".
Напомним, что в апреле наша страна наконец присоединилась к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе против табака. Тем самым противникам табакокурения была дана надежда, что после многолетнего бездействия государственные органы начнут принимать меры, направленные на снижение потребления сигарет. Сегодня в России курят без малого 40 миллионов человек. Половина взрослого населения страны выкуривает по пачке сигарет в день. Средний возраст начинающего курильщика - 13 лет.
Подписываясь под Конвенцией, наше государство признало помимо полного запрета на рекламу табака отказ от маркировки "легкие" и "сверхлегкие" сигареты, запрещенной уже в 46 странах мира, включая ЕС, Китай, Бразилию, Канаду, Австралию, Норвегию, ряд стран Латинской Америки, Азии. ВОЗ считает, что это обман курильщика: потребление сигарет с более низким содержанием смол и никотина, по мнению медиков, не обеспечивает никаких преимуществ для здоровья.
Причем в документе специально указано, что "никакие оговорки к настоящей Конвенции не допускаются". Однако российские законодатели все-таки предусмотрели для себя некоторые уступки. По словам председателя правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрия Янина, новый технический регламент на табачную продукцию содержит норму, которая в корне противоречит положениям Конвенции. Документ разрешает производителям табака использовать вводящие в заблуждение термины "легкие" и другие подобные. Правда, с уточнением: мол, не менее вредные. Общественники настаивают, что такой трюк угрожает здоровью населения не меньше, чем само курение. По словам Дмитрия Янина, в нашей стране курят 65 процентов мужчин и 25 процентов женщин. И именно слабый пол, который на сегодняшний день является основным потребителем "легких" сигарет, представляет наибольший интерес для табачных компаний, поскольку в этом направлении рынку есть куда развиваться.
Между тем директор Научно-исследовательского института канцерогенеза РАМН Давид Заридзе, основываясь на результатах проведенного исследования, утверждает, что содержание канцерогенных веществ в некоторых так называемых "дамских" сигаретах в разы превышает показатели обычных "тяжелых" сигарет.
Однако пока все выступления общественных организаций против производителей табачной продукции напоминают борьбу с ветряными мельницами. Объемы табачного производства в нашей стране составляют 400 миллиардов сигарет в год. Производственные мощности - в полтора раза больше. Экономика Товары и цены Законодательная власть Госдума Борьба с курением Реформа технического регулирования Стандарты для табачной продукции 