29.08.2008 08:25Рубрика: Власть  Представитель Китая воздержался от выступления на заседании СБ ООН по ситуации в Грузии  Открытое заседание Совета Безопасности ООН по ситуации в Грузии вновь продемонстрировало отсутствие среди его членов единства по данному вопросу. 
Первым слово взял постоянный представитель Грузии при ООН Ираклий Алансания, в очередной раз обвинивший Россию в захвате грузинских территорий и в незаконности признания независимости "сепаратистских режимов" Абхазии и Южной Осетии. Факт признания независимости этих двух республик грузинский дипломат назвал "актом саморазрушения" России. 
Дружно осудили действия России делегации США и Великобритании, представители которых в своих выступлениях неоднократно повторяли тезис о "прописанных в резолюциях Совета Безопасности ООН суверенитете и территориальной целостности Грузии". Представитель Франции при ООН предложил направить в регион миссию ООН для установления фактов происходившего там. 
Однако слово для выступления взяли не все делегации. Так, например, воздержался от выступления представитель Китая. 
Постоянный представитель РФ при Объединенных Нациях Виталий Чуркин зачитал членам Совета Безопасности ООН указы президента России о признании независимости Абхазии и Южной Осетии. При этом он поблагодарил постпреда Грузии при ООН за то, что он обратился с просьбой созвать это заседание и провести его в открытом режиме. Это позволяет огласить не только перед членами СБ ООН, но и, "по сути дела, перед всеми членами международного сообщества" указы президента РФ Дмитрия Медведева о признании Россией независимости Абхазии и Южной Осетии, сказал постпред РФ при ООН. 
Российский дипломат также выразил сожаление в связи с тем, что заседание Совета прошло без участия представителей Абхазии и Южной Осетии. Такое заседание "нельзя считать полноценным", сказал он. Чуркин также выразил надежду, что в скором времени "члены Совета смогут, наконец, услышать" представителей Абхазии и Южной Осетии. 
Источник: ИТАР-ТАСС Власть Работа власти Внешняя политика Независимость Южной Осетии и Абхазии 