02.06.2008 05:00Рубрика: Общество Связной формат  Игорь Щеголев и Юрий Трутнев приехали к Владимиру Путину с приоритетами Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4674) Буквально вернувшись из Парижа, премьер-министр Владимир Путин не позволил себе ни минуты отдыха. В выходные он в прежнем формате встречался с новыми министрами своего кабинета, которые приехали рассказать главе правительства о приоритетах своих влиятельных ведомств.
Он отвел им совсем немного времени для инвентаризации. Владимир Путин не стал определять приоритеты там, где никогда их и не определял, - в СМИ. Он ждал этого от нового министра Игоря Щеголева. И не зря. Глава министерства связи и массовых коммуникаций заявил о намерении заняться в первую очередь развитием конкуренции на рынке связи и коммуникаций и решать проблемы СМИ. У него свои три принципа - обеспечение стабильной работы связи, честной и открытой конкуренции на рынке и поддержка предприятий в выходе на внешние рынки.
Как известно, в вопросах разработки программного обеспечения российские специалисты сейчас котируются очень высоко. За рубежом уже не первый год бытует мнение: когда нужно много рабочих рук, имеет смысл обращаться в Индию, когда важна скорость - в Китай, когда же необходимо придумать, как в принципе решить сложную задачу, - однозначно в Россию. Как считают эксперты, у ИТ-отрасли огромный потенциал роста, нужна только господдержка для выхода на мировой рынок. Фактически это и пообещал новый министр. Если ситуация будет развиваться по оптимистичному сценарию, то, по разным оценкам, в ближайшие три года объем экспорта программного обеспечения из нашей страны может достигнуть 10 миллиардов долларов.
- Мы поставили перед собой цель - войти к 2015 году в двадцатку стран с развитой отраслью информационных технологий, - сказал Щеголев, заметив, что "придется много поработать и здесь".
Но для достижения этой цели помимо поддержки перспективных разработок необходимы и высококвалифицированные кадры.
- Многие сходятся во мнении, что сегодня в России хорошие условия для налаживания собственного производства, - заметил министр, напомнив, что "в 80-х годах импортные разработки нам были недоступны", а в 90-х отрасль поднималась за счет импорта. - Сейчас наши специалисты научились работать с иностранными технологиями и имеют большой опыт по доведению их до потребностей нашего рынка.
В общем, новый министр готов обеспечить не только патронирование отрасли, но и вывод ее на более высокий уровень.
- Ваше ведомство получилось большое, влиятельное, важное и для жизни государства в целом, и для экономики, и для функционирования СМИ, - напомнил премьер и о второй части функций.
Впрочем, в этой части, несмотря на то что для министерства связи функции массовых коммуникаций новые, известному в прошлом журналисту Щеголеву все знакомо. Этот пост он занимает совсем недавно, и еще даже не готово положение о ведомстве, а к нему "уже приходят с проблемами, которые находятся на стыке двух отраслей - СМИ и технологий". Но здесь он уверен, что хороший контакт между теми, кто обеспечивает технические условия, и теми, кто создает контент, будет установлен.
- Я думаю, мы будем двигаться здесь вперед, и достаточно быстро, - заверил он Путина.
Уже на этой неделе ожидается, что будет утверждено положение о министерстве и заместителях главы минсвязи. Скорее всего, у министра будет как минимум пять заместителей, поскольку, до того как министерству связи была передана функция курирования СМИ, у министра было четверо заместителей. Единственный новый заместитель Щеголева, судя по всему, и будет заниматься средствами массовой информации. "Это будет человек с большим опытом работы со СМИ", - заметил министр. В то же время глава минсвязи не стал называть кандидатов, пошутив, что "конкурс - по несколько человек на место".
По словам министра, в подведомственных министерству агентствах кадровых изменений в руководящем составе не планируется. "Никаких сногсшибательных изменений не будет", - заверил Игорь Щеголев, пояснив, что "вопрос об их замене даже не стоял".
В общем, новый министр по обещал "работать над тем, чтобы у СМИ были максимально удобные условия для работы".
С поздравлениями к премьеру приехал и глава министерства природных ресурсов и экологии Юрий Трутнев. Правда, не в честь дня рождения, а в честь Дня эколога, который страна впервые отметит 5 июня. Его ведомство совсем недавно приросло экологическими функциями, а уж праздник и вовсе отмечает впервые. К этому событию и у министра новые планы. Во всяком случае теперь он обещает, что реформирование экологического законодательства в стране будет завершено до конца года. В части управления экологией все функции централизованы в минприроды и подведомственных федеральных учреждениях - Росприроднадзоре, Ростехнадзоре и Росгидромете, что, по мнению Трутнева, создает новые условия для формирования единой экологической политики. Общество СМИ и соцсети Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Минкомсвязи Правительство Минприроды 