15.10.2008 16:51Рубрика: В мире  Хакеры из КНДР и Китая похитили 130 тысяч документов госучреждений Южной Кореи  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   За период с 2004 года по конец августа текущего года северокорейские и китайские хакеры смогли похитить более 130 тысяч документов, которые хранятся в электронном виде в различных госучреждениях Южной Кореи. Об этом в интервью местному информагентству "Ёнхап" сообщил представитель Национальной разведывательной службы Республики Корея (НРС РК). При этом сотрудник ведомства подчеркнул, что хотя было похищено такое большое количество документов, но "среди них не было тех, которые имели сведения, относящиеся к категории "совершенно секретно".
Эту проблему также поднял и премьер-министр РК Хан Сын Су в ходе прошедшего во вторник расширенного заседания правительства. Хан, ссылаясь на полученный им из НРС РК доклад, отметил, что "ситуация с утечкой информации из государственных информационных систем, что стало результатом действий хакеров из КНДР и Китая, очень серьезная". Глава южнокорейского правительства потом перешел к критике действий своих подчиненных, сказав, что "часто утечка происходит из-за небрежности самих госслужащих, которые переносят файлы со служебной и даже секретной информацией на свои личные компьютеры, не имеющие необходимой защиты". Премьер подчеркнул, что хотя в НРС и делают все возможное для обеспечения сохранности госсекретов и заботятся о безопасности компьютерных сетей госучреждений, но все зависит в первую очередь от самих госслужащих, которые должны добросовестно соблюдать соответствующие правила.
Похоже, что южнокорейское руководство всерьез решило бороться с проблемой утечки информации. Было решено, что представители офиса премьер-министра совместно с сотрудниками НРС проведут проверку того, как соблюдается в учреждениях правила обращения со служебными документами. Результаты проверки будут отражены в общей оценке, которая выставляется каждому ведомству по итогам работы за определенный период. В мире Восточная Азия Южная Корея 