17.09.2008 04:43Рубрика: Экономика Работа вне закона  В конфликте китайских рабочих с китайской фирмой разобралась амурская прокуратура Текст:   Анна Шадрина (Благовещенск)  Российская газета - Приамурье № 0(4752) Генеральный директор одной из крупнейших в Приамурье строительных компаний "Хуафу" Хэ Вэньань признан виновным в нарушении миграционного законодательства.
Напомним, что две недели назад около 700 гастарбайтеров из Китая, работавших на стройках компании "Хуафу", устроили митинг протеста прямо на улицах Благовещенска. Так они выразили свое требование выдать им зарплату за четыре месяца - в общей сложности более двух с половиной миллионов рублей. Событие стало беспрецедентным для Приамурья: в конфликте иностранных рабочих с иностранным же работодателем пришлось разбираться российским органам правопорядка.
Задолженность по зарплате была погашена уже на второй день после митинга, и на сегодняшний день долгов перед рабочими у "Хуафу" нет. Кроме того, руководству компании пришлось раскошелиться и на штраф в 50 тысяч рублей. Получив деньги, около 400 рабочих предпочли уехать на родину.
Однако этот случай выявил еще одну проблему.
- В ходе прокурорской проверки выявлено несоблюдение Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в РФ", - рассказывает помощник прокурора Амурской области Валентин Бурсянин. - Приглашения на въезд в Россию для китайских рабочих фирмой "Хуафу" оформлялись с многочисленными нарушениями. Так, к ходатайствам не прикреплялись гарантийные письма, а в тексте ходатайств отсутствуют сведения о предоставлении приглашаемым гражданам КНР необходимых материальных, медицинских и жилищных гарантий, как того требует законодательство РФ. Допущенные нарушения стали возможными в результате недобросовестного отношения сотрудников амурского управления миграционной службы к своим должностным обязанностям. Им также вынесено предписание от прокуратуры.
Иными словами, работодатель формально снял с себя ответственность за обеспечение рабочих жильем и медицинской помощью. Рейд правоохранительных органов выявил, что около 200 китайских рабочих компании "Хуафу" жили в старом здании производственной базы судоверфи, которое не имеет статуса жилого помещения и для проживания людей совершенно не приспособлено. В каждой комнате в антисанитарных условиях жили по 20 человек. У двоих китайских гастарбайтеров на момент проведения рейда руки были порезаны ножами. "Не поделили деньги между собой", - так они сами объяснили. Однако ни на какую медицинскую помощь они рассчитывать не могли.
Накануне прокурором Благовещенска внесено представление в адрес гендиректора "Хуафу" с требованием поселить рабочих в жилых помещениях, отвечающих российским санитарным нормам. Миграционной службе предписано привести в порядок все въездные документы для китайских рабочих.
Между тем
На сентябрь намечена сдача в эксплуатацию очередного объекта, построенного компанией "Хуафу", - гостиницы "Азия". Кроме этого, сейчас компания ведет строительство еще трех многоэтажных жилых домов и большого торгового центра в Благовещенске. Из\xadза недавних событий сроки сдачи объектов могут сдвинуться на неопределенное время. Экономика Работа Зарплата Экономика Работа Охрана труда Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 