23.09.2008 02:00Рубрика: Экономика Налоги в клеточку  МВД предлагает ужесточить наказание за фискальные преступления Текст:   Ирина Михайлова Российская Бизнес-газета -  № 0(672) В мвд считают недостаточно жестким наказание за уклонение от уплаты налогов. Об этом заявил заместитель начальника Следственного комитета при МВД России генерал-майор юстиции Александр Матвеев. Рост преступлений, связанных с налогами, заставляет МВД настаивать на принятии решительных мер. Но, по мнению налоговых экспертов, уклонение от уплаты налогов совершается в основном "белыми воротничками", а таких людей тюрьма не перевоспитает, скорее напротив. Важнее не ужесточить наказание, а показать, что оно неотвратимо.
По оценкам аналитиков МВД, сейчас раскрывается всего пять процентов налоговых преступлений. А если даже преступников ловят за руку, суды слишком гуманно подходят к рассмотрению таких дел и в редких случаях применяют наказание в виде реального лишения свободы. А о возмещении ущерба вообще речь не идет.
Начальник управления общественных связей МВД Валерий Грибакин привел такой пример. В марте 2008 года гражданин, признанный судом виновным в причинении государству ущерба в размере более чем 21 миллион рублей, был приговорен к штрафу в размере 250 тысяч рублей. "Причем данный гражданин даже этот ущерб не возместил", - отметил представитель МВД.
Наблюдения, проведенные независимыми экспертами, подтверждают эту информацию. Результаты исследования налоговых претензий, предъявленных крупнейшим российским компаниям, показывают, что в отличие от предыдущих лет отмечена тенденция по снижению доли доначислений по налоговым "схемам". За период 2007 год - I квартал 2008 года первой десятке компаний предъявлено претензий на скромную сумму 43,6 миллиарда рублей (1,8 миллиарда долларов). Аналитики прогнозируют, что через 2-3 года налоговые претензии к лидерам российского бизнеса будут ограничиваться небольшими "техническими" суммами.
Однако идею о внесении изменений в Уголовный кодекс они не поддерживают. "Ужесточать ответственность, на мой взгляд, не имеет смысла. Налоговый уклонист - это в большинстве случаев человек с высшим образованием, семейный, непьющий, скорее всего не имеющий с законом других проблем, кроме налоговых. Такого человека тюрьма точно не перевоспитает", - говорит Дмитрий Путилин, управляющий партнер компании Tax Group, проводившей исследование.
Сейчас под уголовный прессинг попадают в основном компании малого бизнеса и крупнейшие компании (для них существуют политические риски). Отдельная категория - это компании, столкнувшиеся с рейдерами. Корпоративные стервятники используют налоговые и правоохранительные органы для оказания давления на владельцев компании и менеджмент. Остальной бизнес, административный ресурс которого позволяет решить налоговые проблемы, в том числе с использованием коррупционного инструмента, решает их относительно легко. По мнению эксперта, ужесточение ответственности только усугубит эти проблемы: взятки возрастут, а рейдеры еще больше обнаглеют.
Основной способ борьбы с налоговой преступностью - это повышение раскрываемости этого вида преступлений, с тем чтобы ответственность за них стала неотвратимой. Для этого надо повышать профессионализм налоговых и правоохранительных органов, бороться с коррупцией. Кроме того, и тут эксперты согласны с представителями МВД, необходимо реальное взыскание сокрытых налогов и санкций, а не доначисление их только на бумаге - в актах и решениях.
Нужно включить в работу механизм деятельного раскаяния, когда руководство компании будет вынуждено компенсировать ущерб, причиненный преступлением. Сейчас картина совсем другая: как только налоговые органы или милиция выявляют преступную схему и доначисляются налоги, менеджмент выводит активы компании и начинает недобросовестно использовать механизм банкротства, отметил Дмитрий Путилин.
В целом же говорить о том, что наказание за уклонение от уплаты налогов в России слишком мягкое, нельзя. Все познается в сравнении. Относительно Китая, где за незаконное возмещение НДС предусмотрена смертная казнь, ответственность в России для налоговых уклонистов, можно сказать, слишком мягкая. Другая крайность - Швейцария. Здесь уклонение не является преступлением вообще, кроме случаев явных налоговых мошенничеств.
Наша справка
Для физических лиц (ст. 198 УК):
198 часть 1 (уклонение от уплаты налогов в крупном размере, сумма сокрытых налогов более 100 тысяч рублей за 3 финансовых года подряд): штраф в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо арест на срок от четырех до шести месяцев, либо лишение свободы на срок до одного года.
198 часть 2 (уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере, сумма сокрытия более 500 тысяч рублей за 3 финансовых года подряд): штраф в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо лишение свободы на срок до трех лет.
За уклонение от уплаты налогов с организации (ст. 199 УК):
199 часть 1 (в крупном размере, сумма сокрытых налогов более 500 тысяч рублей и эта сумма больше 10 процентов подлежащих уплате налогов либо сумма не уплаченных налогов более 1,5 миллиона рублей): штраф в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей, или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо арест на срок от четырех до шести месяцев, либо лишение свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
199 часть 2 (группа лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере - сумма сокрытых налогов более 2,5 миллиона рублей и эта сумма больше 20 процентов подлежащих уплате налогов либо сумма неуплаченных налогов превышает 7,5 миллиона рублей) - штраф в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишение свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. Экономика Финансы Налоги Бизнес - Главное 