11.12.2008 00:00Рубрика: Экономика Чехия: взгляд сквозь богемское стекло  Переживает ли мировой финансовый кризис эта, одна из самых благополучных стран Восточной Европы? Текст:   Евгений Арсюхин  
5 ноября я опубликовал на этом сайте статью "Есть ли в России финансовый кризис на самом деле". Вновь вернуться к этой теме меня вынудило одно необычное обстоятельство. Поскольку я писал этот текст, только что прилетев из Праги, я волей-неволей сравнивал то, что увидел в чешской столице, с ситуацией в Москве. Несмотря на то, что Прага — красивейший город, сравнение оказывалось не в пользу Праги: было очевидно, что в Чехии мировой финансовый кризис уже есть, а в Москве, по крайней мере на тот момент, его заметно не было.

Эта статья, вызвавшая вообще очень много разноречивых откликов, спровоцировала в том числе шквал писем из Чехии. Мне ставили в вину, что я намеренно сгустил краски, что кризиса в Чехии нет и не предвидится, а я выдал слухи и случайные впечатления за желаемое и т.д. Кончилось тем, что я залез на русскоязычный чешский форум и провел там не самый приятный день, выслушивая неприкрытые сомнения в моих способностях. Однако, когда я предложил уважаемому сообществу написать отдельную статью о ситуации в чешской экономике, и расставить точки над i, мои собеседники почему-то примолкли, и так же втихую "забанили", то есть выгнали меня с этого форума.

Тут мне в самом деле стало интересно. Что на самом деле творится в Чехии? Но еще интереснее мне стало, когда я, созвонившись с чешскими экспертами (со многими я успешно работал прежде), и, получив их предварительное согласие на разговор, через несколько дней принял от них же письма с извинениями — "В настоящий момент выступать на эту тему нежелательно". Хорошо, Россию часто обвиняют в том, что наши СМИ, наши политики тему кризиса "маскируют", "не раздувают". Но то мы — дикий Восток. Чего же боятся на цивилизованном Западе?

— Люди боятся потерять работу... Идут сокращения... Сильно страдает автопром. Страну спасает лишь что, что уцелела пока банковская система. Нам в самом деле не хотелось бы про это говорить, а мне тем более, поскольку я, высказав свое мнение, многим рискую, — это все, что я "выцедил" из своего старого приятеля, согласившегося хотя бы обозначить тему без ссылки на его персону.

Нам ничего не остается, как воспользоваться открытыми источниками. В конце статьи вы можете прочитать комментарий российского эксперта (ему, вероятно, бояться нечего), который многое ставит на свои места.

Безработица

Как сообщает агентство "Пражский телеграф", 220 чешских фирм и компаний сократят штаты. В их числе агентство называет "такие крупные как PPF, которому в России принадлежит Банк \x84Хоум Кредит\x93, девелоперская компания ECM Real Estate Investment и гигант внутреннего рынка автомобилей и транспортных услуг AAA Auto... KKCG и Чешские авиалинии (ČSA)... Škoda планирует уволить 1 500 административных работников". По данным того же агентства, работы в 2009 году могут лишиться 150 тысяч человек, то есть 1,5 процента населения (сейчас уровень безработицы — 5,2 процента, причем в последнее время он сокращался). Интересно, что увольнять сотрудников хотят 6 процентов чешских фирм, тогда как всего три месяца назад это собирался делать 1 процент фирм.

Другие цифры приводит Чешская торговая палата: об увольнениях подумывают 20 процентов фирм. По просьбе Палаты газета Нospodáøské noviny опросила 1350 чешских предприятий, и 264 респондента, или почти 20 процентов, объявили, что на соответствующих предприятиях запланированы увольнения.

Впрочем, информация о занятости из страны поступает противоречивая. СМИ сообщают, что пока увольнения парадоксальным образом не отражаются на общем уровне безработицы, уволенным удается найти новое место работы. Но и главные сокращения персонала, как следует из опросов компаний, впереди. Пока можно назвать увольнение тысячи человек на стекольной фабрике в Светла-над-Сазавой, да закрытие небольшой спичечной фабрики (55 уволенных — производство переносят в Китай). Настораживает ситуация в автопроме: если всего несколько месяцев назад там грозили уволить 3 тысячи человек, теперь речь идет о 10 или 20 тысячах. Из-за падения спроса потери компаний, входящих в Объединение автопромышленников, составили 21 миллиард крон, сообщает агентство "Пражский телеграф".

Плохие времена, помимо автопрома, ждут и производителей хрусталя. Холдингам "Bohemia Crystalex Trading" и "Porcela Plus" грозит банкротство, а их долги банкам составляют почти четыре миллиарда крон (около 170 миллионов евро), сообщает журнал "Квадрум". "Ситуация, в которой в данный момент оказалась компания \x84Bohemia Crystalex Trading\x93, возникла по той причине, что не удалось закончить финансовую реструктуризацию всей группы из-за ипотечного кризиса в Соединенных Штатах. Также готовилось вступление нового инвестора, а этого не произошло...", цитирует журнал пресс-секретаря промышленной группы, слова которого опровергают расхожее заблуждение, что мол проблемы стекольщиков начались раньше кризиса и с ним не связаны. Раньше — да, но кризис их "добил".

Одновременно, как сообщает "Пражский телеграф", крупнейший в Чехии производитель фарфора выставлен на аукцион: "Мажоритарный акционер компании Karlovarský porcelán, производящей фарфор и художественное стекло, фирма Porcela Plus выставлена на аукцион по решению Городского суда Праги... Porcela Plus была объявлена банкротом в связи с недостатком финансовых средств".

Плохой новостью для трудящихся станет возможное снижение зарплат, которые в последние годы в стране росли. Правда, прогнозных данных о снижении зарплат я не нашел. На этом фоне мелкой неприятностью станут новшества в пражском метро: там собираются поставить турникеты, чтобы сократить число безбилетников. Собираются также повысить тарифы на проезд, и брать плату с людей старше 70 лет.

Туризм

Значительная часть населения страны прямо или косвенно живет за счет туризма. По последним данным, на это Рождество приедет не меньше туристов, чем обычно, но они оставят существенно меньше денег. "Рестораны в центре Праги вынуждены сокращать штаты и повышать цены, чтобы получить хоть какую-то прибыль", передает "Пражский телеграф", — "Страдают и владельцы сувенирных лавок, например, магазин чешского стекла в пражском аэропорту \x84Рузине\x93 будет закрыт".

В то же время туристскому бизнесу предрекают более серьезный спад в будущем. Тот же "Пражский телеграф" публикует заметку следующего содержания: "Туристов станет меньше, отели ждут тяжёлые времена, а некоторые турфирмы могут обанкротиться... Это уже второй удар по сфере туризма за год — ранее на неё весьма негативно повлияло падение курса доллара и евро по отношению к кроне. Некоторые турфирмы уже переходят на другие виды деятельности, более прибыльные, например, продажу авиабилетов. Радует лишь то, что уменьшения количества туристов из стран Восточной Европы, и России в частности, не будет. Более того, в Чехию их приезжает всё больше и больше".

Журналистка Ольга Калинина подробно проанализировала в своей статье "Владельцы гостиниц и ресторанов "погорают" тот, летний парадокс: "Полупустые рестораны, некоторые из которых летом открывались только в обеденное время, скучающий обслуживающий персонал, отчаянные попытки гостиничных менеджеров активизировать свои контакты... Одновременно, согласно статистике, число туристов, посещающих Чехию, не снижается, скорее, наоборот...". За разъяснениями она обратилась к директору агентства Mag Consulting Яромиру Беранеку, который поведал, что "Европейский Союз находится в стадии снижения экономического роста. Первое, на чем люди обычно начинают экономить, является туристический бизнес... Чешская крона... росла чрезмерными темпами... Например, чешские гостиницы за ту же сумму в евро и долларах получали в кронах меньше денег. При этом их расходы на зарплату персоналу, а также оплату электричества, воды и газа росли". Глава Ассоциации чешских туристических агентств Томио Окамура, которого также "допросила" журналистка, увидел причину, однако, в том, что Чехия пока не может за такие деньги дать соответствующий комфорт. С ним не согласен директор государственного агентства CzechTourism Ростислав Вондрушки, который считает чешские гостиницы дешевыми. Автор этих строк скорее присоединится к этому мнению, с поправкой — в Праге, в отличие от Петербурга, например, еще можно найти дешевую и приличную гостиницу.

Несмотря на все вышесказанное, кажется, что Чехия в самом деле становится дороговатой: так, по данным исследования Чешского статистического управления, в третьем квартале этого года Чехию посетило на 3,3 процентов меньше туристов, чем за аналогичный период прошлого года, и они проводят в стране меньше времени.

Суммируя, можно сказать то, что уже было сказано в начале параграфа — резкого спада в туристической отрасли, видимо, не будет, но будет спад в доходах бизнеса. А это не может не отразиться на деятельности отдельных предприятий.

Недвижимость

Чешская недвижимость начинает дешеветь — неплохая новость для тех, кто собирается ее приобрести, но плохая новость для бизнеса. Вообще, индикатором кризиса является как раз падение цен на недвижимость. Так, по данным агентства King Sturge, стоимость недвижимости может сократиться на 15-30 процентов. Растут свободные складские и офисные площади. "На фоне этого ужесточающиеся условия заимствований вынуждают многих застройщиков откладывать запланированные стройки или искать для их реализации дополнительных партнеров", пишет журнал "Квадрум".

Более свежие данные приводит "Пражский телеграф": "Мировой финансовый кризис ударил по чешскому рынку недвижимости. Цены на квартиры падают по всей стране. Например, цена однокомнатной квартиры в районе Прага 10 снизилась за 3 месяца на 193 683 кроны (больше 10 000 долларов США). Цены на многокомнатные квартиры в обжитых районах, тем не менее, продолжают расти. Падение цен на большинство жилых объектов вызвано ограничением выдачи ипотек чешскими банками и неуверенностью большинства платежеспособных людей в своем будущем".

О том же толкует свежее исследование Jones Land LaSalle: "Трансакции осуществляются, но скорее в рамках вынужденных продаж или же случайных покупок благоприятной недвижимости, чем на основе поднявшегося спроса", говорится в докладе этого агентства. Впрочем, подчеркивают эксперты, в этом ситуация ничем не разнится с таковой в Польше или в Венгрии. Но вывод от этого не становится менее мягким — "Иностранные инвесторы теряют интерес к чешской недвижимости".

Банки

Тем временем банковская система страны демонстрирует завидную стабильность. Правда, пока автору удалось получить данные только за девять месяцев работы трех крупнейших банков страны — ČSOB, Komerční banka и Česká spořitelna — и они позитивны. Однако, заработав много, им пришлось большую часть денег потратить на преодоление последствий финансового кризиса. "На ČSOB кризис отразился больше всего, прибыль снизилась на 62,7 процента", сообщает "Пражский телеграф".

Впрочем, государство, судя по всему, проводит взвешенную финансовую политику, в том числе в том, что касается вкладов. Так, согласно последним решениям чешского Минфина, государство будет страховать вклады до 50 тысяч евро. Это позволило министру финансов страны заявить в октябре, что он "не видит признаков кризиса". По словам Мирослава Калоусека, исключительно благоприятные времена прошли, наступили просто нормальные. Вероятно, с точки зрения Минфина это в самом деле так.

Рывок на Восток

Но где в самом деле, с точки зрения чешских предприятий, находится тихая гавань ("Тихой гаванью" назвал Чехию российский журнал "Итоги")? Как ни парадоксально, в России. Только несколько фактов из новостных лент. Минфин страны обсудил вопрос о повышении уставного капитала Чешского экспортного банка с целью увеличения объемов экспорта чешской продукции в Россию, Вьетнам и Китай. "По мнению чешских специалистов, восточные страны в меньшей мере, чем западные пострадали от финансового кризиса", пишет "Пражский телеграф".

Не все ждут милостей от Минфина: чешская компания Motorpal, специализирующаяся на изготовлении дизельных моторов, объявила об открытии своего филиала в России, пишет то же агентство. По словам генерального директора Вита Гроха, этот шаг сделан как противостояние финансовым проблемам в Западной Европе. Возвращение на восток планирует и Čechofracht, один из крупнейших в Чехии поставщиков услуг в сфере транспортных перевозок. "Мы... видим, что на территории бывшего СССР есть интересные возможности для бизнеса", — цитируют агентства слова генерального директора компании Мирослава Хитила. А финансовая группа PPF намерена приобрести крупнейшую в России и СНГ розничную сеть магазинов мобильной связи "Евросеть", у которой, как известно, начались проблемы, и цена которой, следовательно, упала. А S group holding грозит вложить в Россию миллиарды — эта компания занимается девелоперской деятельностью. За девелоперами тянутся и машиностроители — так, компания Тoshulin откроет в Санкт-Петербурге дочернее предприятие. Наконец, интересна стала и Белоруссия: OKD Doprava приобрела грузовой терминал ж/д вокзала в Бресте.

Конечно, это движение имеет и встречную составляющую. Интерес россиян к Чехии, мягко говоря, всегда был на высоте, не снизился он и теперь, когда в этой стране можно приобрести дешевеющие активы. Так, Лукойл заявляет о планах "захвата" 10 процентов розничного рынка нефтепродуктов страны, а шансы Аэрофлота на приобретение Чешских авиалиний рассматриваются экспертами как очень высокие. К слову, несмотря на кризис, чешский перевозчик остается прибыльным.

Резюме

Мировой финансовый кризис, безусловно, коснулся Чехии, но не разрушил ее экономику, чему страна во многом обязана крепкой финансовой системе, не зависящей столь сильно, как системы иных стран, от международных банковских структур. Целью этой статьи не является сравнение ситуации в Чехии и в России: по мнению автора этих строк, наши страны переживают два совершенно разных кризиса, и сходство тут может быт только внешнее. Неслучайно спасение от "своего" кризиса чехи ищут в том числе в России.

И последнее — в ответ тем многочисленным читателям из Чехии, которым показалось, что предыдущая статья написана с целью "оболгать" их страну. Разобраться в чем-то, что-то проанализировать, даже просто высказать свои личные впечатления, если они зиждутся на фактах — не есть способ "оболгать", а есть нормальная составляющая свободного обмена информацией. Разве не так?

комментарий


Василий Колташов

Руководитель Центра экономических исследований Института глобализации и социальных движений

1. Как обстоят дела на рынке труда в Чехии, какие есть сокращения, какие намечаются?

Порядка 30 процентов компаний в Чехии начали или планируют сокращения. В последние месяцы наблюдалось снижение числа вакантных рабочих мест. Продолжается рост незанятых специалистов. Увольнения в Чехии уже идут.

2. На что расходуются золотовалютные резервы страны?

Поддержание финансового сектора остается приоритетным для государства. Однако, получая кредиты, банки не спешат выдавать их местным промышленным предприятиям, сталкивающимся с сокращением заказов. Проблемы есть в горнодобывающей промышленности, машиностроении, пищевой и легкой индустрии, а также и в строительстве. Все это пока стараются скрыть.

3. Если страна не просит помощи у МВФ, откуда она берет деньги?

Прежде всего, власти Чехии расходует средства золотовалютных резервов страны. Пока не очень активно. Существует также не декларируемый ресурс эмиссии кроны. Попытка правительства Чехии замолчать наличие в стране кризиса связана, очевидно, в немалой степени с еще не утраченной надеждой привлечь заемные средства европейских и мировых институтов.

4. В какой ситуации находятся банки Чехии, кто их поддерживает?

Банковский сектор Чехии сохраняет пока видимость устойчивости. Результаты 2008 года для ведущих банков хорошие. Не ясно только откуда при общемировом спаде возьмется прибыль в 2009 году. Накапливаются, но еще не стали критичными проблемы по ипотечным кредитам. Все менее надежным выглядит положение многих компаний-должников. В недалекой перспективе проблемы у чешских банков возрастут, а оптимизма убавится.

5. Что можно сказать о деятельности Чешского экспортного банка?

Чешский экспортный банк пытается использовать кризис для усиления своего влияния за счет кредитования потенциально перспективных компаний. Даже при нецелевом расходовании средств заемщиками, банк рассчитывает, что их зависимость от него окажется в дальнейшем выгодной. То, что кризис обещает стать очень продолжительным, в расчет пока не принимается.

6. В каком состоянии находится индустрия туризма?

Первые, незначительные затруднения туристическая отрасль страны ощутила летом. Этой зимой отдых в Чехии привлечет значительно меньше туристов, чем год назад. Летом 2009 года ситуация еще более осложнится. Год в целом будет провальный.

7. Верно ли, что значительная доля малых предприятий, обслуживающих туристов, вынуждена будет закрыться?

Многим малым предприятиям сферы услуг, не только туристических, кризис готовит разорение. Они уже несут убытки. Более значительные компании вынуждены будут закрывать многие объекты, проводить массовые увольнения. В таком положении, вероятно, в январе-феврале окажутся многочисленные гостиницы и пансионы.

8. Почему чешские предприятия устремились в Россию? Значит ли это, что, по их мнению, в России будет лучше, чем в Чехии или в другой стране ЕС?

Считается, что, несмотря на кризис, российская индустрия имеют перспективу. Чешский бизнес стремится не упустить будущей выгоды. Поэтому (нередко в ущерб местным компаниям) капиталы направляются на покупку влияния в России.

9. Об уровне располагаемых доходов среднего чеха (что остается у него в кармане после уплаты налогов, покупки элементарной еды, проезда на транспорте и т.д.)

Материальное положение среднего чеха далеко не идеально. Заработок большинства квалифицированных работников колеблется от 500 до 800 евро. Этих денег хватает с трудом. С 2004 года в стране активно росли зарплаты, однако поднимались и потребительские цены. В 2008 году рост цен перекрыл увеличение доходов населения, оказался вдвое выше 6 процентов 2007 года. В стране недавно началось и прямое сокращение заработной платы в компаниях. Экономика Макроэкономика В мире Европа Чехия Хроника кризиса-2008 