02.10.2008 04:35Рубрика: Экономика Небоскребам тут не место  Обнародованы планы строительства инфраструктуры на острове Русском Текст:   Ирина Дробышева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4763) Вчера минрегиона представил главе правительства Владимиру Путину на утверждение проект планировки территории острова Русский для строительства объектов саммита АТЭС, который пройдет в 2012 году.
Накануне замминистра регионального развития Николай Ашлапов и мэр Владивостока Игорь Пушкарев провели презентацию проекта застройки полуострова Саперного острова Русского, подготовленную консорциумом проектировщиков во главе с ОАО "Гипрогор".
Проект века
Представители "Гипрогора" во главе с Михаилом Грудининым показали на картах и схемах, что и где будет построено, а также обозначили очередность строительства объектов. Общая зона проектируемой застройки - 2640 гектаров, а сроки строительства простираются за пределы 2025 года.
Разработчики сообщили, что в архитектурно-планировочных решениях территории полуострова Саперного они учли особенности рельефа, предложив интересно обыграть причудливые очертания бухт и живописный рельеф. Предусмотрено и максимальное сохранение лесных массивов и создание новых лесопарковых зон взамен утраченных при строительстве.
К 2012 году остров Русский соединит с материком мост, который разработчики называют "Университетский". Строительство его уже началось, а на полуострове Саперном, который начнут застраивать в первую очередь, планируется возвести объекты саммита - конференц-центр, пресс-центр и несколько гостиниц разной звездности, которые потом будут переданы в состав Дальневосточного федерального университета.
В новом районе Владивостока, который будет построен на Русском, будет проживать в общей сложности около 150 тысяч человек, включая 50 тысяч студентов.
Плюс причалы 
Проект будет реализован поэтапно: сначала построят необходимую коммунальную и транспортную инфраструктуру, объекты саммита, а позже, после 2012 года, кампус Дальневосточного федерального университета, центры "Мировой океан", "Нанотехнологии и наноинженерия", центр экологического мониторинга морских акваторий, институты геофизики и геохимии, прикладной химии, прикладной математики и медицинских технологий, морскую биостанцию по изучению и тренировке морских животных. Рядом с океанариумом планируется разместить парк живой природы.
Разработчики отметили, что на Русском будет создана самая современная инженерная инфраструктура, причем с запасом мощностей под будущее развитие и с акцентом на максимальное сохранение экологии острова. Высокая насыщенность инженерными сетями потребует создание единого диспетчерского пункта, и это нужно планировать уже сейчас.
На Русском также появятся современные причалы - грузовой и пассажирский, способные принимать круизные суда типа Princess, а также VIP-причал в районе объектов саммита АТЭС.
В будущем на Русском будут строить жилье, но в ограниченных объемах и в основном повышенной комфортности! Проектировщики решили не загораживать природные красоты небоскребами, поэтому большинство объектов будет средней и малой этажности (гостиницы - пять-шесть этажей), и это позволит гармонично соседствовать с объектами Владивостокской крепости.
Кстати, как отметил руководитель проекта, зам. директора "Гипрогора" Сергей Бычков, в перспективе, когда полуостров Саперный будет застроен и развитие острова пойдет дальше, понадобится еще один мост, который соединит полуостров Саперный с другой частью Русского.
Работа над ошибками
После презентации разработчики ответили на вопросы депутатов Владивостока и генподрядчиков по направлениям. Николай Ашлапов предложил суммировать замечания и тут же создать согласительную комиссию, которая внесет корректировки в проект. В проекте, представленном главе правительства, были учтены эти исправления.
Как сообщил позже на пресс-конференции Николай Ашлапов, он надеется, что на следующей неделе постановление об утверждении проекта проектировки должно быть подписано. Следующий этап - объявление тендеров на объемное проектирование объектов, и прежде всего коммунальной инфраструктуры.
Замминистра назвал основные замечания, которые проектировщики должны учесть при доработке проекта. Проектировщики и энергетики оперируют разными цифрами, и Николай Ашлапов велел уточнить нагрузку по энергомощностям.
Игорь Пушкарев и краевая администрация попросили не делать на острове полигон для ТБО, а вывозить мусор на новый полигон, который построят на материке, в районе ручья Безымянный.
Мэр также попросил уточнить параметры дорог и развязок на Русском, а также боьлше парковок, так как машин в городе больше, чем учли разработчики.
Остался дискуссионным вопрос о том, каким образом пойдет на остров труба с газом: по мосту или под водой?
Ученые из ДВО РАН попросили разместить поближе к берегу три института с морской специализацией вместо университетских объектов.
Генподрядчики попросили "Гипрогор" выделить и обозначить общую временную площадку для строительного мусора, чтобы потом легче было его утилизировать.
Остался открытым "лесной" вопрос. Природоохранная прокуратура требует постановления правительства о выводе лесов, попадающих под вырубку, из первой категории, иначе работы по строительству причалов и опор для мостов будут задерживаться. На следующей неделе должен быть решен и этот вопрос.
 
Комментарий
Николай Ашлапов, замминистра регионального развития:
- Надеюсь, на следующей неделе Владимир Путин подпишет постановление об утверждении проекта планировки полуострова Саперный острова Русский, и тогда мы отдадим его на экспертизу, приступим к объемному проектированию,  начнем строительство объектов, на которые будет готова проектная документация.
По нашим оценкам на строительство потребуется около 60 тысяч рабочих рук. Будем привлекать их из соседних регионов Дальнего Востока, а также из Китая, с Тайваня, Кореи, Казахстана и других стран. Активная стройка на Русском начнется в конце весны. Скоро я поеду в Корею, был в Казахстан, изучаем и собственный рынок.
Сумма, необходимая на программу по подготовке к АТЭС и на строительство Федерального университета приближается к 100 миллиардам евро. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 