20.11.2008 04:00Рубрика: Общество "Аллигатор" в Южно-Китайском море  На авиакосмическом салоне российская техника вызвала повышенный интерес Текст:   Аркадий Медведев (Чжухай - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(383) ...Главком ВВС Китая генерал-полковник Сюй Цилян с явным интересом знакомился с новым российским истребителем Су-35. Главкома в первую очередь интересовал радиус действия самолета, штатное вооружение и бортовое радиоэлектронное оборудование. Представляли генерал-полковнику Сюй Циляну новую машину руководитель российской делегации на авиакосмическом салоне Airshow China-2008, заместитель генерального директора ФГУП "Рособоронэкспорт" Александр Михеев и заместитель генерального директора компании "Сухой" Сергей Сергеев.
- Су-35 - это действительно передовой самолет. В нем реализованы лучшие достижения в авиационной науке и технике. Истребитель обладает высокими летно-техническими характеристиками. Мы это хорошо сознаем, - сказал, улыбаясь, Сюй Цилян после осмотра российской экспозиции.
Подписанием контрактов на общую сумму четыре миллиарда долларов завершился 9 ноября в южнокитайском городе Чжухай седьмой Международный авиационно-космический салон Airshow China-2008. В нем участвовало более 600 компаний из 35 стран и регионов мира. Открывал авиасалон 4 ноября член Полит бюро ЦК КПК, вице-премьер Госсовета КНР Чжан Дэцзян, который в тот же день посетил российскую экспозицию. Чжан Дэцзян выразил признательность российской стороне за помощь в ходе недавней спасательной операции в провинции Сычуань, пострадавшей от землетрясения. Российский тяжелый транспортный вертолет Ми-26, представленный на выставке, отлично зарекомендовал себя в ходе этих спасательных работ (на авиасалоне подписан контракт на поставку этой техники в Китай). Член Госсовета КНР, глава министерства обороны Китая Лян Гуанле назвал Чжухайский авиасалон "эффективной площадкой" для сотрудничества. На авиасалоне демонстрировались гражданские и военные самолеты, космические технологии, ракетные и авиационные двигатели, ракеты и авиационное вооружение, системы навигации и контроля полетов, системы противовоздушной обороны.
Второй по представительности и масштабности после хозяев салона была экспозиция России, которая объединила под эгидой "Рос оборонэкспорта" более 40 предприятий и организаций оборонно-промышленного комплекса страны. Напомню, что Федеральное государственное унитарное предприятие "Рособо ронэкспорт" - единственный в России государственный посредник по экспорту и импорту продукции, технологий и услуг военного и двойного назначения. К слову, продукция военного назначения входит в первую пятерку ликвидных российских товаров после газа, нефти, черных и цветных металлов. На сегодняшний день, как сказал мне заместитель генерального директора "Рособоронэкспорта" Александр Михеев, объем заказов предприятия составляет около 20 миллиардов долларов. Это обеспечит загрузку оборонно-промышленного комплекса России на ближайшие пять-семь лет.
Конечно, не мог я не спросить заместителя гендиректора "Рос оборонэкспорта" и об отношениях с белорусскими коллегами.
- У нас существует полное взаимопонимание, - ответил А. Михеев. - Многие наши предприятия работают напрямую с белорусскими заводами. К примеру, у нас активно развивается сотрудничество с авиаремонтными предприятиями Беларуси, в частности с заводом в Барановичах, где реализуется программа ремонта нашей авиационной техники. В свою очередь, сегодня многие системы, стоящие на вооружении белорусской армии, модернизируются. Причем Минск делает это в тесной ко операции с предприятиями российского оборонно-промышленного комплекса. И с точки зрения внешней торговли мы координируем свою деятельность, чтобы избегать конкуренции на внешних рынках. Впрочем, есть существенные резервы для взаимовыгодного сотрудничества.
Кстати, 10 ноября, когда российская делегация, возвращаясь из Чжухая в Москву, была в Пекине, состоялась встреча президента Беларуси Александра Лукашенко с генеральным директором российской государственной корпорации "Ростехнологии" Сергеем Чемезовым. Эта госкорпорация объединяет в настоящее время более 400 предприятий самого широкого спектра - от металлургии, тяжелого машиностроения, химии до авиа- и приборостроения, и создавалась она в прошлом году именно на базе "Рособорон экспорта". В ходе встречи А. Лукашенко и С. Чемезова, как сообщает пресс-служба белорусского президента, обсуждались разноплановые направления сотрудничества: от взаимодействия в оборонной промышленности до сотрудничества в гражданском автомобилестроении. По словам С. Чемезова, все предприятия госкорпорации заинтересованы в сотрудничестве с Беларусью.
Но вернемся к авиасалону. На российских стендах были представлены истребитель корабельного базирования Су-33, фронтовой истребитель МиГ-35 с управляемым вектором тяги, многоцелевой истребитель Су-30МК2, оснащенный противокорабельной ракетой повышенной дальности Х-59МК, самолет-амфибия Бе-200, учебно-тренировочный (учебно-боевой) самолет Як-130, транспортно-боевой вертолет Ми-35М (единственный в мире боевой вертолет, способный решать десантные, транспортные и санитарные задачи), военно-транспортный вертолет Ми-171Ш, вертолет Ми-26 ТС, о котором уже говорилось. Привлек внимание и проект "Сухой Суперджет 100" - первый за последние 20 лет гражданский российский самолет, пример широкой международной кооперации.
"Изюминкой" салона, несомненно, стали Су-35 и Ка-52 "Аллигатор". Су-35 - сверхманевренный многофункциональный истребитель поколения "четыре с двумя плюсами". В нем использованы технологии пятого поколения, обеспечивающие превосходство над истребителями аналогичного класса. Самолет оборудован вспомогательной силовой установкой, позволяющей действовать с неподготовленных аэродромов. Особенностью Су-35 является применение принципиально нового комплекса бортового радиоэлектронного оборудования, включая информационное обеспечение кабины пилота - "стеклянную кабину", которую разрабатывают под Москвой в Раменском приборостроительном конструкторском бюро (РПКБ), являющемся ведущим в России разработчиком бортового радиоэлектронного оборудования для самолетов и вертолетов. К слову, в Чжухае РПКБ представляло новейшие многофункциональные плоскопанельные жидкокристаллические индикаторы МФИ-10-7, МФИ-35 и коллиматорный широкоформатный индикатор ИКШ-1К. Именно на основе этих индикаторов создается "стеклянная кабина" пилота с совершенно новым информационно-управляющим полем.
Основу системы управления вооружением Су-35 составляет новая РЛС с фазированной антенной решеткой. Она позволяет обнаруживать воздушные цели на расстоянии до 400 км, сопровождать до 30 воздушных целей, а также вести одновременный обстрел до 8 воздушных и 4 наземных целей.
Первый полет Су-35 состоялся 19 февраля этого года. В октябре в Комсомольске-на-Амуре в воздух поднялась вторая машина, подключение которой к испытаниям, как говорят специалисты, позволит ускорить выполнение программы и обеспечить начало серийных поставок истребителя российским и зарубежным заказчикам уже в 2011 году.
Боевой вертолет Ка-52 "Аллигатор" оснащен радиолокационным комплексом "Арбалет" производства российской корпорации "Фазотрон" - лидера разработки и производителя "глаз" и "ушей" боевой авиации, новейших радаров и локаторов. Российский "Арбалет" по боевой эффективности значительно превосходит американский радиолокационный комплекс "Лонгбоу" ("Длинный лук"). По оценке экспертов, если Ка-50 "Черная Акула" забивает знаменитый американский боевой вертолет "Апач Лонгбоу" на расстоянии в два километра, то "Аллигатор" вообще не оставляет шансов на выживание для всех боевых вертолетов НАТО на любом удалении.
Повышенный интерес в ходе выставки вызвала продукция российского концерна ПВО "Алмаз-Антей" - законодателя мировой моды в области систем противовоздушной обороны. Некогда раздельные предприятия НПО "Алмаз" и концерн "Антей" создали практически всю номенклатуру комплексов ПВО страны, Сухопутных войск и ВМФ. Объединившись с еще несколькими десятками российских НИИ, КБ и заводов в единый концерн, эти гиганты оборонно-промышленного комплекса бывшего Советского Союза продолжают техническое совершенствование противовоздушной обороны России, Союзного государства и стран СНГ.
- Мы поставляем в Китай зенитные ракетные системы С-300ПМУ2 "Фаворит". Но наши китайские партнеры проявляют интерес и к другим средствам ПВО. Речь идет о системах и комплексах большой, средней и малой дальности, - сообщил газете "СОЮЗ" руководитель российской делегации на выставке в Чжухае Александр Михеев.
Он также отметил, что России есть что предложить своим китайским партнерам. Это и зенитный ракетный комплекс средней дальности "Бук-М2Э", способный одновременно обстреливать 24 цели, летящие с разных направлений, и новейшая зенитная ракетная система "Тор-М2Э", эффективно уничтожающая высокоточное оружие класса "воздух-поверхность", включая малозаметные летательные аппараты. По словам А. Михеева, Китай интересуют также зенитные ракетные системы семейства С-300, С-400 "Триумф".
- Я думаю, что мы продолжим совместную работу по продвижению российских систем ПВО на китайский рынок, - сказал А. Михеев.
Готов расширять сотрудничество с Китаем и Роскосмос, но при этом оно не будет сводиться к простой передаче технологий. "Нам интересно совместно делать что-то новое", - подчеркнул в беседе с журналистами в Чжухае статс-секретарь - заместитель руководителя Федерального космического агентства России Виталий Давыдов. Он также сказал: "Наши китайские коллеги испытывают большой интерес к работам, связанным с созданием в перспективе станции в околоземном космическом пространстве. Мы сейчас обсуждаем перспективы сотрудничества по этому направлению и думаем, какие работы можно было бы реализовывать вместе". В. Давыдов пояснил, что китайская орбитальная станция будет неким аналогом станции "Мир", но в более упрощенном варианте.
Говоря об итогах участия российской делегации в Airshow China-2008, заместитель гендиректора ФГУП "Рособоронэкспорт" Александр Михеев выразил уверенность, что мероприятие придаст новый импульс расширению военно-технического сотрудничества России с КНР, а также с другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Он также сообщил, что объем контрактных обязательств с Китаем на сегодняшний день составляет около полутора миллиардов долларов. "Мы ждем подвижек после заседания Российско-китайской межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству, которое состоится в декабре. Надеемся, что оно послужит толчком для увеличения портфеля заказов на поставку в Китай российского вооружения и военной техники", - сказал А. Михеев. Общество Космос Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 