16.12.2008 01:30Рубрика: Культура Университетские кадры  Во Владивостоке назовут лучший фильм, снятый студентами Текст:   Людмила Юрьева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4813) Сегодня открывается международный фестиваль "Вузовское кино".
По традиции это знаковое событие в культурной жизни края проводится в Пушкинском театре, который четырьмя днями ранее отпраздновал свой столетний юбилей.В нынешнем году на его сцене, украшенной фестивальной эмблемой и флагами стран-участниц - России, Китая, США, Южной Кореи и Украины. Нашу страну представляют 17 высших учебных заведений.
Как рассказал корреспонденту "РГ" директор кинофестиваля, заместитель председателя Дальневосточного регионального учебно-методического центра Алексей Белоусов, нынешний фестиваль посвящен 90-летию инженерного образования на Дальнем Востоке. Цель мероприятия - привлечь внимание населения к проблемам просвещения, образования, задачам и перспективам качественной подготовки специалистов в современных условиях и к проблемам российского учительства.
- В отборочную комиссию было прислано 65 фильмов, из которых в конкурсную программу включили 38. Около 20 работ прислали вузы Владивостока, - рассказал корреспонденту "РГ" Алексей Белоусов. - По итогам конкурса будут определены победители в десяти номинациях. Будут вручены призы за лучший учебный, научно-популярный и документальный фильмы, за лучшую режиссерскую и операторскую работы, освещение актуальных проблем современности, лучший фильм по патриотическому воспитанию молодежи. Специальные призы профессорского клуба "Юнеско", жюри и приз "Надежда альма-матер". В рамках кинофестиваля состоятся мастер-класс "Тенденции развития современного кино" и круглый стол "Современные тенденции развития документального кино".
Международный фестиваль "Вузовское кино" продлится до 19 декабря.   Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 