01.08.2008 02:00Рубрика: Спорт В шаге от золота  Самарский пятиборец Илья Фролов и пловец Юрий Прилуков едут в Пекин за победой Текст:   Сергей Волков (Самара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4720) Главные олимпийские надежды самарцев связаны со спортсменами, которые в этом году уже успели порадовать "золотом".
Илья Фролов стал чемпионом мира по современному пятиборью. А Юрий Прилуков дважды поднимался на высшую ступеньку пьедестала в английском Манчестере на чемпионате мира по плаванию в "короткой воде". Также волжанин обновил рекорд планеты в плавании на 1500 метров.
Нынешний сезон Илья Фролов начал неважно. Фехтование и верховая езда были его слабым местом. И тогда самарец в корне пересмотрел план подготовки к главным стартам, начал усиленно подтягивать отстающие виды. Он помногу занимался конкуром, а олимпийский призер Валерий Захаревич стал его партнером на фехтовальной дорожке. Плоды напряженного труда проявились в мае на чемпионате мира в Будапеште - ведущем мировом центре современного пятиборья. В Венгрии этот вид спорта считается национальным. Прежде россияне ни разу не добивались здесь крупных успехов. Фролов стал первым, кто разрушил гегемонию хозяев и заслуженно стал двукратным чемпионом мира - в личном и командном зачете.
Но главное было в другом - он обыграл всех своих соотечественников-конкурентов и получил путевку в Пекин.
- Кросс - моя любимая дистанция, и сильнее меня в мире никто не бегает, - сказал Илья. - Также неплохо плаваю и стреляю. За последние месяцы подготовки резко подтянул эти виды. Главное внимание было к конкуру. Верховая езда - это лотерея. Именно на этом виде чаще всего спотыкаются пятиборцы. Но и на мировом первенстве, и на европейском все сложилось удачно. На чемпионате континента в Москве, где завоевал "серебро", я предполагал не раскрывать своих карт перед Олимпиадой и остаться в тени. Поэтому и уступил олимпийскому чемпиону Афин Андрею Моисееву, чтобы чисто психологически со второй позиции стартовать в Пекине. Так удобнее будет контролировать ситуацию. Последние перед Олимпиадой тренировки я провел дома, а 3 августа вылетаю в Китай. Чувствую себе прекрасно, готов бороться за медали самой высшей пробы. Всего на олимпийском турнире выступят тридцать шесть участников. Надеюсь, что звезды сложатся в мою пользу.
Первым из самарцев место в олимпийской сборной забронировал Юрий Прилуков. Два года назад пловец перебрался из Екатеринбурга на берега Волги, став военнослужащим ЦСК ВВС. Столицу Урала лидеры мирового плавания покинули по одной причине - им негде было целенаправленно готовиться к Играм. А в самарском центре олимпийской подготовки им создали великолепные условия.
- Два плавательных бассейна - открытый и закрытый, спортивный и тренажерные залы, оснащенные современным оборудованием, прекрасное питание и медицинское обслуживание. Все это способствует росту результатов, - считает наставник Прилукова Валерий Шевелев. - Качественно новый подход к тренировкам уже дает ощутимые плоды. Это показали прошедшие старты на зимнем чемпионате Европы и мировом первенстве в "короткой воде".
- Мы учли ошибки Афин, когда до призового места мне не хватило совсем немного, - вторит ему Юрий Прилуков. - По-иному построили подготовку. Теперь все зависит только от меня самого.
Юрий Прилуков по праву считается одним из лидеров нынешнего сезона. Зимой он стал двукратным победителем первенства континента в голландском Эйндховене, а спустя две недели вновь восхитил всех блестящей подготовкой, завоевав две золотые медали на чемпионате мира по плаванию в "короткой воде" в английском Манчестере. Прилуков обновил рекорды мира на 1500 метров и Европы на 400 метров. В Москве на чемпионате страны Юрий решил поэкспериментировать и обыграл всех на "чужой" для него дистанции 400 метров комплексным плаванием. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара Подготовка к Олимпиаде-2008 