06.03.2008 02:30Рубрика: Общество Роза на булавке   Текст:   Алена Теслик Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4606) Мало кто умеет выбирать цветы. Большинство предпочитает довериться продавцу и приобрести первый предложенный букет. И совершенно напрасно…
Торговля в праздничные дни идет бойко, так что продавцам ничего не стоит сбыть цветочный неликвид неискушенным покупателям. На товаре не первой свежести легче всего провести мужчин, особенно тех, что приходят за розами-гвоздиками не чаще двух раз в году, а еще - детей, выбирающих букет для мамы. 
Кстати, о букетах. Специалисты советуют: как бы вы ни спешили, не берите готовые композиции, потому что в них, как правило, очень легко спрятать увядшие бутоны. Вряд ли такой букет порадует вашу любимую. Лучше попросите составить букет при вас, причем из отдельных цветов. Не стоит покупаться и на бутоны экзотических цветов. Как правило, это искусно подкрашенные цветными чернилами или лаками умирающие растения, которые таким образом попробовали возродить к жизни. 
Известно, что продавцы благоухающего товара используют множество уловок для того, чтобы их скоропортящийся товар не залеживался в магазине. 
Знакомая продавец газетного киоска Наталья Игнатьева долгое время продавала газеты по соседству с цветочным павильоном и насмотрелась на чудеса, которые творят продавцы, когда хотят реанимировать свой несвежий товар. 
Каждое утро они вооружаются ножницами и обрезают увядшие за ночь лепестки на розах. Сломанные стебли гвоздик "поправляют" булавками. В головки цветков вставляют проволочки, чтобы они не поникли перед покупателем раньше времени. Бутоны тюльпанов завязывают резинками или прозрачными пакетиками, в таком случае они не раскроются раньше времени.
Так что, выбирая цветы, обратите внимание на листья и лепестки, советуют специалисты. Если заметите, что каких-то листьев на стебле не хватает, - это верный признак того, что цветок несвежий. Скорее всего, они завяли и их оторвали, чтобы не портили товарный вид. Лепестки тоже должны быть без признаков увядания. Лучше покупать нераскрывшиеся полностью бутоны. Кроме того, обязательно посмотрите на срез стебля - он должен быть светлого цвета.
Кстати

Розы и тюльпаны делят почетное первое место в рейтинге популярности среди приморских покупателей к 8 Марта. Затем идут герберы, хризантемы, лилии. У последних специально удаляются тычинки с пыльцой, поскольку у людей, страдающих аллергией, эти красавицы могут вызвать обострение болезни. Появились на приморском рынке и такие экзотические цветы, как тастрелиция, протея, орхидея, брассика, эускома, альстермерия. Большинство цветов доставляют в край из Эквадора, Голландии и Китая. Из местных сортов предлагают тюльпаны, приморские розы и орхидеи.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 