20.03.2008 14:00Рубрика: В мире  Духовный лидер Тибета Далай-лама заявил о своей готовности встретиться с китайскими властями   Духовный лидер Тибета Далай-лама готов встретиться с председателем КНР Ху Цзиньтао, но не в Пекине, сообщает РИА "Новости" со ссылкой на агентство Франс Пресс. 
На пресс-конференции в индийском городе Дхарамсала, где расположена резиденция "тибетского правительства в изгнании", Далай-лама заявил о том, что встретится с китайскими руководителями, отметив, однако, что встреча не может состояться в Пекине. 
"Между тем, если Китай четко подтвердит (свое намерение вести диалог с тибетским правительством в изгнании), естественно, я буду этому рад. Я рад, я готов встретиться после этого кризиса, через несколько недель, несколько месяцев", - добавил духовный лидер тибетцев. 
Ситуация в Тибете обострилась 10 марта после разгона властями демонстрации, посвященной 49-й годовщине восстания в Лхасе, которое закончилось изгнанием Далай-ламы. В пятницу появились сообщения о поджогах в центре Лхасы. По данным китайских властей, в беспорядках погибли 13 человек. Однако сторонники духовного лидера Тибета в изгнании в воскресенье заявили о 80 погибших и 72 раненых. 
Что касается жертв (беспорядков в Тибете на минувшей неделе), мы не располагаем точными цифрами. Некоторые говорят, что погибли шесть человек, другие - сто. Я обеспокоен тем, что беспорядки действительно могли унести жизни многих людей", - сказал Далай-лама. 
Китайские власти в среду высказали "серьезную озабоченность" намерением британского премьер-министра Гордона Брауна встретиться с духовным лидером Тибета в изгнании Далай-ламой XIV во время его визита в Великобританию в мае. 
МИД КНР убедительно просит Великобританию понять, каково "истинное лицо" Далай-ламы. 
"Китай серьезно озабочен этим фактом (намерением Брауна встретиться с Далай-ламой). Как мы неоднократно указывали, Далай-лама является политическим беженцем, чья деятельность направлена на раскол Китая под маской религии", - заявил официальный представитель китайского МИД.  В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Тибете 