05.06.2008 00:20Рубрика: Культура В эфире  5.06.2008 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4677) КУЛЬТУРА 11.20
ИГРАЙТЕ, МУЗЫКАНТЫ! (Strike Up the Band) ***
Музыкальная комедия, где снялась популярнейшая актерская пара 40-х - 18-летняя Джуди Гарленд и 20-летний Микки Руни. Первая, прежде чем стать мамой Лайзы Миннелли, была легендой голливудского мюзикла, второй пришел на экран в шесть лет и снимается до сих пор. Подростки Джимми и Мэри сколотили джаз-банд и хотят попасть в радиошоу знаменитого джазмена Пола Уайтмена. Им посчастливилось встретить самого Уайтмена, тот им помог, но полученные деньги ребята пустили на лечение сломавшего руку друга. Микки Руни в фильме реально играет на ударных, и есть несколько симпатичных песен. Режиссер - легендарный хореограф Басби Беркли. США, 1940.
ТВ Центр 21.00
ДАВАЙТЕ ПОТАНЦУЕМ **
Ремейк успешной японской ленты 1996 года. Преуспевающий чикагский адвокат, уставший от семейных дрязг, проходит мимо дома, откуда несутся звуки танцевальной музыки, и от тоски решает зайти. И случайный этот визит перевернет всю его жизнь. В ролях: Ричард Гир, Дженнифер Лопес, Сьюзан Сарандон. Режиссер - Питер Челсом. США, 2004.
ТВ-3 21.00
ЗАЛОЖНИЦА (Housebound) **
Триллер. Мари страдает агарофобией (боязнью открытых пространств) и живет затворницей, все время проводя у единственного окна в большой мир - компьютера. Но ее угораздило сдать комнату незнакомцу, который испытывает необъяснимый интерес к ее кухне и особенно к кухонным ножам. Фильм интересен умением режиссера и сценариста Мари Корнхаузер создать атмосферу нарастающей тревоги - она умело использует контрасты слепящих солнечных калифорнийских пейзажей и затененных комнат, где вынуждена жить героиня, перепады активного действия и таящего угрозу молчания. В ролях: Катерина Рессниг, Питер Сарсгаард, Анджелина Болл. США, 2000.
СТС 22.00
МИСТЕР СУДЬБА **
Комедия. Несчастному Ларри (Джеймс Белуши) не везет: вот и машину теперь грохнул. И вообще, все могло быть иначе, если бы тогда, в юности, он не пропустил в бейсбольной игре роковой мяч. Он поделится печалью с барменом (Майкл Кэйн) в пивнушке на окраине, куда он зайдет после аварии, и тот сыграет роль ангела, поможет повернуть жизнь вспять - вернуться в юность. А там, оказывается, поджидают свои невзгоды. Режиссер - Джеймс Орр. США, 1990.
ТНТ 22.00
ВИРТУАЛЬНАЯ СЕКСУАЛЬНОСТЬ **
Комедия, адресованная возрасту сексуальной озабоченности. 17-летняя Джастин грезит о романтической любви с серенадами. Картина смонтирована в ритме молодежных ток-шоу и музыкальных клипов. Режиссер - Ник Харран. Великобритания, 1999.
РОССИЯ 0.20
ЛЕТНИЙ ДВОРЕЦ ***
Любовная драма. Охватывает период от разгона студенческой демонстрации на площади Тяньаньмынь до наших дней. Картина по-своему революционна: в китайском кино мы не видели даже поцелуев, а тут студенты Юй Хун и Чжоу Вэй предстают в сценах полной обнаженки. Режиссер Лу Е хочет показать Китай, готовый интегрироваться в мировое сообщество. Пекинские студенты эпохи Тяньаньмынь развлекаются под американские хиты в барах западного типа и ведут себя с той внутренней свободой, о какой и мечтать не могла перестроечная Москва. Вторая половина фильма - полный интернационал: действие переносится в Берлин, где китайцы в компании немцев и поляков грустят под грузинскую "Сулико". Политический фон фильма расширяется, в него входят Горбачев, Ельцин, падение Берлинской стены и воссоединение с Китаем Гонконга. КНР, 2006.

*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.
 Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 