27.11.2008 04:00Рубрика: Экономика Ноябрьские тезисы  Павел Бородин сформулировал суть новой стратегии союзного строительства Текст:   Александр Батыгин,  Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 0(384) В Российской академии государственной службы при Президенте РФ прошла видеоконференция с участием Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина. Тема для выступления выбрана, что называется, на злобу дня, ее своевременность и важность очевидны - "Формирование Союзного государства Беларуси и России: актуальный вопрос".
На видеоконференции Павел Бородин дал всесторонний анализ нынешнего состояния Союзного государства. В частности, отмечены позитивные процессы в развитии торгово-экономических отношений Беларуси и России, высокая эффективность регионального сотрудничества, наглядно, на конкретных примерах, показано значение союзных программ, играющих роль локомотива в экономической сфере. А главное - в нынешних условиях мирового системного кризиса Госсекретарь обнародовал прорывные идеи, сформулировав суть новой стратегии союзного строительства. Он предложил пути для дальнейшего укрепления и развития союзного интеграционного проекта, открывающие новые возможности для наших стран в эпоху глобальной нестабильности.
Вчитайтесь в доклад Павла Бородина. Тут и предложения по созданию "экономики знаний", "равнодоходных цен", по формированию структур гражданского общества, которые должны охватить постсоветское пространство и подготовить условия для объединения вокруг Союзного государства на конфедеративных принципах, тут и получившая дальнейшее развитие идея создания транснационального коридора. Ноябрьские тезисы Госсекретаря - не просто событие в союзном строительстве, его предложения требуют детальной проработки и анализа и последующего воплощения в реальные дела. Впрочем, читатели "СОЮЗа" могут в этом убедиться сами, внимательно прочитав доклад Госсекретаря Союзного государства.
В ходе видеоконференции была установлена связь с Санкт-Петербургом и Байконуром, ученые интересовались перспективами создания союзной программы по освоению космоса. Во время встречи Павлу Бородину и другим участникам видеоконференции были заданы вопросы, касающиеся мирового кризиса и экономики Союзного государства, введения единой валюты, затрагивающие политические, правовые аспекты, перспективы развития Союзного государства.
Прогноз - 35 миллиардов
Мировая цивилизация на современном этапе развития переживает глубокий системный кризис, кризис международных отношений и глобальной финансово-экономической системы. Сложившаяся ситуация является наиболее напряженной за последнее десятилетие. Она требует от нас анализа состояния Союзного государства, а также определения дальнейших путей развития союзной интеграции.
Беларусь и Россия подошли к сегодняшнему дню стабильно и динамично развивающимися государствами. Так, за 2007 год ВВП Республики Беларусь вырос на 8,2 процента, производство промышленной продукции - на 8,5 процента. На 15,1 процента увеличились инвестиции в основной капитал. Розничный товарооборот вырос на 15,3 процента. В свою очередь, в России в 2007 году ВВП вырос на 8,1 процента, индекс промышленного производства составил 106,3 процента. Инвестиции в основной капитал увеличились на 21,1, розничный товарооборот вырос на 15,2 процента. Высокие темпы экономического роста способствовали росту уровня жизни в наших странах. Реальная заработная плата в Беларуси выросла на 9,5 процента, в России - на 16,2 процента.
Положительные тенденции продолжились и в 2008 году. За январь-сентябрь нынешнего года ВВП Беларуси вырос на 10,7 процента, производство промышленной продукции - на 13,1 процента. Инвестиции в основной капитал увеличились на 23,2 процента. За аналогичный период в России ВВП вырос на 8 процентов, индекс промышленного производства составил 106,3 процента. Инвестиции в основной капитал увеличились на 11,8 процента. Розничный товарооборот вырос на 14,2 процента. Реальная заработная плата в Беларуси выросла на 11,8, в России - на 12,2 процента.
В результате развития экономик наших государств активно увеличивается внутренний товарооборот Союзного государства. По итогам 2007 года он составил более 25 миллиардов долларов. Его рост в 2008 году позволяет прогнозировать достижение уровня 35 миллиардов долларов. Это является реальным подтверждением строительства прочных экономических основ Союзного государства. В целом же с 1995 года наш товарооборот увеличился в 7 раз.
Прирастаем регионами
Важную роль в развитии торгово-экономических отношений Беларуси и России играет сотрудничество на региональном уровне. Если в 1997 году Беларусь имела устойчивые экономические связи только с несколькими регионами России, то в настоящее время установлены торговые связи практически со всеми субъектами Российской Федерации. При этом с 80 российскими регионами подписаны соглашения и протоколы в торгово-экономической сфере, в области науки, образования и культуры.
Сегодня сотрудничество регионов Беларуси и России направлено прежде всего на эффективное использование имеющихся в регионах производственных потенциалов, развитие специализации и кооперирования предприятий, совершенствование ранее сложившихся экономических связей.
Характерной особенностью развития взаимной торговли между нашими странами в последние годы является то, что в структуру торговли входят не только сырьевые товары, но и продукция с высокой степенью переработки, машины и механизмы, продукты питания. Этому в первую очередь способствует активная реализация программ Союзного государства. Ценным в этом процессе является то, что в него вовлечены сотни предприятий Беларуси и России.
Союзные программы - локомотив интеграции
В бюджете Союзного государства на 2009 год предусмотрено финансирование 42 программ, подпрограмм и мероприятий. В стадии разработки находятся еще 6 программ Союзного государства, финансирование которых начнется после их утверждения.
Бюджет Союзного государства на 2009 год достиг 4882,0 млн рублей, увеличившись на 20 процентов по сравнению с 2008 годом. Впервые бюджет Союзного государства был сформирован в 2000 году в объеме 2230 млн российских рублей. За прошедшие 8 лет он возрос более чем в 2 раза. Бюджет Союзного государства в настоящее время в 12 раз превышает бюджет СНГ, в 18 раз - бюджет ОДКБ и в 20 раз - бюджет ЕврАзЭС. Он является "бюджетом развития" инноваций, а не "сметой на содержание", как в случае с другими интеграционными структурами.
Сегодня, как никогда ранее, можно с уверенностью сказать, что наша интеграция в экономической сфере активно развивается. Локомотив этого процесса - союзные программы. Благодаря их реализации было создано 5 миллионов рабочих мест, заработали 28 тысяч производственных предприятий Беларуси и России. Совместными усилиями Россия и Беларусь сумели занять половину рынка автомобилестроения на постсоветском пространстве и треть телевизионного рынка. Созданы серьезные предпосылки для преодоления отставания Беларуси и России в сфере генной инженерии, Грид-технологий.
Программы охватывают различные производственные отрасли: машиностроительный комплекс, высокие технологии и космос, оборонную промышленность, оборудование границы и таможенных пунктов, социальные проблемы и Чернобыль, медицину и образование, дизельное автомобилестроение, сельхозмашиностроение, суперкомпьютеры и т.д. Реализация каждой программы придает новый инновационный импульс развитию экономики, приносит дополнительные поступления в государственную казну в виде налогов со стабильно работающих предприятий, создает дополнительные рабочие места. Только сейчас с учетом смежных организаций в компаниях - участницах союзных программ работают порядка 300-400 тысяч человек.
Принятые новые союзные программы и есть перспективный задел на будущее. Увеличилось количество программ, находящихся "на подходе". О программах можно говорить очень долго. Для краткости приведу несколько примеров их эффективности. Наиболее ярким примером позиционирования Союзного государства в сфере внешней политики является реализация в рамках полномочий Высшего Государственного Совета и Совета Министров Союзного государства программы согласованных действий в области внешней политики государств - участников Договора о создании Союзного государства.
Благодаря такой форме сотрудничества удается эффективно интегрировать усилия наших стран во внешней политике, проводить единую стратегическую линию российско-белорусского взаимодействия в рамках международных организаций, оказывать взаимную поддержку по продвижению интересов Беларуси и России в мире, защищать интересы двух стран на международной арене.
Программы Союзного государства в сфере борьбы с преступностью, охраны внешних границ, укрепления обороноспособности наших стран являются весомым вкладом в создание антикриминального фронта борьбы с преступностью, обеспечения безопасности государств - участников Договора, высокой боеготовности наших Вооруженных сил.
Современно обустроенная Таможенная граница и эффективно функционирующая таможенная служба являются важными элементами государственного строительства. От них во многом зависит развитие и процветание экономики Союзного государства, наполнение бюджета и, в конечном итоге, благосостояние народов Беларуси и России. На решение этих задач направлена реализация союзных программ по созданию и развитию таможенной инфраструктуры Союзного государства.
Стратегически важным аспектом в рамках построения Союзного государства является реализация программ в области промышленности, сельского хозяйства, в сфере высоких технологий. Наиболее яркими примерами среди них являются: программа развития дизельного автомобилестроения, программа "Создание и организация серийного производства комплексов высокопроизводительных сельскохозяйственных машин на базе универсального мобильного энергосредства мощностью 200-450 лошадиных сил на 2006-2009 годы", программа "Разработка и использование программно-аппаратных средств ГРИД-технологий и перспективных высокопроизводительных (суперкомпьютерных) вычислительных систем семейства "СКИФ", программы в космической сфере. Отдельно следует отметить усилия Беларуси и России по преодолению последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Эта работа уникальна и не имеет аналогов в мировой практике.
Коридор Европа - Азия
Популяризации белорусско-российского интеграционного образования и его усилению на мировой арене будет способствовать реализация различных проектов международного значения. Таким является проект по созданию мощного транспортного коридора из Западной Европы через Беларусь и Россию в Юго-Восточную Азию. Современная транспортная сеть способна круто изменить жизнь четырем с лишним миллиардам людей. Ведь сегодня ежегодный товарооборот между Европой и Азией составляет более 780 миллиардов долларов. Объем грузопотока только между Европой и странами Юго-Восточной Азии - более 250 миллиардов долларов ежегодно. Товарооборот постоянно увеличивается и будет, по прогнозам специалистов, и в дальнейшем неуклонно возрастать.
Пропускная способность Суэцкого канала ограничена. Морской транспорт имеет некий предел грузоперевозок по количеству судов и по тоннажу. К тому же путь из Азии в Европу через Беларусь и Россию намного быстрее и дешевле, чем по морям и океанам. Этот проект рассчитан на 12-15 лет. В итоге его реализации должно появиться порядка 47 тысяч км транспортных путей всех видов транспорта и 23 тысячи км оптоволоконных сетей. Стоимость программы высока: она оценивается в 3,8 трлн долларов США. Однако эта программа сможет сократить сроки доставки грузов из Азии в Европу в 2-3 раза, а время их обработки в перевалочных пунктах - в 5-6 раз. В итоге, по оценкам экспертов, объем товаропотока возрастет в 60-70 раз, а скорость обмена информацией - в 10-14 раз.
Безусловно, реализация данного проекта приведет к усилению Союзного государства в различных сферах, что неизбежно ускорит интеграционные процессы на всем постсоветском пространстве. Он наглядно продемонстрирует, что Союзное государство - это как раз та самая экономическая и политическая модель, по которой могут быть выстроены объединительные процессы между странами, составляющими единое евразийское целое.
С учетом экономического развития решаются и социальные вопросы. Проделана серьезная работа в сферах предоставления равных прав на участие в хозяйственной деятельности, выбора места жительства, оказания и получения медицинской помощи, трудоустройства и оплаты труда, получения образования.
Выйти из кризиса лидерами
Сейчас перед нами стоят такие вызовы, с которыми мы еще не сталкивались. Планы по дальнейшему расширению НАТО за счет Украины и Грузии, размещение элементов американской ПРО в Восточной Европе и особенно конфликт на Кавказе продемонстрировали несостоятельность международной системы глобальной безопасности.
Финансово-экономический кризис, затронувший и наши государства, показал архаичность мировой формы хозяйствования, которая построена на американском доминировании. Союзное государство должно не только предпринять меры, чтобы преодолеть эти негативные факторы. Необходимо предложить новые шаги развития для дальнейшего укрепления нашего интеграционного проекта. Союзное государство на фоне мировой экономической рецессии, преодолевая сложности глобальной нестабильности, выйдет из кризиса в числе лидеров Евразийского региона. Для достижения такой стратегической задачи следует наметить основные интеграционные приоритеты, на которые будут сосредоточены административные и экономические ресурсы государств - участников Союзного государства. К ним можно отнести следующие направления сотрудничества.
1. Взаимодействие и скоординированная деятельность в сфере внешней политики на основе единой позиции на международной арене. Цель - формирование новой архитектуры европейской безопасности с учетом позиций и подходов Союзного государства по этому сложному комплексу вопросов. Укрепление международного права. Усиление эффективности применения Устава ООН, других общепризнанных нормативов. Данные ориентиры достижимы при условии тесного сотрудничества внешнеполитических ведомств Беларуси и России, совместной работы дипломатов, направленной на защиту и продвижение интересов Союзного государства.
2. Укрепление военно-технического сотрудничества. Военно-техническое сотрудничество активно развивается в рамках Союзного государства. Белорусский и российский ВПК значительно интегрированы. Страны серьезно продвинулись в вопросах обеспечения совместной обороны и безопасности. Создана основа для эффективного сдерживания и противодействия региональным военным угрозам. Необходимо дальнейшее продвижение совместных проектов в военно-технической сфере. Нуждается в более активном использовании потенциал наших ВПК. Союзное государство может и должно стать серьезным экспортером продукции и технологий в этом сегменте мировой экономики.
3. Построение региональной финансовой системы в рамках Союзного государства. Глобальный финансовый кризис поставил на повестку дня необходимость кардинальной перестройки мировой финансовой системы. Будущая реформа валютной системы должна положить конец доминированию доллара США в глобальной экономике в качестве основной расчетной валюты. Это может быть законодательно закреплено в новой валютной системе. Появление региональных, свободно используемых (резервных) валют наряду с долларом США и евро смогут значительно повысить устойчивость мировой финансовой системы. При этом Союзное государство на равных с ведущими странами мира должно принять непосредственное участие в разработке новых принципов такой системы. То есть необходимо наряду с другими региональными валютными зонами создать рублевую зону (Союзное государство (Россия и Беларусь), ЕврАзЭС и отдельные страны СНГ). Расчетным средством рублевой валютной зоны может стать "союзный рубль". Первоначально возможно введение "союзного рубля" в безналичной форме по примеру расчетного средства, существовавшего в европейских странах социалистического блока (Совета экономической взаимопомощи). При этом переходным этапом может стать расширение использования российского рубля во взаимных расчетах.
4. Союзная кооперация через расширение совместных инвестиционных программ в основополагающих отраслях промышленности. Кризис показал несостоятельность концепции монетаризма, в основе которой лежит положение о том, что рынки конкурентны и что рыночная система в конкурентном противодействии в состоянии автоматически достигать макроэкономического равновесия. В разгар финансового кризиса практически все ведущие промышленно развитые страны вынуждены были перейти на "ручное", государственное управление экономикой. Очевидно, что у государств останется только одна возможность международной кооперации - реализация совместных инвестиционных программ. А это не что иное, как пример реализации союзных программ.
Особенно ярко преимущества союзной кооперации проявились при реализации программ развития дизельного автомобилестроения. В ней приняли участие многие предприятия России и Беларуси. Успехи достигнуты в основном благодаря государственным, а не частным инвестициям. Успешно реализуются союзные программы и в других отраслях (новые технологии производства химволокна, новые модели комбайнов, суперкомпьютеры). Это позволяет уверенно говорить: программы Союзного государства - прообраз будущего глобального хозяйственного уклада.
5. Развитие емкого внутреннего рынка. Это одно из немаловажных мероприятий по противодействию мировому экономическому кризису. К примеру, власти Китая на подобную программу выделяют более 586 миллиардов долларов США, которые пойдут на реконструкцию и развитие железнодорожной сети страны, строительство жилья, заводов, на формирование внутреннего спроса с целью противодействия замедлению темпов экономического роста страны. Официальные лица в китайском правительстве уже заявили, что общий размер затрат, скорее всего, превысит озвученную цифру. План расходов рассчитан до 2020 года. И нам необходимо следовать по этому пути. Получая из России 95 процентов энергоресурсов, 85 процентов материалов и комплектующих, Беларусь большую долю промышленной и сельскохозяйственной продукции реализует в России. И, заметьте, никакого вывоза денег за рубеж!
Обратите внимание на возможность инфраструктуры Союзного государства и повышение транзитного потенциала государств-участников. 85 процентов товаропотока из Европы в Россию и обратно следует через Беларусь. Для его обеспечения Союзным государством уже разработан соответствующий проект, причем его цель не только корпоративные потребности Беларуси и России. Это транснациональный коридор, соединяющий Дальний Восток с Европой. Главным результатом проекта станет создание 18-20 миллионов рабочих мест в России, 1,5-2 миллиона в Беларуси. Кроме того, коридор даст возможность не только создавать рабочие места, но и развивать ипотеку. Он охватывает 17 миллионов квадратных километров территории. Реализация проекта приведет к международному усилению Союзного государства, что неизбежно ускорит интеграционные процессы на всем постсоветском пространстве.
В этой связи остро встает вопрос создания полноценного таможенного союза. За последнее время оба наши государства существенно продвинулись в унификации национальных систем тарифного регулирования. В настоящее время степень унификации составляет 95,6 процента. А экономические предпосылки послужат толчком для более энергичной работы по созданию единой таможенной территории в рамках Союзного государства.
6. Создание общего экономического и энергетического пространства. Это двустороннее направление деятельности. Первое: формирование единой энергетической системы на основе добывающих мощностей России и транзитных возможностей Беларуси. Мы в состоянии предлагать на международной арене прагматичные проекты и решения по энергетической и транспортно-транзитной тематике, разработанные в Союзном государстве. Второе: обеспечение равных условий хозяйствования белорусских и российских предприятий. Это возможно при одинаковых ценах на энергоносители. Российские "либеральные" экономисты любят порассуждать о том, сколько недополучает Россия при поставках газа в Беларусь по ценам ниже среднеевропейских. А задумывался ли кто-нибудь из них о том, что покупателем комплектующих у сотен российских предприятий являются белорусские промышленные гиганты? Сколько российских предприятий остановится, если взвинчивание цен на газ приведет к кризису белоруской экономики? Сколько налогов недополучит бюджет, сколько тысяч человек останутся без работы? Вот при какой ситуации Россию ждут настоящие многомиллиардные убытки.
В Союзном государстве должен быть единый оптовый рынок энергоресурсов, а переход на "равнодоходные" цены должен осуществляться государствами-участниками синхронно.
7. Создание "экономики знаний". Цель - сократить зависимость Союзного государства от иностранных технологий и от зарубежной высокотехнологичной продукции. А впоследствии перейти к экспорту в данном сегменте экономики. В настоящее время на инновационные научные программы мы тратим в десятки раз меньше, чем многие развитые страны, и даже при таком скудном финансировании нам удается достигать значительных результатов. Надо сконцентрировать административные и финансовые ресурсы на наиболее перспективных проектах, проектах в сфере высоких технологий. Это прежде всего союзные программы в сфере космоса, компьютерных систем, нанотехнологий. Работая над ними, Союзное государство должно стремиться к формированию единого научно-технического комплекса.
8. Устойчивость Союзному государству могут придать институты гражданского общества, направленные на обеспечение эффективной реализации государственной социальной политики. На них может быть возложен целый спектр социальных функций, предотвращающих вызревание кризисных ситуаций. И здесь основной акцент в союзном строительстве необходимо сделать на выстраивании институтов союзного гражданского общества, действующих в интересах Беларуси и России. Используя механизмы союзного строительства "сверху" и "снизу", можно активно противодействовать западным сценариям сдерживания постсоветского пространства и создавать соответствующие предпосылки к формированию Союзного государства на принципах европейской конфедеративности.
В этой связи на повестку дня встают следующие задачи: привлечь интеллектуальный потенциал двух стран для концептуального оформления идеи гражданского общества Союзного государства; активизировать процессы общественно-политической поддержки союзного строительства, создать разветвленную сеть ресурсной поддержки тех белорусских и российских неправительственных организаций, которые смогут стать центрами поддержки интересов Союзного государства. Суть новой стратегии союзного строительства должна состоять в том, что основной акцент должен направляться на формирование структур гражданского общества, которые должны охватить постсоветское пространство и подготовить условия для его объединения вокруг Союзного государства на конфедеративных принципах, заложенных в основу европейской интеграции.
Опасности и возможности
В завершение стоит отметить, что нам в Союзном государстве не стоит бояться мировых кризисов. Кстати, понятие "кризис" в китайском языке обозначается двумя иероглифами. Один из них означает "опасность", другой - "возможность".
Предложенные нами перспективные направления развития Союзного государства - это новые возможности для Беларуси и России в эпоху глобальной нестабильности. Возможности для ускоренного, инновационного экономического роста, для развития социальной сферы, повышения благосостояния человека. Возможности для превращения Союзного государства в один из мировых центров интеграции.
Доклад публикуется с незначительными сокращениями.
Бюджет-2009: новые перспективные программы
В бюджет 2009 года включены 16 союзных программ и 26 мероприятий.
В течение 2009 года предполагается начать финансирование еще шести новых союзных программ:

    "Разработка и освоение серий интегральных микросхем и полупроводниковых приборов для аппаратуры специального назначения и двойного применения";
    "Разработка технологий и организация опытного производства высокоэффективных и биологически безопасных лекарственных средств нового поколения и биологически полноценного детского питания на основе лактоферрина человека, получаемого из молока трансгенных животных";
    "Разработка нанотехнологий создания материалов, устройств и систем космической техники и их адаптация к другим отраслям техники и массовому производству".
    "Разработка современной и перспективной технологии создания в государствах - участниках Союзного государства тепловизионной техники специального и двойного назначения на базе фотоприемных устройств инфракрасного диапазона третьего поколения";
    "Повышение эффективности пищевых производств и переработки их отходов на основе прогрессивных технологий и техники";
    "Разработка новых методов и технологий восстановительной терапии патологически измененных тканей и органов с использованием стволовых клеток.
 Экономика Макроэкономика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 