06.11.2008 03:00Рубрика: Экономика Голод по расписанию  Уже через 10-15 лет четверти населения мира будет не хватать продовольствия Текст:   Андрей Евпланов,  Алексей Чичкин Российская газета - Неделя № 0(4787) Все кризисы в мире взаимосвязаны друг с другом. Продовольственный - в их "сети".
Но он вполне может привести к хроническим войнам между государствами. За продукты питания, посевные площади и даже за воду для орошения полей. Эксперт Международного совета по правам человека Оливер Де Шуттер недавно (на днях) заявил в Нью-Йорке, что число голодающих в мире уже в начале 2009 года может превысить 1 миллиард человек.
Сырьевая петля
Основными поставщиками продовольственного сырья в мире остаются бывшие колонии и протектораты западных держав, ныне квалифицируемые как развивающиеся страны. По оценкам Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, экономических комиссий ООН для Африки, Западной Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна, потенциальные сельскохозяйственные возможности этих стран вполне достаточны, чтобы им вместе накормить минимум 70% населения всего мира. Но ведь те же страны (например, Мали, Судан, Эфиопия, Конго, Чад, Афганистан, Бангладеш, Мадагаскар, Уганда, Шри-Ланка) - в перечне самых голодных в мире государств!
Причина в том, что резервы сельхозземель в индустриально развитых странах - бывших обладателях колоний и протекторатов - почти исчерпаны. То же и в большинстве "индустриальных драконов" (Тайвань, Южная Корея, Сингапур, Бруней). Но именно эти государства обладают современными пищевыми отраслями, работающими в основном на африканском, азиатском, латиноамериканском агросырье.




            Нажмите, чтобы увеличить


Обладатели этих отраслей делают все, чтобы на единицу готовой продукции расходовалось меньше сырья. Вроде бы у развивающихся стран в этом случае его должно быть больше. Объемы же экспорта оттуда сельхозсырья по-прежнему растут. Потому что "индустриальная элита" мира запасается сырьем впрок на многие годы вперед.
Важно и то, что практически вся мировая торговля агросырьем происходит на биржах опять-таки в странах - бывших обладателях колоний и протекторатов. Прежде всего потому, что политически уйдя из колоний и протекторатов, западные державы остаются там экономически - с помощью корпораций, скупающих за бесценок сырье. Причем тем же сырьем эти страны расплачиваются за кредиты от тех же западных держав или транснациональных финансовых структур. Вот и получается порочный замкнутый круг...
Но западные страны не только запасаются "сверхдешевым" агросырьем впрок. Они его частично возвращают странам-поставщикам в виде готового продовольствия, сделанного на "западных" мощностях. И по запредельным ценам, осилить которые могут очень немногие. Остальным же, чтобы приобрести готовое продовольствие, приходится брать новые кабальные кредиты, а расплачиваться по ним - тем же сельхозсырьем. По оценкам экспертов, свыше 65% объема мировой торговли готовыми пищевыми продуктами составляют те, что изготовлены из "постколониального" сырья. И уже которое десятилетие...
Кроме того, большинству развивающихся стран запрещено вводить высокие пошлины на экспорт своего агросырья, на импорт готовых продуктов питания и даже заключать сельхозэкспортные контракты. В то же время действуют лишь считанные "западные" программы по налаживанию и развитию в этих странах пищевой промышленности. В результате такой политики голод ные бунты во многих развивающихся странах повторяются каждые 5-15 лет.
Только бы подпоясаться...
Наиболее сложная ситуация с продовольствием и водой для сельхозорошения в последние годы провоцируется, в том числе с помощью сепаратистов, в тех районах (особенно приграничных), где есть крупные запасы нефти, газа, другого ценного сырья, на которые зарятся западные компании. Увы, разделяй и властвуй...
Чтобы усилить зависимость развивающихся стран от готового продовольствия, применяется и скупка сельхозземель для производства биотоплива из местного сырья. Вот мнение германского аналитика Эльмара Альтфатера: "В Мексике в феврале 2007 года резкое повышение цен на кукурузу привело к массовым протестам. Из кукурузы мексиканцы готовят один из основных продуктов питания. А американский концерн, производящий агродизель (биотопливо из кукурузы), получил возможность свободно покупать мексиканскую кукурузу для производства топлива. Должен осуществляться контроль рынков против спекулянтов; должны регулироваться и финансовые рынки, чтобы предотвратить спекуляции продовольствием. А организовать использование возобновляемых источников энергии необходимо не за счет продуктов питания".
Ну а сегодня, в условиях едва ли не всемирного финансового кризиса, западные да и другие закупщики снижают и без того низкие цены на "постколониальное" агросырье. Зато цены, опять-таки на западное продовольствие, особенно на зерно, растут как грибы после дождя...
Что уготовано России?
Итальянская "Стампа" недавно выступила с прогнозом, что к 2010 году из-за перерасхода воды начнут отказывать главные водоносные слои на севере Китая, севере и северо-западе Индии, в Западной и Северной Африке. Если же говорить о России, то и она не застрахована от продовольственного кризиса.
А по данным вице-президента Российской академии сельскохозяйственных наук Ивана Ушачева, из-за всемирного продовольственного кризиса затраты России на импорт составляют уже 35 млрд долларов в год, причем его рост существенно опережает рост ВВП страны. Рекомендуемые международной доктриной продовольственной безопасности уровни продовольственной независимости (самообеспеченности) по мясу у нас составляют 80%, рыбе - 55%, овощам и фруктам - 77%, но эти показатели в РФ в отличие от западных стран намного ниже.
Но ведь до сих пор от нас требуют снижать пошлины на импорт сельхозпродуктов, отменять другие ограничения по сельхозимпорту и даже прекратить субсидировать тарифы на внутрироссийские перевозки продовольствия, в том числе зерна. Чтобы окончательно подчинить развитие российского АПК интересам экспортеров продовольствия. Потому что и Россию (наряду с Белоруссией, Украиной и Казахстаном) многие международные организации считают потенциальными "избавителями" мира от дефицита продуктов питания.
Вместо эпилога
...Пословица китайских рыбаков гласит: "Если дать человеку рыбу, он будет сыт один день. Если же научить его ловить рыбу, он будет сыт всю жизнь". Иными словами, многим странам нужны не закупки продуктов питания, а современные агротехнологии. Да и вообще развитие собственной пищевой промышленности, у которой не будет проблем с сырьем. Но, конечно, продуктовая зависимость одних стран позволяет другим ими "манипулировать". Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Мировой продовольственный кризис 