26.02.2008 04:20Рубрика: Власть Корея сменила президента  Виктор Зубков привез в Сеул гжельские сани Текст:   Олег Кирьянов,  Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4597) Российский премьер-министр Виктор Зубков, несмотря на праздник - День защитника Отечества, все же покинул страну и отправился на церемонию инаугурации недавно избранного президента Южной Кореи. И не с пустыми руками, а с подарком. Корейский президент Ли Мен Бак получил... гжельские сани.
Такой подарок пришелся очень кстати - в Сеуле в этот день как раз шел густой снег, а потом с ними можно и на Олимпиаду в Сочи в 2014-м, ведь пост номер один новый корейский президент занял на пять лет. 66-летний Ли Мен Бак стал десятым президентом Южной Кореи, но впервые страну возглавил бизнесмен - бывший глава строительной компании корпорации "Хендэ".
В первой половине дня перед зданием Национального собрания (парламента) страны прошла церемония инаугурации, в ходе которой теперь уже бывший лидер Но Му Хен передал полномочия управления государством Ли Мен Баку. Нынешняя церемония стала рекордной для Южной Кореи по числу участников - более 45 тысяч человек. Их подбирали так, чтобы представлять по возможности все слои корейского общества со всех провинций и регионов. Поэтому на инаугурации можно было увидеть представителей практически всех профессий - рабочих, госслужащих, уборщиков, министров, монахов, писателей, спортсменов, профессоров, бывших перебежчиков из Северной Кореи, зарубежных корейцев и прочих. Международная часть участников была не такой разнообразной, но внушительной. Среди иностранцев только VIP-персон было более 250 человек, включая лидеров пяти стран - Японии, Австралии, Узбекистана, Монголии и Камбоджи.
Целый час гостей развлекали песнями и выступлениями танцевальных коллективов. А новый президент пообещал своим согражданам не только культурное чудо, но и то, что "экономическое чудо и легенда на реке Ханган продолжатся". Правда, для этого нужно сплотиться, и "придется всем, начиная в первую очередь с меня, много работать и трудиться". Ли Мен Бак намерен продвинуть вперед отношения с Северной Кореей, укреплять стратегический альянс с США, а также развивать отношения с Японией, Китаем и Россией.
В принципе сама инаугурация была уже простой формальностью. Официально Ли Мен Бак принял на себя командование вооруженными силами страны и прочие президентские полномочия ровно в полночь с 24 на 25 февраля. Но и это было отмечено символически - в центре Сеула 33 раза ударили в церемониальный колокол, а сам Ли тут же, заняв президентское кресло, позвонил в генеральный штаб и на южнокорейскую станцию "Сечжон" в Антарктиде и коротко представился: "Здравствуйте, это президент Ли Мен Бак".
В целом весь день в Сеуле царила атмосфера праздника. Корейцы забыли о подозрениях в причастности Ли Мен Бака к махинациям с ценными бумагами инвестиционной компании, совладельцем которой он был до 2001 года, и которые развеяла специальная комиссия, расследовавшая это дело. А ведь сразу после того, как стало известно о победе в президентских выборах бывшего мэра Сеула Ли Мен Бака, его заподозрили не только в финансовом мошенничестве, но и в незаконной покупке земельных участков в центре Сеула под вымышленными именами. Однако позже эти обвинения не нашли подтверждений. Поэтому корейцы надеются, что выдающееся деловое чутье и административные способности Ли Мен Бака, которые позволили ему пройти путь от бедного школьника до главы крупной компании и, наконец, президента страны проявятся и на этот раз в масштабах национальной экономики. По крайней мере, с ним связывают надежды именно в первую очередь в экономической сфере. Его предшественнику - Но Му Хену - достичь ощутимых успехов там не удалось, но никто не отрицает, что коррупция в стране стала за последние пять лет гораздо меньше. А это уже заслуга экс-президента Но Му Хена, который после инаугурации сел в поезд и уехал к себе на родину - в небольшую деревушку Понхва на юго-востоке страны.
По окончании церемонии Ли Мен Бак провел свой первый саммит - с японским премьер-министром Ясуо Фукудой.
Вторым был российский премьер Виктор Зубков, которому южнокорейский президент рассказал, что его связывают с Россией особые отношения - в нашей стране он бывал много раз. Возможно, поэтому главной темой встречи нового корейского президента и российского премьера было инвестиционное сотрудничество, которое обе страны готовы наращивать. Хотя Москве и Сеулу вроде бы жаловаться и не на что: сотрудничество развивается динамично и стабильно. За десять месяцев 2007-го товарооборот вырос на 50 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2006 года и составил 12,4 млрд долларов. А по итогам года товарооборот может достигнуть 15 млрд долларов.
- Я думаю, что это не предел,- заявил Зубков, добавив, что двум странам необходимо предпринять усилия для улучшения структуры взаимной торговли.
На самом деле именно структурой российского экспорта в Москве как всегда недовольны. Впрочем, как заметил правительственный источник "РГ", "она не самая привлекательная, но лучше, чем со многими другими странами".
Российский рынок корейские предприниматели уже успели освоить. К примеру, компания LG открыла завод по сборке бытовой техники в городе Рузе стоимостью 150 млн долларов. Такую же сумму намерена проинвестировать "Самсунг" в строительство своего завода в Калужской области. Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко договорилась о строительстве под Петербургом сборочного производства автомобилей "ХЕНДЕ" с объемом инвестиций около 400 млн долларов. Мощность завода на первом этапе составит 100 тысяч автомобилей в год, а на втором - 300 тысяч.
"Хорошая работа ведется по Сахалинским проектам, по поставкам нефти из сжиженного природного газа в Южную Корею", - заметил правительственный источник, добавив, что возможное вхождение "Газпрома" в проект "Сахалин-2" может стать эффективным методом расширения проекта и взаимодействия с Кореей в этом направлении. С корейскими компаниями работает и "Роснефть", которая создает совместное предприятие "Камчатскнефтегаз" по разведке, разработке и добыче нефти на Западно-Камчатском шельфе.
Виктор Зубков готов привлечь корейских инвесторов и к подготовке саммита АТЭС в 2012 году во Владивостоке. "Мы заинтересованы в этом и будем их также приглашать к участию в тендерах на строительство олимпийских объектов в Сочи", - заметили в российском правительстве.
Так что сани были символическим подарком - с ними новый президент и приедет на Олимпиаду в Сочи осматривать плоды корейских инвестиций. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство Председатель Правительства 