09.08.2008 04:50Рубрика: В мире Олимпийское беспокойство   Текст:   Пьер Сидибе (Пекин)   Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725)  Владимир Путин указал президенту США, что российские добровольцы рвутся в зону конфликта и их не удержать. Фоторепортаж Олега Прасолова
"Олимпиада - это символ мира! Жаль, что не все это понимают", - такие слова произнес вчера председатель российского правительства Владимир Путин на встрече с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао, имея в виду агрессивные действия Грузии.
Китайский премьер согласился, что не всем понятно значение Олимпиады, и поддержал заявление российского МИД, призывающего к урегулированию ситуации в зоне конфликта политико-дипломатическими средствами.
Час спустя, в полдень, председатель КНР Ху Цзиньтао устроил торжественный прием для глав государства и правительств, приехавших в Пекин увидеть грандиозное зрелище. Но Путину было не до светских раутов: у южных рубежей страны фактически началась война. Поэтому российский премьер, только завидев президента США, сразу направился к нему. Они дружески обнялись и удалились в кулуары.
Джордж Буш подчеркнул, что однозначно войны никто не хочет и необходимо срочно выносить этот вопрос на заседание Совета Безопасности ООН. На это Путин заметил, что российские добровольцы уже собираются в зону конфликта и "их тяжело удерживать".
Россия поддерживает призыв Международного олимпийского комитета к перемирию во всех региональных конфликтах на период проведения Олимпийских игр в Пекине. "Самым активным образом поддерживаем ваш призыв к перемирию во всех региональных конфликтах на период проведения Олимпийских игр", - заявил Путин на встрече с президентом МОК Жаком Рогге.
Об усложнившейся обстановке российский премьер говорил и с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.
"Очень жаль, что это произошло во время открытия Олимпиады и не получится, чтобы на Играх замолчало оружие. Грузинское руководство предприняло агрессивные действия в отношении Южной Осетии. Фактически начались боевые действия", - заявил в пятницу Владимир Путин за несколько часов до начала XXIX летних Олимпийских игр. По словам премьера, в Южную Осетию введена тяжелая техника, есть жертвы, убитые, раненые, в том числе пострадавшие среди российских миротворцев. Поведение Грузии, заявил Владимир Путин, безусловно, вызовет ответные действия со стороны России. "И хотелось бы, чтобы в рамках СНГ эти действия нашли соответствующую оценку. И все должны предпринять усилия по погашению конфликта", - считает глава Белого дома.
"Все в один голос говорят: война никому не нужна. Надеюсь, этот призыв будет услышан и другими странами", - резюмировал Владимир Путин после встречи с лидерами США, Китая и Казахстана. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Годовщина войны в Южной Осетии Олимпийский телетайп (Пекин-2008) Отношения России и Грузии РГ-Фото 