24.11.2008 02:00Рубрика: В мире "Двадцатка" на ум пошла  На саммите АТЭС внимательно изучили российские инициативы Текст:   Евгений Шестаков (Лима)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4797) Вчера в Перу завершился саммит государств, входящих в организацию Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества. О его итогах в эксклюзивном интервью "Российской газете" рассказал первый заместитель министра иностранных дел России Андрей Денисов.
Российская газета:  Можно ли говорить о каких-либо прорывных результатах, достигнутых на саммите, в борьбе с глобальным экономическим кризисом?
Андрей Денисов: Ожидать таких результатов с самого начала не приходилось. И я вижу в этом безусловный плюс. Дело настолько серьезное и всеохватывающее, имею в виду мировой финансовый кризис и экономический спад, что в нем нельзя проявлять торопливость. Надо действовать по принципу "не навреди". Поэтому те заготовки, которые по итогам встреч министров иностранных дел и министров экономики АТЭС поступили лидерам, в основном шли в контексте решений, принятых на саммите "двадцатки" в Вашингтоне. Но учитывали региональную специфику. В основном это касалось частностей, а не стратегического направления. Сегодня нужно с холодной головой подойти к определению мер, которые хотя и не могут быстро изменить ситуацию, но для начала предотвратят дальнейший спад мировой экономики. Вот этим лидеры и занимались на АТЭС.
В 2012 году России предстоит принимать у себя саммит этой организации. А затем в течение года председательствовать в ней, проводя различные мероприятия - от министерских встреч до разного рода заседаний специальных групп. Для нас предстоящий саммит АТЭС - крупный инфраструктурный проект, сопоставимый по масштабам с Олимпийскими играми в Сочи. Мы рассчитываем, что он будет способствовать развитию всего Дальневосточного региона.
РГ:  Если все основные решения по выходу из глобального экономического кризиса были приняты на "двадцатке", то что осталось на долю саммита АТЭС в Перу?
Денисов: Если быть точным, то АТЭС - это не организация, а диалоговый форум. В нем участвуют не страны, а экономики, не президенты и премьеры, а экономические лидеры. Все это сделано как антураж для того, чтобы сделать легитимным, прежде всего в глазах китайских партнеров, присутствие на саммите руководителей Тайваня и Гонконга. Хотя Гонконг - часть Китая, но, с точки зрения Всемирной торговой организации, это отдельная таможенная территория.
АТЭС не переговорная площадка, а именно диалоговая - для обмена мнениями. Все здесь основано на консенсусе, на добровольном участии, на неформальном общении. Одна из главных тем, которая обсуждалась в Перу наряду с мировым финансовым кризисом, - создание в регионе зоны свободной торговли. В этой связи на саммите речь шла об австралийской инициативе по созданию на базе АТЭС структуры, похожей на Евросоюз. Но только с учетом азиатско-тихоокеанской специфики.
РГ: Но на прошлой встрече в Австралии Россия выступала против этой идеи. Наша позиция изменилась?
Денисов: Мы, как и многие другие страны, проявляем определенную осторожность в отношении австралийских планов. Нам хотелось бы знать, как такая новая структура АТЭС будет работать. В Сиднее это прекрасно понимают. Первая встреча, которую провел в Перу глава российского МИД, была с министром иностранных дел Австралии. На ней в том числе речь шла об австралийской инициативе. Мы в ближайшее время ждем спецпредставителя премьера Австралии, которые объезжает все страны АТЭС, убеждая их власти в необходимости изменения принципов работы этого регионального форума.
Мы поддерживаем идею либерализации торговли внутри АТЭС. Но в то же время просим наших партнеров делать поправку на то, что Россия не входит во Всемирную торговую организацию. Потому из документа в документ фраза о поддержке со стороны АТЭС усилий России по вступлению в ВТО сохраняется.
Еще одна тема, которая была поднята на саммите впервые, - безопасность морских коммуникаций. Раньше об этом на АТЭС разговора не было. Другая инициатива, которая обсуждалась в Перу, - создание "карточки бизнесмена", облегчающей передвижение между странами региона. Этот документ существует в проекте. Конкретные сроки практической реализации идеи назвать трудно, но они уже недалеко. Пока обсуждаются принципы, которые будут заложены в выпуск такой карточки, единой для всех государств АТЭС.
На саммите говорилось о необходимости снижения издержек на оформление бизнес-сделок. Это расходы на переписку, прохождение разного рода формальностей. В 2007 году страны АТЭС, в том числе Россия, снизили эти расходы на пять процентов. Сейчас поставлена задача по уменьшению показателя еще на пять процентов к 2010 году.
РГ: Какие положения принятой итоговой декларации АТЭС представляют наибольший интерес для России?
Денисов: Традиция заседаний АТЭС включает принятие двух документов. Первый - совместное заявление министров иностранных дел и глав экономических ведомств. И второй - декларация лидеров. Эти документы принимаются всегда. В этом году министры подготовили для принятия лидерами еще один документ - короткое совместное заявление по финансовому кризису. Жизнь вынуждает это заявление делать отдельно.
На саммите активно обсуждалась тема обеспечения безопасности личности. Это широкий вопрос - здесь и продовольственная безопасность, и терроризм в контексте его влияния на торговлю. В 2006 году Россия выступила с инициативой создания свода правил по защите от террористов энергетической инфраструктуры - трубопроводной системы, нефтеналивных портов. Наша страна внесла на рассмотрение АТЭС свои разработки. На саммите глава Лавров поблагодарил партнеров за внимательное отношение к российским инициативам.
В итоговых документах саммита есть и такая тема, как улучшение схемы работы самой АТЭС. Из просто диалоговой площадки организация выросла. Азиатско-тихоокеанский экономический союз очень дешевая с точки зрения расходов структура. На ее содержание уходит от четырех до пяти миллионов долларов в год. Кстати, на саммите Россия выделила на проведение конкретных мероприятий АТЭС из государственного бюджета 500 тысяч долларов. Чем многих удивила - вроде бы сейчас кризис и не очень принято давать деньги.
В Перу было решено создать пост исполнительного директора АТЭС. Это будет нанятый менеджер, который займется организацией работы не на добровольных началах, как было прежде, а за зарплату.
Итоговый документ, который подписали лидеры, содержит практически те же вопросы, что отражены в министерском заявлении. Может, только на более широком политическом уровне. В нем рассматриваются экономические вызовы, дается анализ ситуации в конкретных регионах, ставятся задачи по проведению различного рода реформ.
РГ:  На саммите состоялась встреча российского президента Дмитрия Медведева с Джорджем Бушем - последняя в качестве руководителя США. Какой практический смысл имеет диалог с уходящим со своего поста главой американского государства?
Денисов:  Избранный американский лидер Барак Обама неоднократно заявлял о том, что в США может быть только один президент. До 20 января это Буш. Ему еще немало предстоит сделать, особенно сейчас, в условиях быстро меняющейся экономической конъюнктуры. Самое главное для нас - проследить за обеспечением преемственности на всех уровнях американских госструктур. В США существует традиция передачи власти. И хотя она отработана до мельчайших деталей, все равно трудно избежать шероховатостей и зазоров. Для России, как и для многих других стран, эта ситуация становится главной темой многих предстоящих переговоров с американскими партнерами на всех уровнях. В том числе на самом высшем.
РГ: После Перу президент Дмитрий Медведев в рамках своей поездки по Латинской Америке прилетит в Бразилию. Почему именно эта страна была выбрана для государственного визита главы российского государства?
Денисов:  Бразилия - наш ведущий партнер в Латинской Америке. Наш товарооборот с ней довольно приличный для этой части мира - порядка шести миллиардов долларов по итогам этого года. У нас довольно активное сотрудничество в самых разных областях - от газовой сферы до поставок мяса. Не буду говорить о конкретных документах, которые предстоит подписать в Бразилии, хотя они активно готовятся. Важно другое: с Бразилией мы стремимся к повышению общего уровня экономического и дипломатического сотрудничества. И хотим не просто "железки" друг другу поставлять, но еще вместе что-то производить. Причем делать это в сферах инновационной экономики - в авиастроении, атомной промышленности, космической области.
Между тем
В ходе саммита АТЭС состоялись переговоры главы МИД России Сергея Лаврова с госсекретарем США Кондолизой Райс. Многие называли эту встречу прощальной. Однако, как выяснилось, руководители дипломатических ведомств России и Америки увидятся еще раз в Вашингтоне в декабре на "квартете" по Ближнему Востоку, который собирается, чтобы "обеспечить преемственность процессов". И начать предметную подготовку к Московской конференции по Ближнему Востоку, запланированной на весну следующего года. По словам Лаврова, на встрече с Райс обсуждались также предстоящие между нашими странами консультации по стратегическим наступательным вооружениям и противоракетной обороне. Госсекретарь вновь сказала, что будет стараться учитывать российские озабоченности. Также речь шла о необходимости более активной в рамках Совбеза ООН борьбы с пиратством. Как заявил Лавров, ее следует вести не только на воде, но и наводить порядок на побережье Сомали в сотрудничестве с легитимным правительством этого государства. 
  В мире Южная Америка Перу Международные организации АТЭС Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Латиноамериканское турне Дмитрия Медведева Нападения пиратов Хроника кризиса-2008 