23.12.2008 08:55Рубрика: Власть  Возле Хабаровска провели государственную границу  Текст:   Сергей Балбашов (Хабаровск)   Десятикилометровая полоса вдоль новой границы на Большом Уссурийском острове вблизи Хабаровска объявлена пограничной зоной.
Попасть туда отныне можно будет только по пропускам. Об этом заявил начальник пограничного управления по Хабаровскому краю  Александр Костюченко. Однако дачники и местные жители смогут,  как и раньше беспрепятственно посещать остров.
Сама территория закрыта, в связи с передачей его большей части соседнему Китаю. Весной возле понтонного моста через реку Уссури, будет установлен запрещающий шлагбаум. В приказе пограничной службы прописан порядок получения пропуска: его можно будет выписать в ближайшем подразделении пограничной службы в течение 30 суток.
Сейчас готовится к сдаче пост технического наблюдения, который будет оснащен современными средствами наблюдения, что позволит качественно вести охрану  границы. В Дальневосточном пограничном округе ощущается нехватка офицерского и младшего командного состава. Поэтому пограничники готовы принять в свои ряды до двух тысяч прапорщиков и офицеров, попавших под сокращение. Военным, принятым на пограничную службу сохранят все льготы, да и на жилье они могут рассчитывать по федеральной программе. В следующем году начнется строительство многоквартирных домов по всему Хабаровскому краю. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 