19.02.2008 02:00Рубрика: Digital Пиратам прислали "черную метку"   Текст:   Андрей Яковлев Российская Бизнес-газета -  № 0(641) Россия вновь в списке государств, не соблюдающих авторские права американских компаний
Международный альянс владельцев интеллектуальной собственности (IIPA) внес нашу страну в список государств, не соблюдающих авторские права американских компаний. Это может обернуться новыми сложностями на пути вступления во Всемирную торговую организацию.
Россия фигурирует в ежегодных списках IIPA с 2001 года. Дважды, в 2005 и 2006 годах, ситуация с авторскими правами в нашей стране оценивалась как плохая с тенденцией к ухудшению.
На сей раз Россия попала в рейтинг IIPA наравне с Китаем и Украиной. В черный список IIPA помимо этих стран вошли: Аргентина, Чили, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Египет, Индия, Израиль, Мексика, Саудовская Аравия, Таиланд, Турция и Венесуэла и... Канада. По оценкам альянса, американские предприниматели за прошлый год потеряли 511 миллионов долларов только из-за канадских пиратов. Это на 17 миллионов долларов больше показателей 2006 года.
Немногим лучше, по мнению Альянса, обстоят дела еще в 29 странах. В этот список впервые попали такие страны, как Испания, Греция, Швеция, Израиль, Ливан, Турция, Бруней, Бангладеш, Нигерия и Казахстан.
IIPA оценила убытки американских компаний, причиненные им российскими пиратами в 2007 году, в 1,43 миллиарда долларов. Это почти на 30 процентов меньше, чем в 2006 году, и вдвое меньше, чем у лидера рейтинга - Китая (2,98 миллиарда долларов за 2007 год).
Больше всего страдают от пиратов разработчики программного обеспечения - 2,47 миллиарда долларов. В 2007 году в Китае удвоились потери американской звукозаписывающей индустрии, составив 451 миллион долларов. Доля на китайском рынке пиратской музыки поднялась до 90 процентов. Как отметили эксперты IIPA, онлайн- и мобильное пиратство стало огромной проблемой, поскольку 210 миллионов жителей Китая имели к концу года доступ в Интернет и располагали более чем 500 миллионами мобильных устройств.
В целом же, по оценке IIPA, американские правообладатели ежегодно теряют от мирового интеллектуального пиратства 30-35 миллиардов долларов.
IIPA порекомендовал министерству торговли США включить РФ, наряду с еще 12 государствами, в правительственный список главных нарушителей авторских прав на программное обеспечение, фильмы и музыку производства Соединенных Штатов.
Альянс отмечает, что в ноябре 2006 года Москва и Вашингтон в рамках консультаций по вступлению России в ВТО подписали соглашение, по которому Москва обязалась ужесточить защиту прав на интеллектуальную собственность. Однако в настоящее время "масштабы интеллектуального" пиратства" в России остаются одними из самых крупных в мире".
По результатам рейтинга министерство торговли США может отобрать у провинившихся стран льготы на экспорт их товаров в США (соответствующие нормы принимаются ежегодно 30 апреля). По некоторым оценкам, потери российских экспортеров от этих запретов составляют свыше полумиллиарда долларов в год.
Российские эксперты не совсем согласны с аналитиками IIPA. Они считают, что на проблему нужно смотреть шире. Несмотря на вступление в силу с 1 января 2008 года IV части Гражданского кодекса, существенно расширяющего толкование видов нарушений прав на интеллектуальную собственность, правообладатели не спешат признавать заслуг государства в уменьшении уровня пиратства. Сокращение ущерба от действий пиратов происходит рыночными методами - просто за счет роста доли легального рынка и крупных сетей. Digital Технологии Экономика Бизнес Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 