09.12.2008 03:00Рубрика: Экономика Только российское  Появился шанс использовать свободу от рамок ВТО для защиты отечественного бизнеса Текст:   Игорь Велетминский Российская Бизнес-газета -  № 0(682) Лоббирование протекционистских мер, призванных отгородить российскую экономику от стихии кризиса, а также защитить отечественного производителя, выходит в центр интересов политического класса страны. Это продемонстрировал и "круглый стол" с уже не кажущимся эпатажным названием "Покупайте российское".
По оценке депутата Госдумы Сергея Маркова, сейчас нужна социальная консолидация: "Помоги своему соседу, а не зарубежному бизнесу". По его мнению, компания "Покупайте российское" - важный элемент такой консолидации, имеющий весомую экономическую составляющую. Действительно, мощный импульс извне обнажил российские проблемы, одна из которых - доминирование импорта на многих рынках.
Меры государственной поддержки, по Маркову, требуются отраслям с "длинной конкурентоспособностью", к примеру, атомному машиностроению, судостроению и инфраструктурным проектам. По его прогнозам, в ближайшее время может быть объявлено о крупных проектах с государственной поддержкой. Кстати, недавние решения о дополнительном вливании средств в реальный сектор, в частности в сельское хозяйство, можно воспринимать как первые шаги в эту сторону. Второе возможное "поле" для протекционизма - госзакупки. "Государство должно закупать только отечественные товары, за исключением случаев, когда продукт не производится в стране", - заявил Марков.
Не секрет, что США, Китай и другие мировые игроки беззастенчиво используют инструменты протекционизма, одновременно призывая иные страны не использовать их. Экс-глава Госстандарта Геннадий Воронин, ныне президент Всероссийской организации качества, привел красноречивые примеры. Так, Китай решил выделить своей текстильной отрасли беспроцентный кредит на 10 лет, несмотря на сильные позиции его продукции в мире. В США, проигрывающих Китаю, Японии и Южной Корее в судостроении, принято решение о выделении отрасли беспроцентного кредита на 20 лет в сумме 87,5 процента стоимости судов. Во Франции существует квота для отечественного продовольствия: не менее 60 процентов продаж. Для сравнения: в Москве и Санкт-Петербурге продовольственный импорт занимает 80 процентов рынка. Между тем продовольствие - одна из немногих сфер, где можно уже сейчас "побить" импорт. А поскольку очевидно, что без качества продукции никакая конкуренция невозможна, то заслуживает внимания опыт Казахстана. После введения в действие указа президента Назарбаева о финансировании государством введения стандартов качества по системе ИСО-9000 компании активно стали его вводить.
Конечно, "рыночные фундаменталисты" выдвинут возражения. В недавно принятой странами "большой двадцатки" декларации констатируется намерение не чинить препятствия свободному движению товаров. Но соблазн слишком велик. К тому же у России есть контрдовод, причем неопровержимый: наша страна является единственным членом новоявленной "двадцатки", не принятым странами-коллегами в ВТО. И, стало быть, у нее есть полное право защитить внутренний рынок. Марков считает, что протекционизм будет и мощным сигналом для сообщества ВТО: вы сами нас не приняли. И подвигнет на долгожданное принятие России в ВТО. А пока можно спокойно увеличивать господдержку того же сельского хозяйства, размеры которой традиционно были камнем преткновения на нескончаемых переговорах по ВТО.
Впрочем, есть естественные ограничители. Геннадий Воронин указал на то, что главная проблема не только в качестве, но и количестве производимых товаров. Выдающиеся достижения отечественной экономики порой не доходят до серийного производства, оставаясь на уровне опытных образцов. Экономика Бизнес 