21.02.2008 02:58Рубрика: Происшествия Не по-соседски   Текст:   Алексей Станиславский (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4594) Жительница Приморья Елена Штанько, раненная преступниками в Суйфэньхэ, намерена потребовать возмещения ущерба от правительства Китая. 
Напомним, в сентябре прошлого года в китайском городе Суйфэньхэ на двух приморских туристок было совершено нападение с целью грабежа. 
В результате Елена Штанько получила серьезное ранение, а ее подруга Татьяна Доронина была убита. Скоро нападавшие были задержаны. Китайский суд приговорил убийцу Дорониной к смертной казни. Второй преступник получил десять лет лишения свободы.
Сейчас Елена Штанько и родственники Татьяны Дорониной намерены подать китайской стороне гражданский иск на компенсацию морального и материального ущерба. 
Готовятся все необходимые документы, квалифицированные юристы будут представлять интересы соотечественниц в китайском суде. Помощь в этом оказали генеральное консульство России в Шэньяне и представительство МИД во Владивостоке.
Кстати, это не первое убийство приморских туристов в Китае. Так, в июне прошлого года на китайском курорте Удаляньчи была убита жительница Владивостока Ольга Аникеева - преступник нанес ей смертельное ранение ножом. Но впервые граждане России, проживающие в Приморье, решились требовать компенсации ущерба от правительства другого государства. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 