07.08.2008 01:40Рубрика: Спорт На коне, как на войне  В Пекине гимнаст Максим Девятовский постарается не ошибиться на самом сложном для многоборцев снаряде Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4723) Абсолютный чемпион Европы 2007 года в многоборье, двукратный победитель европейских первенств в команде Максим Девятовский говорит, что его подъем в спорте начался после рождения сына Матвея, которому сейчас год и восемь месяцев.
Правда, из-за постоянных сборов и соревнований со своей семьей Максим видится не так часто, как бы ему хотелось. По сыну и любимой супруге он очень скучает. Но терпит.
- Завоевать медаль Олимпийских игр - моя мечта, - объяснил Максим корреспонденту "РГ". - И скоро она может быть реализована. Ради этого приходится идти на жертвы.
Российская газета: Максим, а молодая жена с таким положением дел согласна? Или, может, она сама спортсменка и ей ничего не надо объяснять про спортивный режим?
Максим Девятовский: Нет, к спорту моя супруга никакого отношения не имеет. Мы познакомились в ресторане в моем родном городе Ленинск-Кузнецком. Она даже не знала меня, хотя я в области человек довольно известный. Так, слышала что-то.
Тем не менее она ко всему относится с пониманием, за что ей большое спасибо. Вообще всем женам спортсменов нужно отдать должное: они ждут своих мужей, воспитывают маленьких деток.
РГ: Максим, а сын на кого похож?
Девятовский: Лицом ребенок на меня очень похож. Если посмотреть на мои детские фотографии, то он просто моя копия. А фигурка - как у моей супруги. Матвей у нас высокий и стройный.
РГ: В спорт отдадите?
Девятовский: Вообще мальчик очень спортивный родился: весь такой рельефный, в мышцах. Да и энергии у него хоть отбавляй.
РГ: Не боитесь лишить ребенка детства? Ведь все трудности большого спорта уже испытаны на себе.
Девятовский: Не могу сказать, что я был лишен детства. Гимнастика начинается с игр, эстафет, прыжков на батуте - детям это только в удовольствие. Но даже когда я начал заниматься гимнастикой профессионально, у меня было время и покататься на велосипеде, и поиграть в футбол во дворе. Воспоминания самые позитивные.
Мой папа - мастер спорта по спортивной гимнастике, тренер - привел меня в зал в три года. У нас фотография из газеты хранится: идет тренировочный процесс, и он меня поддерживает на каком-то снаряде.
РГ: Но на Олимпиаде в Пекине со всеми снарядами и вам, и другим ребятам из сборной придется справляться самостоятельно. Каковы наши шансы на медали? С китайцами реально побороться на их территории?
Девятовский: Китай - безусловный фаворит. Если китайцы выступят так же, как на последних чемпионатах мира, то обыграть их будет тяжело. Но у России есть шансы попасть на пьедестал. В командном многоборье постараемся побороться за "серебро" или "бронзу". В абсолютном первенстве за медаль буду бороться я.
РГ: Почему выбрали для себя такую сложную специализацию?
Девятовский: Если вспомнить советскую гимнастику, то раньше все работали в многоборье. Без этого нельзя было попасть в финал на отдельный вид. Сейчас правила, к сожалению, изменились. Во многих странах воспитывают узких специалистов, которые тренируются и выступают на одном-единственном снаряде. Даже сравнивать не стоит, сколько времени уходит на отработку одного или шести снарядов. Но я не ищу легких путей. Да и определение "абсолютный" мне нравится.
РГ: Считается, что конь для многоборцев - проверка на прочность. Сделал махи, можно со спокойной душой выполнять другие программы. А у вас, кстати, на предолимпийском чемпионате России ошибка в этом виде была.
Девятовский: Да, правда. Но у меня бывали и случаи, когда положение спасали как раз упражнения на коне. Я их здорово делал. Сейчас меня беспокоит перекладина. Новая программа на чемпионате России у меня не совсем получилась. Поэтому основной упор на последних предолимпийских сборах сделал на нее.
РГ: Чем еще будете покорять судей?
Девятовский: Уверен, что можно брать не только сложностью программ, но и, например, красотой линий.
РГ: После ухода из большого спорта Немова и Хоркиной многие специалисты и тренеры говорили, что равных им по мастерству и силе личности гимнастов в сборной так и не появилось. Вы бы могли занять место лидера команды?
Девятовский: На чужое место претендовать не хочу. Не хочу никому подражать. Я буду самим собой. А что из этого получится, давайте посмотрим вместе.
Что касается мастерства и спортивных успехов сборной, то после ухода ветеранов, после афинского провала Россия, наоборот, шагнула вперед. Откройте статистику олимпийских циклов перед Афинами и перед Пекином - какой подъем пошел! В 2006 году мы выиграли чемпионат Европы спустя 6 лет, стали вторыми на чемпионате мира спустя 8 лет. В 2007-м я выиграл "абсолютку" в Амстердаме тоже спустя 9 лет. В этом сезоне мы подтвердили звание чемпионов Европы.
А провал на чемпионате мира-2007 в Штутгарте произошел потому, что спортсмены травмировались. Но даже с двумя покалеченными гимнастами мы заняли пятое место.
РГ: Одним из них были вы? Отказались продолжить выступление, получили дисциплинарное наказание...
Девятовский: В Штутгарте было очень обидное поражение. Я шел на втором месте после китайца, но свалился с брусьев и получил серьезную травму - перелом фаланговой кости на пальце и разрыв капсулы сустава. Но без снимка врачи сборной этого определить не могли. Я же привык прислушиваться к себе, к своему организму, и сразу почувствовал что-то неладное. Понял, что выступать на "мире" и рисковать участием в главном старте в моей жизни нельзя. Провалиться на Олимпиаде в Пекине я не имею права.
РГ: Сейчас с физическими кондициями, слава богу, все в порядке. А психологически как настраиваетесь на соперничество с теми же китайцами, с американцами?
Девятовский: В принципе на меня особо не влияют успехи или провалы соперников. На соревнованиях мне необязательно абстрагироваться от окружающего мира, не смотреть за выступлениями конкурентов. Это не нужно, если ты уверен в своей программе, знаешь, что она конкурентоспособна, знаешь, что подойдешь к снаряду и все сделаешь. Пусть лучше они дрожат, а я не буду. Опыт как-никак уже есть. Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 