24.03.2008 09:15Рубрика: Культура  Фильм Сергея Бодрова получил сразу шесть премий "Ника"  Российская национальная премия "Ника" назвала своих лауреатов.
Абсолютным лидером года признан исторический эпос Сергея Бодрова "Монгол". Он получил шесть премий: лучший неигровой фильм, лучшая режиссерская работа, лучшие операторы (Сергей Трофимов и Роджер Стофферс), лучший звук (Стефан Конкен), лучшие костюмы (Карин Лор) и лучшая работа художников (Даши Намдаков и Елена Жукова).
"Я был недавно и на "Золотом орле", и на "Оскаре", - сказал Сергей Бодров, принимая премию. - "Ника" - очень хорошая церемония. Это очень человечная церемония, и с чувством юмора".
Филь "Монгол" - это первый случай, когда российское кино выступает в связке с мировыми киноиндустриями, какая для развитых кинематографий давно стала бытом. Это международный проект, крупный, дорогой, голливудского размаха. В нем, наряду с русскими, задействованы мастера, признанные в мире, - немецко-американский оператор Роджер Стофферс, голливудский монтажер Зак Стэнберг, набивший руку на "Матрице", "Полицейской академии" и "Однажды в Америке", лауреат национальных премий финский композитор Туомас Кантелинен, команды актеров и художников из Китая, Монголии, Казахстана. 
Подробнее - в материале "РГ" Культура Кино и ТВ 