29.08.2008 08:00Рубрика: Власть Смотрите, кто при ШОС  Дмитрий Медведев поблагодарил страны Шанхайской организации сотрудничества за понимание позиции России Текст:   Владимир Кузьмин (Душанбе)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) Члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) не стали впадать в крайности, когда перед ними стоял вопрос, как реагировать на последние действия Москвы на Кавказе. Сдержанно, без признания Южной Осетии и Абхазии, но все же они встали на сторону своего партнера.
Саммит ШОС в Душанбе стал первым крупным мероприятием на уровне глав государств с участием России, где должна была обсуждаться ситуация вокруг Южной Осетии и Абхазии. Но превращать этот вопрос в центральную тему встречи лидеры организации не стали, ограничившись закрытым обсуждением ситуации да несколькими абзацами в итоговой декларации. На публике же главы государств старались больше говорить о рабочих процессах в рамках ШОС.
Еще накануне саммита во время встречи президента России Дмитрия Медведева и председателя КНР Ху Цзиньтао стало понятно, что ждать открытых диспутов по Кавказу не стоит. К ним никто и не подталкивал. В российской делегации прекрасно понимали, что ни при каких обстоятельствах ШОС не станет признавать независимость Южной Осетии и Абхазии.
Прежде всего, как подчеркивали собеседники в нашей делегации, Россия стремилась донести свое видение ситуации и объяснить последние действия, и отмечали, что это удалось. Кроме того, они же отмечали, что никакого жесткого разговора со стороны партнеров по организации замечено не было.
Во время расширенного заседания со стороны глав Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана ни разу не прозвучало прямое или косвенное упоминание о событиях на Кавказе. Президент России Дмитрий Медведев напомнил, что главным призванием Шанхайской организации сотрудничества является обеспечение стабильности и безопасности в своем регионе. "Сегодня актуальность этой задачи возрастает", - подчеркнул российский лидер.
- Исходим и будем исходить из того, что добиваться этой задачи необходимо на основании соблюдения норм международного права и отказа от конфронтационного блокового мышления, - заявил Медведев.
Он с сожалением констатировал, что продолжаются попытки обеспечить интересы силовыми методами. "Примером таких преступных и безответственных действий стала грузинская агрессия против Южной Осетии, - считает президент России. - Хорошо известно, кто попустительствовал властям Грузии и даже подстрекал их, преследуя свои корыстные цели".
В связи с этим Медведев выразил признательность за понимание и объективную оценку членами ШОС предпринимаемых Россией миротворческих усилий на Кавказе. "Уверен, что позиция государств-членов ШОС получит должный международный резонанс, и надеюсь, это послужит серьезным сигналом тем, кто пытается выдать черное за белое".
В Душанбинской декларации вопрос решения международных конфликтов стоит на первом месте. Причем во многом эти положения полностью созвучны российской позиции на международной арене.
"Ни одна из современных международных проблем не имеет силового решения, объективно снижается роль фактора силы в глобальной и региональной политике", - говорится в итоговом документе саммита.
В нем также отмечается, что укрепление безопасности одной стороны в ущерб другой не способствует сохранению глобальной безопасности и стабильности. При этом международная без опасность в современных условиях должна основываться на взаимном доверии.
В декларации члены ШОС выразили озабоченность в связи с разгоревшимся конфликтом вокруг Южной Осетии и призвали стороны решать проблему на основе мирного диалога. "Государства-члены ШОС приветствуют одобрение 12 августа 2008 года в Москве шести принципов урегулирования конфликта в Южной Осетии и поддерживают активную роль России в содействии миру и сотрудничеству в данном регионе", - гласит документ.
Высокопоставленные чиновники в российской делегации уверяли, что в закрытых беседах коллеги по ШОС высказывали полное понимание российской позиции и ее действиям, но признать это открыто не могли каждый по своим внутренним соображениям. Но самое важное, подчеркивали в делегации, ШОС подтвердила главенствующую роль России как миротворца на Кавказе.
- Естественно, я не мог не рассказать еще раз, как реально было дело, - пояснил Дмитрий Медведев после саммита. - Та картина, которая шла через западные СМИ, существенно отличалась от того, кто был агрессором и кто должен нести ответственность как моральную, так и политическую и правовую за то, что произошло. Поэтому я рассказал, какими мотивами мы руководствовались.
Президент России подчеркнул, что коллеги по ШОС с благодарностью эту информацию восприняли, и в ходе бесед они пришли к выводу, что подобные действия не укрепляют миропорядок, а страна, развязавшая агрессию, должна отвечать за свои действия.
Открыто о поддержке России вчера, хотя он делал это и раньше, заявил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, который встретился с Дмитрием Медведевым с глазу на глаз после саммита.
"Мы считаем, что все последующие действия России были направлены на защиту жителей многострадального города, - сказал он. - В ответ Россия могла или проигнорировать, или остановить кровопролитие".
Казахстанский лидер обратил внимание, что одним из первых о нападении Грузии на Цхинвал узнал президент США Джордж Буш. Дело было в Пекине на открытии Олимпийских игр, и как только премьер-министр России Владимир Путин узнал новость, то сразу же подошел к Бушу. "Джордж Буш сказал ему: "Война никому не нужна", - рассказал Назарбаев.
Вместе с тем Назарбаев высказал поддержку плану Медведева-Саркози и уверенность, что все вернется к миру.
- Кровопролитие останется навсегда на совести тех, кто его начал, - отозвался Дмитрий Медведев. - Россия выполнила свою часть плана, и сейчас главное - добиться демилитаризации в Грузии и чтобы не было отката от этих планов. Главное сейчас - обеспечить полосу безопасности вокруг Южной Осетии и Абхазии, - сказал Медведев.
Он сообщил, что Россия готова вместе с партнерами по ОБСЕ и ЕС решать поставленные задачи. Назарбаев ответил, что он также готов к сотрудничеству в ОБСЕ по решению этих вопросов. "Это сложная ситуация, которая произошла в начале вашей деятельности в качестве президента. И я надеюсь, что вы найдете выход из этого положения", - сказал Назарбаев.
Находясь в Душанбе, Дмитрий Медведев прокомментировал очередные заявления украинского руководства по поводу перемещений Черноморского флота России. Российский лидер подчеркнул, что его деятельность регламентируется двумя вещами. "Первый факт - это заключение специального соглашения о флоте", - отметил Медведев. Оно существует и, как любой международный договор, имеет большую силу, чем указы местных властей.
"Во-вторых, Черноморский флот является интегральной частью российских Вооруженных сил, которые подчиняются Верховному главнокомандующему, - указал Медведев. - Все остальное - эмоции, и я не хочу их комментировать".
Ситуация вокруг непризнанных кавказских республик стала не единственной темой саммита. Главы государств ШОС успели обсудить и насущные вопросы, работа над которыми идет давно. В частности, вчера было принято решение о создании рабочей группы, которая будет изучать возможность снятия моратория на принятие новых членов.
В организацию последние годы активно рвутся несколько стран, в том числе и Иран. Но им снова придется подождать. Взамен ШОС предложила перевести работу с наблюдателями организации на иной уровень. Для привлечения к работе организации третьих заинтересованных стран главы государств утвердили Положение о статусе партнера по диалогу ШОС. Государства с таким статусом будут привлекаться к отдельным направлениям работы и приглашаться на саммиты для обсуждения конкретных вопросов.
Такой интерес к Шанхайской организации сотрудничества со стороны других стран Дмитрий Медведев объяснил просто. "ШОС очень укрепилась за последнее время, - заявил он. - Это авторитетная организация, к которой прислушиваются и которая способна вырабатывать не только рекомендации, но и предметные решения". Например, документы, которые были подписаны на саммите, Дмитрий Медведев считает не просто декларациями. "Это уже реальная работа", - подчеркнул он.
Так, в Душанбе в рамках заседания были подписаны соглашение о порядке организации и проведения совместных антитеррористических учений, соглашение о сотрудничестве между правительствами в борьбе с незаконным оборотом оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, а также меморандум об основах партнерских отношений между Межбанковским объединением ШОС и Евразийским банком развития.
Следующий саммит ШОС пройдет в России, которая теперь является председателем организации. В первой половине июня 2009 года главы государств ШОС соберутся в Екатеринбурге.
В рамках саммита Дмитрий Медведев провел и ряд двусторонних встреч. В ходе первого личного разговора президента России и президента Ирана Махмуда Ахмадинежада главы двух стран обсудили последствия последних мировых событий. "Я думаю, что мы обсудим широкий круг вопросов. Кроме того, поговорим о международной проблематике. В мире произошли определенные события, мы поговорим и о них", - сказал Медведев. Круг вопросов действительно оказался широким. У двух лидеров была возможность обсудить и двусторонние отношения, и региональную политику, и вопросы международной безопасности. Кроме того, по инициативе Дмитрия Медведева речь шла и об иранской ядерной программе. Российский президент высказался за необходимость продолжения диалога по этой проблеме. Состоявшимся диалогом оба лидера остались довольны. Ахмадинежад даже заявил, что надеется на более частые контакты с российским президентом.
На встрече же с президентом Афганистана Хамидом Карзаем Дмитрий Медведев предложил усилить сотрудничество между Москвой и Кабулом: "Я считаю, что мы можем открыть новую страницу в развитии российско-афганских отношений. Тем более что те угрозы и проблемы, и вызовы, с которыми сталкиваются наши страны, к сожалению, близки". Отметив, что его первая встреча с Карзаем проходит в рамках ШОС, Медведев выразил соболезнование в связи с недавним инцидентом в Афганистане, когда в результате бомбардировки погибло большое количество гражданских лиц. Карзай согласился с тем, что отношения между Россией и Афганистаном имеют глубокие исторические корни, много общего в культуре и традициях, народы наших стран хорошо знают друг друга. Он поблагодарил российского президента за поставку пшеницы в помощь народу Афганистана и за 4 млн долларов, которые были переданы на нужды образования граждан республики. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Южная Осетия В мире экс-СССР Абхазия В мире экс-СССР Казахстан В мире экс-СССР Грузия Международные организации ШОС Независимость Южной Осетии и Абхазии 