26.08.2008 03:30Рубрика: Экономика Худшее еще впереди  Оценки мирового экономического климата продолжают падать Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(668) Накал страстей вокруг американской ипотеки и ожиданий рецессии на рынках не утихает. Мировые экономические оценки и прогнозы продолжают ухудшаться катастрофическими темпами. Так, согласно данным августовского обзора состояния мировой экономики (WES) немецкого IFO-института экономических исследований при Мюнхенском университете, проведенного совместно с Международной торговой палатой (ICC) в III квартале 2008 года, показатель мирового экономического климата ухудшился в четвертый раз подряд. Этот спад президент IFO-института Ганс-Вернер Зин объясняет не только неблагоприятными оценками текущей экономической ситуации, но и еще более ухудшившимися прогнозами на ближайшие шесть месяцев.
Как отмечается в обзоре IFO-института, негативные тенденции затронули прежде всего регионы Азии и Западной Европы. В американской экономике, где вопрос о грядущей рецессии, или "почти рецессии", считался уже практически решенным, показатели не ухудшились. Однако общая тенденция ситуации в США остается неблагоприятной.
В регионе Западной Европы ухудшение делового климата в III квартале 2008 года отмечено почти во всех странах, за исключением Финляндии, Австрии, Германии и Нидерландов. А вот в Италии, Испании, и Великобритании оценки делового климата наиболее негативны.

В Азии наиболее негативные тенденции по экономическому климату зафиксированы в Индии, Малайзии, Тайване (Китай), Таиланде, Южной Корее, Филиппинах. Негативные экономические ожидания продолжают превалировать и в Японии.
По данным IFO-института, текущий прогноз темпов инфляции в США на 2008 год в 3,8 процента оказался гораздо выше отчетных данных за 2007 год - 2,8 процента. Аналогичная картина наблюдается и в Западной Европе - 3,5 процента на 2008 год вместо 2,1 процента в 2007 году. В Азиатском регионе инфляция в 2008 году возрастет на 3 процента - до 5,4 процента против 2,4 процента в прошлом году.
Вопреки предыдущим обзорам, эксперты IFO-института ожидают, что центральные банки начнут повышение процентных ставок.
Снижение курса доллара США, говорится в исследовании, привело к его еще большей недооцененности. В меньшей степени эта тенденция затронула и японскую иену. В противоположность этому евро считается переоцененным. Однако вне зависимости от фундаментальных факторов эксперты IFO-института считают, что курс доллара США в ближайшие шесть месяцев останется на нисходящем тренде. Экономика Макроэкономика 