17.01.2008 02:50Рубрика: Происшествия "Три кита" отправились в суд  Материалы дела составляют 64 тома Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4564) Вчера уголовное дело о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита" поступило в Наро-Фоминский городской суд Подмосковья. 

В общей сложности материалы дела составляют 64 тома. По данным следствия, организованная группа лиц перемещала через таможенную границу в Россию недостоверно декларированные крупные партии мебели. 
Только с января по август 2000 года незаконно были ввезены товары общей стоимостью более 60 миллионов рублей, что квалифицировано следователями по статье 188 УК РФ - контрабанда, совершенная преступной группой. При этом не были уплачены таможенные сборы более чем на 20 миллионов рублей. Все эти обвинения могут обернуться для обвиняемых долгими годами лишения свободы. Причем в колонии строгого режима. 
Однако адвокат главного фигуранта уголовного дела Сергея Зуева Кирилл Полищук настроен оптимистично. Он сообщил вчера корреспонденту "РГ", что в обвинительном заключении "прописаны роли заказчиков, организаторов, но исполнители в деле не указаны". 
- Груз, по версии следствия, перевозили через таможенную границу в Санкт-Петербурге, - заявил адвокат, - и почему процесс будет проходить в Московской области, остается только догадываться. 
Полищук утверждает, что потерпевшие по делу отсутствуют, гражданский иск со стороны государства не заявлялся, а ущерб в 600 тысяч долларов погашен был еще в 2000 году. 
Все обвиняемые своей вины не признают.  Происшествия Преступления Криминал "Мебельное" дело 