29.09.2008 01:00Рубрика: В мире Оружейный миллиард для Чавеса  На какой арсенал Венесуэла может потратить российский кредит Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4760) Решение выделить Венесуэле один миллиард долларов военно-технического кредита сулит российской оборонке немалые выгоды.
На пополнение своего арсенала Уго Чавес денег не жалеет, и у России имеются все шансы быть если не монополистом, то крупнейшим поставщиком оружия и боевой техники в это латиноамериканское государство.
- В ближайшие четыре года президент Чавес хочет оснастить армию современными боевыми системами. Под эту программу выделяется огромная сумма - более 30 миллиардов долларов, - сообщил "РГ" источник в российском ОПК. - Борьба за привлекательные контракты разыграется нешуточная. Однако, учитывая особый интерес Венесуэлы к нашему оружию, Россия как бы получила фору.
Особый интерес - это мягко сказано. На заключенных в последние три года 12 контрактах с Венесуэлой Россия уже заработала и еще заработает более 4,4 миллиарда долларов. В частности, мы подписали с Каракасом договор о поставках 24 многофункциональных истребителей Су-30МКВ, 34 транспортных вертолетов Ми-17В, десяти Ми-35И и трех Ми-26Т. Завершена сделка по автоматам Калашникова - сто тысяч АК-103 и АК-104 российского производства поступили в подразделения венесуэльской армии. Первую партию "калашей" Уго Чавес лично вручал солдатам. Кроме того, в Венесуэле сейчас строят два завода, где по лицензии будут собирать наши автоматы и выпускать к ним боеприпасы. По словам гендиректора госкорпорации "Ростехнологии" Сергея Чемезова, подписан контракт о создании за океаном технических центров для ремонта военных самолетов и вертолетов и обучения летчиков.
Какие новые сделки может гарантировать Уго Чавесу российский оружейный кредит? Эксперты говорят как минимум о трех контрактах. Во-первых, это крупная партия зенитно-ракетных комплексов Тор-М1. Президент Венесуэлы вроде бы готов купить 20 таких установок. Преимущества модернизированных Торов, способных одновременно отслеживать полет 48 целей на расстоянии 25 километров от позиции, уже оценили Китай, Греция, Кипр и Иран - они приобрели у России эти комплексы ПВО. Также обсуждаются условия покупки боевых машин пехоты БМП-3 и дизельных электрических подводных лодок класса "Варшавянка".
Венесуэльских военных очень интересует наша военно-морская техника. Поговаривают, что вслед за сделкой по "Варшавянкам" надо ждать контракта еще на 6 обычных подлодок (атомными субмаринами Россия не торгует) и несколько десятков надводных кораблей.
С нашей помощью Венесуэла способна серьезно обновить свой военно-авиационный парк. По некоторым данным, сейчас идут переговоры о поставке в Южную Америку двух десятков патрульных самолетов на базе Ил-114. А еще Россия может получить заявку на приобретение знаменитых "Ночных охотников" - боевых вертолетов Ми-28Н. Есть сведения, что Чавес живо интересуется новым истребителем фирмы Сухого - Су-35. Его испытания планируют завершить в будущем году, а в 2010-м пустить машину в серию. В мире Южная Америка Венесуэла Россия и Латинская Америка Персона: Уго Чавес 