07.10.2008 11:08Рубрика: В мире  Пентагон разочарован планами Китая "заморозить" военное сотрудничество  Китай "заморозил" на неопределенный срок проведение совместных с США некоторых военных мероприятий в знак протеста против продажи Пентагоном Тайваню вооружения на сумму 6,5 миллиарда долларов.
"Реакция властей Китая разочаровывает, что может вылиться в упущенные возможности", - заявил пресс-секретарь Пентагона Стюарт Аптон.
По его словам, отменены или отложены обмены визитами высокопоставленных чиновников, мероприятия по гуманитарной поддержке и ликвидации последствий стихийных бедствий, которые были ранее намечены на конец ноября.
Официальная реакция властей Китая пока не выражена.
Ранее Тайвань заявлял о своих планах приобрести у США вооружения на общую сумму 12 миллиардов долларов.
Тайвань является де-факто самоуправляемой территорией с 1949 года, когда на остров с материкового Китая бежали проигравшие в гражданской войне силы партии Гоминьдан. Пекин рассматривает остров как неотъемлемую часть своей территории и выступает против военного сотрудничества между США и Тайванем.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай В мире США 