28.01.2008 03:40Рубрика: Экономика Трое по лавкам  Белорусские предприниматели обиделись на власти Текст:   Владимир Ефанов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4573) Уже несколько недель в новостях из Белоруссии только и говорят о "бунте предпринимателей". Уже трижды они довольно организованно собирались на несанкционированные акции протеста, которые выливались в серьезные, давно забытые в Минске уличные беспорядки.
Традиционно жестко действует и милиция. Результат - к 15 суткам административного ареста приговорены не менее полусотни человек.
Причина протестов - указ президента номер 760, который в очередной раз подрегулировал деятельность индивидуальных предпринимателей (ИП).
Некогда бурлившие жизнью белорусские рынки и торговые центры сегодня пребывают в оцепенении. Нет, торговля идет, но далеко не бойко: вялые, "ушедшие в себя" продавцы, недовольные покупатели. Многие киоски попросту закрылись: "Ушел в отпуск", "Переоформляю документы", "Уехал за товаром"...
Что такое "указ 760", мне пояснил Сергей, торгующий на одном из минских рынков детскими товарами. Его бизнес - это торговый павильончик, личный автомобиль для поездок за товаром и два наемных работника. Вот в них-то, наемных работниках, все и дело.
Указ, объяснил Сергей, вводит запрет на привлечение индивидуальными предпринимателями рабочей силы со стороны. Теперь разрешается нанимать только членов семьи и близких родственников, да и тех - не более трех человек. Таких норм, убежден бизнесмен, не существует нигде в мире.
"Больше трех не собираться", - шутит он. Но шутит мрачно. Положение указа вступило в силу с 1 января, и сегодня Сергей работает практически незаконно: работников, как было предписано, не уволил, а торговлю, на свой страх и риск, продолжает. Одному, поясняет, трудиться бессмысленно: надо ездить за товаром, вести отчеты и оформлять кучу документов, отдыхать, болеть, наконец, предприниматели тоже люди. А близких родственников, чтобы торговля шла без перерыва, у него в Минске нет. Семья - двое маленьких детей и жена, которая за ними присматривает.
Кормить свои семьи, кстати, надо и двум его работникам. Получается, что только в данном случае у разбитого корыта практически без средств к существованию могут остаться минимум десять человек. В рамках страны - это десятки тысяч потенциальных безработных.
По словам председателя белорусского общественного объединения "Перспектива" Анатолия Шумченко, который за участие в акциях протеста уже отсидел 15 суток, проблема действительно приобрела социальный размах. Вместе с семьями предпринимателей под удар могут попасть до полумиллиона человек. Надо было очень постараться, чтобы довести самую многочисленную и исключительно аполитичную когорту частных работодателей до уличных бунтов.
Правительство, создается впечатление, такого исхода не предвидело. Хотя альтернативу и предложило: чтобы сохранить право на использование наемного труда, ИП, по его задумке, должны перерегистрироваться в юридические лица - в частные унитарные предприятия (ЧУПы). Однако и здесь - провал. Из 64 тысяч белорусских ИП, которые в прошлом году использовали труд наемных работников, в ЧУПы перешли только 11 тысяч.
Еще сорок шесть тысяч отказались. По словам Сергея, переходить они не собираются: для мелких торговцев это равнозначно разорению. Дело в том, что большинство предпринимателей отовариваются ширпотребом, в том числе на российских рынках. По существующим ныне правилам это не требует таможенного оформления, и в качестве НДС торговцы платят фиксированную сумму.
А перейдя в статус юрлица, мелкие торговцы будут вынуждены оформлять российский товар так же, как если бы напрямую везли его из Польши, Германии, Турции, Китая. По всем таможенным правилам, с полным комплектом документов, что требует наличия высокооплачиваемых специалистов.
Для крупного бизнеса с большими деньгами иметь штат, способный справиться с местной бюрократией, еще возможно. Для мелкого - нет. Словом, для белорусских торговцев создан замкнутый круг: и налево пойдешь - разоришься, и направо - не выживешь. А что взамен? Взамен - государственные интересы.
Предпринимателям говорят прямо: пользуясь налоговыми льготами, которых нет у предприятий другой формы собственности, вы практически разорили целую отрасль - отечественную легкую промышленность. Предприниматели с этим не согласны. Если "мелкие лавочники", говорит Сергей, разорили целую отрасль, то и цена ей невелика. То, что ИП продают дешевле и создают конкуренцию неразворотливым государственным монстрам, факт, который в нормальной рыночной экономике только поощряется.
Во всех странах это и является государственным приоритетом. И рецепты хорошо известны: упрощение таможенных процедур, снижение таможенных пошлин, отказ от тотального регулирования цен и зарплаты.
Кстати, в "конфликте интересов" есть и третья сторона - покупатели. Миллионы из них регулярно отовариваются на рынках, потому и голосуют двумя руками за ИП. Одеваться от кутюр, как многие чиновники, они не могут, а "куплять белорусское" в силу понятных причин не хотят.
Вопрос, считает Сергей, надо решать в комплексе - речь вести обо всем белорусском бизнесе, а в стране даже закон о малых и средних предприятиях не принят.
Трудно сказать, чем завершится конфликт между государством и предпринимателями. Но Сергей свою проблему уже решил: он переведет свой маленький бизнес в Смоленскую область. Благо десятки его друзей это уже сделали. И не жалеют.
А тех, кто пребывает в растерянности, оппозиционные политики зовут на улицы. Экономика Бизнес Малый бизнес В мире экс-СССР Беларусь 