31.05.2008 03:00Рубрика: Спорт Пекин стоит мессы в Париже  "Ролан Гаррос" определит, кто попадет на Олимпиаду Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4674) Под дождливым небом Франции мастера ракетки сражаются за место под солнцем - имеется в виду не только Париж, но и столица Китая. Ведь лишь после финала "Ролан Гаррос" будет составлен окончательный список теннисистов-олимпийцев.
Говорят, Париж стоит мессы. Но ради Олимпиады игрокам можно заказать мессу и во французской столице - поменять что-то в тактике, кардинально улучшить теннис, отдать все силы победе. Лишь бы оказаться в числе тех, кто поедет на Игры-2008.
Увы, Марат Сафин уже даже теоретически не попадает на Олимпиаду. Это стало ясно после того, как он уступил приятелю по сборной Николаю Давыденко в трех сетах.
Таким образом, наша четверка в Пекине будет выглядеть так: Николай Давыденко, Михаил Южный, Дмитрий Турсунов, Игорь Андреев. Правда, что касается Сафина, то он сейчас и не думает об Олимпиаде. И не говорит о ней. Вместе с тем он вовсе не собирается завязывать с теннисом: "Хочу нормально выступить на Уимблдоне. У меня есть там шансы. Я раньше доходил в Лондоне до четвертьфинала".
Вчера в Париже предпринимали попытки выйти в четвертый круг Дмитрий Турсунов и Михаил Южный. Но если у Мити соперником был игрок, занимающий место в середине второй сотни рейтинга, - француз Жереми Шарди, то Мише противостоял опытнейший и весьма опасный испанец Фернандо Вердаско. Впрочем, оба теннисиста - и Михаил, и Фернандо - сейчас в двадцатке сильнейших. Их единственная очная встреча состоялась в этом сезоне на грунте в Гамбурге. Победу тогда одержал испанец.
Жаль, что накануне проиграл Игорь Андреев, с выступлением которого мы связывали определенные надежды - ведь москвич здорово обычно действует на земляных площадках. Но Игорь уступил американцу Робби Джинепри - 6:4, 2:6, 6:7, 2:6.
Если у наших ребят насчет Олимпиады все определено, то девушки продолжают спорт - пусть и во многом теоретический. Первые два места - стопроцентные. Это Мария Шарапова и Светлана Кузнецова. Скорее всего, к ним добавятся Анна Чакветадзе и Елена Дементьева. Даже несмотря на то, что накануне в Париже Аня проиграла эстонке Кайе Канепи - 4:6, 6:7. Кстати, много лет назад Канепи была уже чемпионкой "Ролан Гаррос" - в юниорском разряде она одержала тогда победу над уже упомянутой Светой Кузнецовой.
Кстати, Света накануне успела до наступления темноты выиграть у хорошо знакомой нашей публике американки Вани Кинг - 6:4, 6:2. Эта спортсменка приезжала в Москву на полуфинальный матч Кубка Федерации. Отметим также, но уже с сожалением, что не смогла пройти "китайскую стену" Мария Кириленко - она уступила спортсменке из Поднебесной Цзэ Чжэн со счетом 6:4, 3:6, 2:6.
Чисто арифметические шансы на попадание в заветную олимпийскую четверку имеют еще Вера Звонарева и Динара Сафина, которые пока успешно идут по турнирной сетке в Париже. прямая речь   Текст:   Вячеслав Прокофьев Поединок между Маратом Сафиным и Николаем Давыденко, который прошел
накануне, собрал на корте номер один такое число зрителей, что на трибунах
яблоку негде было упасть. Игра завершилась победой Давыденко.
После матча корреспонденту "РГ" довелось побеседовать и с тем, и с другим.
- Марат поразил меня великолепной игрой особенно в первом сете, - заявил Давыденко. - Играл без ошибок, по линиям, в целом вел игру. Заставил меня выкладываться по полной программе. Были мысли, что если так будет продолжаться и дальше, то неизвестно, чем закончится поединок. Правда, потом, это было заметно, подустал как физически, так и психологически, чем я и воспользовался. В целом же Сафин сейчас набирает форму и, как мне кажется, вскоре сможет вернуться в число сильнейших теннисистов мира. У него для этого все есть.
- Николай - великолепный игрок и заслуженно входит в "пятерку" лучших, хотя ему постоянно приходится конкурировать с такими "штучными" теннисистами, как Надаль и Федерер,- считает Сафин. - Почему ему никак не удается обыграть Роджера? Потому что Федерер для Коли очень неудобный противник. Он ему просто не подходит по стилю игры. Швейцарец прекрасно изучил особенности Давыденко, работает на опережение, постоянно меняет ритм. Кстати, с этим "арсеналом" трудно бороться и всем другим претендентам на первое место.
Вячеслав Прокофьев
"Российская газета"
Париж Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Теннисный турнир "Ролан Гаррос" - 2008 