11.08.2008 02:00Рубрика: Спорт Гимн самобытности   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725) Торжественное открытие пекинской Олимпиады стало незабываемым зрелищем как для девяноста тысяч очевидцев на стадионе "Птичье гнездо", так и для четырех миллиардов телезрителей во всех уголках планеты.
И главная причина успеха, на мой взгляд, состоит в том, что устроители церемонии выразили в ней кредо своей страны: не отгораживаться от меняющегося мира Великой стеной, а активно участвовать в процессе глобализации. Однако, положив при этом в основу не принцип унификации, то есть поголовного навязывания всем западных стандартов, а принцип симфонизма, когда каждый народ сохраняет свою самобытность, свой собственный голос подобно музыкальному инструменту в гармонично слаженном оркестре.
Именно пример такой "модернизации вестернизации" продемонстрировал Китай за тридцать лет реформ. Именно данная идея послужила стержнем красочной церемонии открытия Олимпиады-2008. Это был поистине гимн самобытности древней страны, которая использует камни прошлого как ступени для восхождения в будущее.
Поднебесная начала активно готовиться к Олимпиаде еще задолго до решения, принятого МОК семь лет назад. Успешно проведя Азиатские игры 1990 года, Пекин создал комплекс спортивных сооружений, вполне отвечающий потребностям всемирного праздника спорта. И дал официальную заявку на Олимпиаду-2008.
Китайский народ составляет пятую часть человечества. И пока он не побывал хозяином Игр, нельзя было считать осуществленным принцип универсальности, лежащий в основе олимпийского движения. Жителям Поднебесной было трудно понять, почему, проведя игры в Лос-Анджелесе, США всего через два срока вновь получили право быть их устроителями в Атланте. Почему 16-миллионная Австралия уже имела Мельбурн и получила Сидней, тогда как миллиардный Китай до 2008 года ни разу не был хозяином Олимпиады.
Мой жизненный опыт в спорте невелик: чемпион Москвы 1950 года по академической гребле на восьмерке в команде ЦДК. Но мне выпала судьба рассказывать на страницах "Правды" о первой в истории Олимпиаде в Азии. На собственном опыте убедился: после летних Игр 1964 года в Токио мир взглянул совершенно иными глазами на японское экономическое чудо послевоенных десятилетий.
Так что Олимпиада-2008 дает уникальный шанс поведать человечеству о рывке Поднебесной к мировому лидерству. Что, впрочем, нравится отнюдь не всем. Не случайно по обкатанной схеме "цветных революций" были инспирированы беспорядки в Тибете, дабы завести речь о бойкоте пекинской Олимпиады. Впрочем, затея эта провалилась.
Шесть лет назад, то есть вскоре после решения МОК о месте проведения нынешних Игр, мне довелось встречаться с председателем Оргкомитета Олимпиады, мэром Пекина Лю Ци. Как он заявил мне тогда, подготовительная работа имеет три стратегических ориентира. Первый из них - "экологичная Олимпиада". Почти половина всех затрат предназначена сделать пекинский воздух более чистым. Второй стратегический ориентир - "высокотехнологичная Олимпиада". Столица должна стать витриной инновационного потенциала Китая. Отныне в Пекине оставлены только наукоемкие производства.
Наконец, третий стратегический ориентир - "объединяющая Олимпиада". Поставлена цель, чтобы Игры не только способствовали модернизации Китая, но и стали мостом между цивилизациями Востока и Запада, использовали олимпийский дух, дабы популяризировать традиционную китайскую культуру.
Пожалуй, именно этот, третий, ориентир наиболее полно воплотился в церемонии открытия. Хотя без высоких технологий были бы невозможны чудеса, творившиеся на стадионе "Птичье гнездо". Особенно бег-полет факелоносца по вертикальной стене, завершивший эстафету олимпийского огня.
Радио Пекина начало свой репортаж о церемонии открытия словами, которые с детства знакомы каждому китайцу: "Из дальних краев съехались друзья. Это ли не радость? Учиться и ежечасно применять усвоенное на практике - это ли не радость?" Именно с этих фраз начинается книга Конфуция "Размышления и слова", которая во многом заменяет жителям Поднебесной Библию. Перенимать опыт других, оставаясь самим собой. Модернизировать древнюю страну, сохраняя ее самобытность. Именно эти идеи воплотились в красочном незабываемом зрелище на стадионе "Птичье гнездо".
Китайцы напомнили о четырех великих изобретениях, которыми они обогатили человечество. Это порох, бумага, книгопечатание, компас. Причем порох был изобретен не для огнестрельного оружия, а для фейерверков, очередной из которых осветил небо над Пекином.
На гигантском бумажном свитке танцоры своими телами оставляли следы, напоминавшие о том, сколь близки в Китае живопись и каллиграфия, письменность и искусство.
Кстати, именно из-за иероглифики я подорвал свою репутацию китаиста в глазах главного редактора "Российской газеты". Во время церемонии открытия он позвонил мне и спросил: поскольку делегации стран-участников будут появляться на стадионе в порядке китайского алфавита, какое примерно место в этой очереди могут занять спортсмены из России? Я удивленно ответил, что у китайцев нет алфавита, ибо нет букв. И лишь потом вспомнил, что иероглифы в китайских словарях располагаются по количеству черт в каждом из них. Но определить, кто именно окажется впереди, а кто позади россиян, мне оказалось не под силу.
Устроители церемонии сумели не только режиссерски обыграть такие изобретения, как порох, бумага, книгопечатание, но и напомнили о великом мореплавателе Чжэн Хэ, который пересек Индийский океан, используя изобретенный в Поднебесной прибор под названием "чжи-нань-чжэнь" - это буквально означает "игла, указывающая на юг", как китайцы назвали компас.
Впрочем, кроме четырех великих изобретений есть еще и пятое. Европейские путешественники еще в Средние века с удивлением и восхищением рассказывали о стране, "все жители которой, от князя до простолюдина, едят, не прикасаясь руками к пище". Современные китайцы с интересом прислушиваются к советам о том, как правильно держать нож и вилку. Но в повседневном быту считают, что удобнее всего есть палочками.
Итак, церемония на стадионе "Птичье гнездо", безусловно, повысила интерес во всем мире к традиционной китайской культуре. Она стала поистине гимном самобытности, показала желание и способность миллиардного народа модернизировать страну к 5000-летней истории, сохранив при этом ее традиционные неповторимые черты. Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 