09.10.2008 04:00Рубрика: Власть Книга для понимания  Глава администрации президента Сергей Нарышкин встретился с президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым Текст:   Ирина Корнеева (Ашхабад)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4768) Вчера состоялась беседа главы администрации президента РФ Сергея Нарышкина, прилетевшего в Ашхабад на церемонию открытия III Международной выставки "Издательская продукция золотого века", с президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.
"Конечно, ключевой сферой нашего сотрудничества является топливно-энергетический комплекс, но Россия все больше поставляет в Туркмению оборудование, строительную технику, автомобили", - сказал Сергей Нарышкин.
Впрочем, глава администрации президента быстро перешел к темам, близким к тем, которые были заявлены как ключевые в ходе визита.
"Отрадно, что Туркменистан стал активно подключаться к гуманитарным акциям многостороннего характера, продолжая демонстрировать открытость к образовательным, культурным и просто человеческим контактам в рамках СНГ, - подчеркнул Сергей Нарышкин. - Я хотел бы выразить вам признательность за направление представительной туркменской делегации на состоявшийся в Душанбе III форум творческой и научной интеллигенции Стран Содружества. Особое удовлетворение вызывает тот факт, что это первое - и при этом весьма заинтересованное - участие туркменской стороны в этом самом крупном ежегодном гуманитарном мероприятии. Представители Туркменистана приняли активное участие в целом ряде и других ярких межгосударственных проектов, осуществленных при содействии Совета по гуманитарному сотрудничеству Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ. Надеемся, что туркменская сторона найдет для себя интересным и выгодным подключиться к деятельности этих структур, занимающихся наиболее востребованными гуманитарными проектами, в том числе во взаимодействии с такими авторитетными международными организациями, как ЮНЕСКО. Обещаем, что возможные проектные заявки туркменских партнеров будут рассмотрены с должным вниманием", - заключил Сергей Нарышкин.
Программа официального визита российской делегации, прибывшей в Ашхабад на один день, началась ранним утром. После встречи Сергея Нарышкина с президентом Туркменистана делегация приняла участие в церемонии открытия III Международной выставки "Издательская продукция золотого века", посетила российское посольство в Туркменистане и недавно открытый в Ашхабаде учебно-сервисный центр "КАМАЗ", а также туркмено-российскую среднюю школу имени Пушкина.
На выставке издательской продукции Сергей Нарышкин вместе с прибывшими в составе официальной делегации руководителем Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаилом Сеславинским, его заместителем Владимиром Григорьевым и генеральным директором "Российской газеты" Александром Горбенко провел около часа. "Я с удовольствием в очередной раз прибыл в Ашхабад, - сказал Сергей Нарышкин на церемонии открытия. - Книжная выставка - это действительно большое событие, значение которого уходит далеко за пределы национальных границ и свидетельствует о растущей роли Туркменистана в укреплении и расширении культурных связей между странами и между людьми. Мы рады расширяющемуся сотрудничеству между Россией и Туркменистаном в гуманитарной сфере. Недавно мы вместе участвовали в III форуме творческой и научной интеллигенции стран СНГ; молодые исполнители Туркменистана приняли участие в прошедшем с триумфом гастрольном турне Молодежного симфонического оркестра стран СНГ; и совсем недавно мы были свидетелями яркого выступления молодой талантливой туркменской певицы Лачын Мамедовой, на эстрадном конкурсе в Сочи "5 звезд. Интервидение" завоевавшей одно из призовых мест. Я уверен, что таких событий в культурной жизни России и Туркменистана с каждым годом будет все больше и больше.
По словам Нарышкина, в Ашхабад прилетело много гостей; не только тех людей, для которых "книга и книгоиздание есть часть профессиональной деятельности, но и много наших соотечественников, для кого чтение, любовь к книге - это источник интеллектуального роста, часть духовного бытия". Очень здорово, по мнению Нарышкина, что вместе сохранили целостность нашего общего литературного пространства. "А тот факт, что 2008 год был назвал Годом литературы и чтения в СНГ, - это знаковое событие. Это год, в рамках которого состоялись многочисленные писательские встречи, литературные вечера, конкурс молодых поэтов стран СНГ. Книжная выставка, конечно, поможет и знакомству с богатейшим литературным наследием Туркменистана. Я хотел бы выразить благодарность организаторам выставкам за внимание к большому российскому стенду, на котором представлено около 4 тысяч единиц российской печатной продукции".
Россия в этом году - почетный гость, и российская делегация стала самой многочисленной на выставке - более 100 участников из 170. А всего для участия в книжном форуме в Ашхабад съехались гости из 22 стран мира, в том числе из Украины, Германии, Турции, Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Китая, США, Австрии, Южной Кореи, Индии, Армении, Беларуси и многих других.
Издания на русском языке, привезенные для распространения, закончились в первый же час после открытия книжкой ярмарки, а для того чтобы почитать выставочные экземпляры, выстраивались очереди. "Мы вместе видим реальный большой интерес к литературе, в том числе к литературе на русском языке, - сказал Сергей Нарышкин в беседе с журналистами. - Вообще русский язык - это не монополия России, а общее достояние всего того огромного пространства, которое было прежде одной страной, а сейчас является Содружеством Независимых Государств. И мы знаем, что книги на русском языке пользуются очень большой популярностью, в том числе в Туркменистане".
Давая оценку заметным политическим переменам в Туркменистане, Сергей Нарышкин заметил, что "это правильное, практичное и эффективное поведение страны, которая проводит разновекторную политику. Страны, которая делает успешные попытки интегрироваться в мировое экономическое пространство, в том числе в пространство СНГ. Мы знаем, что последние два года Туркменистан все активнее и активнее участвует в различных проектах экономического, политического и гуманитарного содержания. И, повторяю, это правильное поведение". Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Туркмения Президент Администрация Президента Интеграция на постсоветском пространстве 