03.07.2008 01:16Рубрика: Спорт Индийский транзит  Островные велосипедисты едут укреплять дружбу между народами Текст:   Светлана Коцубинская Российская газета - Сахалин № 0(4697) Два сахалинских спортсмена Владимир Грышук и Анатолий Шмаков отправились в велосипедное путешествие в Индию. 
- Поездка, которая займет до восьми месяцев, - наш вклад в укрепление дружбы между нашими народами, - рассказывает Анатолий Шмаков. - Дело в том, что текущий год в Индии посвящен России. 
Маршрут велопутешественников проложен из Южно-Сахалинска в Холмск, далее: Хабаровск - Чита - Монголия - Китай - Непал - Индия. Конечно, в дороге им придется пользоваться услугами морского парома и поезда. Но наибольшую часть пути туристы планируют преодолеть на велосипедах. С собой - только небольшие сумки с ковриками, палаткой, медикаментами и одеждой.
Владимир Грышук путешествует по миру с 15 лет. 
- Ни одним иностранным языком не владею, везде общаюсь только на языке жестов и прекрасно всех понимаю, - сказал он.
Точную дату возвращения на Сахалин путешественники называть не стали. В программе- минимум - вернуться в сентябре. Впрочем, они не исключают и зимовку в жарких странах, и возвращение на Родину только весной следующего года. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 