30.12.2008 05:20Рубрика: В мире Южная Корея в 2008 году: время кризисов и перемен   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Прошедший год для Южной Кореи точно нельзя назвать скучным - он был бурным, динамичным и насыщенным. При этом первая половина года была более положительной, чем вторая. 
Одной из главных информационных тем 2008 года для Южной Кореи стали радикальные перемены в высших эшелонах политической власти страны. Если говорить обобщенно, то правившие последние десять лет в стране либералы, настроенные на развитие сотрудничества с Северной Кореей и более независимую от США линию Южной Кореи, проиграли вчистую как президентские, так и парламентские выборы. В итоге в Южной Корее с 25 февраля новым президентом стал бывший руководитель строительного подразделения концерна "Хендэ" и экс-мэр Сеула Ли Мен Бак, который по своим политическим взглядам является весьма консервативным и проамерикански настроенным. Состоявшиеся в апреле всеобщие выборы продолжили эту тенденцию, в результате которой в парламенте стала доминировать консервативная партия "Ханнара", чьим представителем на президентских выборах был как раз Ли Мен Бак. По мнению экспертов, безоговорочной победе консерваторов способствовало разочарование избирателей в экономической политике либералов.
Следующей крупной новостью для Республики Корея (РК) в 2008 году можно считать появление первого корейского космонавта, которое состоялось в апреле. С 8 по 19 апреля прошел полет первого южнокорейского космонавта, который сначала находился на борту российского космического корабля "Союз ТМА-12", а затем на российском сегменте Международной космической станции. Эта честь выпала 29-летней научной сотруднице Корейского института аэрокосмических исследований Ли Со Ен, которая сумела победить в конкурсе, где на звание первого космонавта претендовало более 36 тысяч граждан РК. Корейцы, которые сейчас имеют очень амбициозные планы в области реализации своей собственной космической программы, считают, что полет Ли Со Ен стал первым серьезным достижением на этом направлении. 
Но вскоре внимание корейской нации вновь оказалось прикованным к политической сфере. Несмотря на безоговорочные победы консерваторов на двух важнейших выборах их радость оказалась весьма краткосрочной. Уже с начала мая они, а в первую очередь президент Ли Мен Бак, столкнулись с мощнейшими многочисленными акциями протеста, которые на долгое время парализовали политическую жизнь страны и заставили президента Ли отказаться от многих своих первоначальных планов и реформ. Первоначальной причиной стало соглашение между правительствами РК и США, которое возобновило ввоз мяса из Соединенных Штатов. Однако в корейском обществе стало широко распространенным мнение о том, что президент РК Ли Мен Бак накануне своего визита в США пошел на большие уступки Вашингтону по вопросу об импорте говядины и подверг, таким образом, здоровье корейцев серьезной опасности, так как в США были ранее зафиксированы вспышки так называемого "коровьего бешенства".
Постепенно акции, которые начались с протестов в отношении возобновления импорта мяса, превратились в мероприятия, на которых выражался вотум недоверия самым разным направлениям и инициативам президента Ли Мен Бака, включая реформу госпредприятий, строительство канала через территорию Кореи, перемены в системе образований и т.д. В итоге все громче стали раздаваться голоса, требующие отставки правительства во главе с президентом Ли.
Руководство страны приняло меры, направленные на снижение напряженности и нормализацию политической жизни. 19 июня президент Ли Мен Бак принес извинения нации, 20 июня с США начались дополнительные переговоры по вопросу о ввозе мяса, одновременно произошли массовые перестановки в высших эшелонах власти, включая замену многих министров и помощников президента. Однако акции протеста продолжались вплоть до 15 августа, после чего постепенно сошли на нет.
Вместе с тем, напряжение и раскол, которые стали очевидны в корейском обществе в результате демонстраций протеста, несколько были смягчены блестящими выступлениями спортсменов РК на Олимпиаде в Пекине. Отправляясь в Китай, южнокорейские спортсмены поставили перед собой непростую задачу - занять не ниже десятого места по числу завоеванных медалей, положив в "копилку" своей команды не менее десяти золотых медалей. Но итог превзошел все самые смелые ожидания и надежды. Результатом сборной РК на Олимпиаде-2008 стала 31 олимпийская медаль, среди которых 13 золотых, а также седьмое место по числу медалей высшего достоинства. Это самое лучшее выступление сборной страны за всю историю участия в Олимпийском движении. Корейцы сумели получить золото и там, где никогда особо не блистали, включая плавание и бейсбол. 
Период с середины августа и до конца 2008 года можно смело назвать полосой кризисов для Южной Кореи, причем потрясения касались как политической, так и экономической сфер. 
Что касается политики, то особое внимание к себе привлекли межкорейские отношения. Со второй половины августа поползли упорные слухи о том, что глава Северной Кореи Ким Чен Ир серьезно болен и, возможно, находится при смерти. На Юге, где за событиями в КНДР следят самым пристальным образом, эта новость несколько месяцев и последовавшие за ней события долгое время не сходили с первых страниц местных газет. Широко также обсуждались и возможные сценарии развития ситуации в КНДР после смерти Ким Чен Ира. Эксперты, как южнокорейские, так и западные, в итоге сошлись во мнении, что у Ким Чен Ира действительно были серьезные проблемы со здоровьем - скорее всего инсульт - но он их смог все же перенести и сейчас вернулся к управлению Северной Кореей.
Параллельно этому сами межкорейские отношения, которые во времена правления на Юге либералов значительно потеплели, оказались в серьезнейшем кризисе. Охлаждение отношений между Югом и Севером Кореи, которое стало заметно с приходом к власти в РК консерваторов, с течением времени стало только сильнее. Критика Северной Кореей новой более жесткой политики Сеула в отношении Пхеньяна оставалась в РК без внимания. В итоге с 1 декабря 2008 года КНДР ввела меры, которые снизили межкорейские связи и сотрудничество до минимума, в результате чего многие заговорили и перспективах полного прекращения отношений. При этом и шестисторонние переговоры по ядерной проблеме КНДР, на прогресс в ходе которых многие надеялись, также зашли в тупик. Никаких подвижек в процессе отказа КНДР от ядерного оружия добиться не удалось. Получается, что 2008 год прошел для Южной Кореи под знаком ухудшения всех аспектов отношений с КНДР.
Однако ближе к концу года все новости были оттеснены лишь одной темой - мировым финансовым кризисом, который начался в США, но не обошел стороной и Южную Корею. Проблемы, которые ранее ограничивались лишь сферой финансов, в итоге перекинулись и в реальные отрасли экономики. Кризис привел к нехватке долларовой ликвидности, что спровоцировало достаточно быстрое падение курса южнокорейской воны по отношению к доллару США. Иностранные инвесторы, пытаясь сохранить свои сбережения, стали распродавать свои активы, переводя их в наличность. Это вызвало отток зарубежных капиталов с корейского фондового рынка и, как следствие, резкое падение котировок на местной бирже ценных бумаг. Правительство РК приняло пакет мер, направленных на оживление местной экономики, удалось прекратить падение курса национальной валюты, но ситуация продолжает оставаться очень непростой. Ожидается, что 2009 год станет самым трудным для экономики Южной Кореи, хотя такой же вердикт можно, пожалуй, вынести и для любого государства.
На этом фоне прошло несколько незамеченным большое достижение внешней торговли РК. В 2008 году стоимость южнокорейской продукции, вывезенной за рубеж в течение года, впервые превысила отметку в 400 миллиардов долларов. Напомним, что в 1964 году экспорт Южной Кореи составлял лишь 100 миллионов долларов. За прошедшие 44 года он вырос более чем в четыре тысячи раз до 400 миллиардов. Сейчас в это нелегко поверить, но сорок лет назад основу экспорта РК составляли кальмары и прочие морепродукты, фанера, руда. На настоящий момент Южной Корея - экспортер сложной высокотехнологичной продукции, которая требует использования самых передовых "ноу-хау", высочайшей подготовки персонала, но в то же время позволяет увеличить добавленную стоимость. Как известно, сейчас из Республики Корея в другие страны вывозят продукцию автомобилестроительной, нефтехимической, судостроительной, электронной промышленности.
Мировые СМИ обошли вниманием одно явление, которое в самой Корее сейчас с тревогой обсуждается и с которым стали серьезно бороться, так оно превратилось в серьезную проблему. Речь идет об эпидемии самоубийств, которая во многом была спровоцирована добровольным уходом из жизни нескольких популярнейших деятелей искусств страны.
В 2008 году вслед за шокирующим известием о смерти популярной актрисы Чхве Чжин Силь, покончившей жизнь самоубийством, по Южной Корее прокатился целый ряд суицидов. До Чхве в сентябре 2008 года свел счеты с жизнью актер Ан Чжэ Хван, задохнувшийся выхлопными газами в своем автомобиле. В 2005 году свела покончила жизнь самоубийством актриса Ли Ын Чжу. Проблема в том, что многие корейцы начинают копировать поведение своих кумиров и тоже накладывают на себя руки. По данным Министерства юстиции РК, за последние пять лет (2003 - 2007 гг.) около 60 тысяч человек в Южной Корее покончили с собой. Эта тенденция становится все более сильной со в последнее время. Решение данной проблемы возвели в ранг государственной задачи, но о положительных результатах контрмер говорить пока рано. 
В целом, уходящий год для Южной Кореи выдался весьма нелегким. Кризисы сотрясали политическую и экономическую сферу. "Просветы", типа блестящего выступления на Олимпиаде, были, но в целом их затмили проблемы и трудности. Сейчас корейцы с тревогой ждут 2009 года, понимая, что экономически будет скорее всего тяжелее, но при этом, как и все люди на планете, надеются, что в конце декабря следующего года они смогут вздохнуть с облегчением, сказав, что худшее уже позади.
 Олег Кирьянов о Корейском полуострове В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак Годовщина смерти Ким Чен Ира Отношения двух Корей Южная Корея в космосе Корейцы протестуют против американского мяса 