25.12.2008 02:30Рубрика: Общество Дед Мороз из Поднебесной  На новогодних базарах практически нет отечественных игрушек Текст:   Елена Ключевская (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4820) В одном из огромных супермаркетов, где в эти дни идет бойкая торговля праздничным товаром, я лишь на минуту представила: а что, если бы с полок враз исчезли все игрушки, шутихи и гирлянды зарубежного производства?
Картина, прямо скажем, получилась бы удручающая: сиротливо стоящие у стеночки горючие символы приближающегося года, изготовленные на свечном заводике в Омске, да гламурно оттеняющие это небольшое стадо огромные стеклянные шары, расписанные вручную на одной из московских фабрик. Все остальное красочно искрящееся изобилие языком слизал бы тот самый новогодний бык.
Изделий российского производства на новогодних базарах практически не встретишь. Подавляющее большинство товаров - 99,9 процента - изготовлено в Китае, Польше и Украине. На Среднем Урале последняя фабрика по производству игрушек - в Верхней Пышме - закрылась пятнадцать лет назад. Впрочем и в России в целом остались лишь единичные новогодние производства.
- Мне, можно сказать, повезло, - отмечает директор Центра стратегического развития территорий Института экономики УрО РАН Владимир Бочко. - На днях я купил в подарок мягкую игрушку - бычка, изготовленного в Челябинске. Отечественные игрушки, особенно новогоднего ассортимента, - сегодня действительно редкость. Все это результат того, что в последние годы Россия переключилась в основном на развитие рынка услуг и добывающих отраслей, забывая о производстве. В том числе изделий для детей.
Между тем последнее, отмечает ученый, очень важно. Это не просто статья доходов: производство национальных игрушек, являющихся таковыми и по внешнему виду, и по смысловому содержанию, очень важно для воспитания подрастающего поколения. Вряд ли патриотические чувства зародятся в малыше, если он, едва научившись читать, видит надпись на этикетке: "Сделано в Китае". И в игрушечном производстве, как ни в одной другой сфере, важна связь экономики и ментальности. Пока же нашу национальную самобытность отлично научились отражать в Поднебесной. Дед Мороз китайского производства, ростом почти с человека, задорно качает головой и распевает: "В лесу родилась елочка". А плюшевый бычок, тоже родом из Китая, крепко держит бутылку "Советского шампанского".
Все это подтверждает, что игрушечное производство - отнюдь не детская игра. Даже сезонные рождественские продажи, длящиеся от силы несколько недель, приносят продавцам и производителям огромную прибыль. Российский игрушечный рынок, по некоторым оценкам, составляет несколько миллиардов долларов. Кто же из родителей оставит ребенка на Новый год без подарка и нарядно украшенной елки? К слову, на днях возле одного из магазинов Екатеринбурга появились и натуральные зеленые красавицы, привезенные на Урал из-за рубежа. Аккуратно упакованные в сетку, они дожидались покупателей. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 