03.04.2008 03:00Рубрика: Власть Как спикер спикеру  Сергей Миронов встретился с председателем Верховной рады Арсением Яценюком Текст:   Алексей Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4628) Вчера спикер Совета Федерации Сергей Миронов и председатель Верховной рады Украины Арсений Яценюк обсудили ход дальнейших взаимоотношений между двумя государствами.
Главным вопросом, обсуждавшимся на вчерашней встрече двух спикеров, был, конечно же, вопрос о вступлении Украины в НАТО. По словам Арсения Яценюка, этот процесс может растянуться на десятилетия, пока что речь идет лишь о присоединении Украины к Плану действий по членству в НАТО. Яценюк выразил уверенность, что возможное вступление Украины в Североатлантический альянс нисколько не испортит отношений между двумя странами. "Думаю, что интенсификация диалога между Украиной и НАТО не должна никоим образом отразиться на российско-украинских отношениях, - сказал Яценюк, - думаю, что эти отношения должны быть еще лучше, чем сложились у России с Германией, с Китаем и с США". Яценюк призвал убрать "излишнюю политизацию в этом вопросе" и спокойно продолжать двусторонний диалог, который был начат на уровне министерств иностранных дел России и Украины.
Спикер Совета Федерации поддержал своего украинского коллегу, отметив, что "два славянских народа должны жить добрососедски, исходя из принципов взаимной выгоды и прагматичных отношений". "Нас объединяет гораздо больше, чем разъединяет", - сказал Миронов. Вместе с тем глава верхней палаты выразил беспокойство по поводу присоединения Украины к блоку НАТО. "Мы понимаем, что это, к сожалению, изменит базовые принципы наших отношений, - пояснил Миронов, - это объективные обстоятельства". Однако Миронов пока не стал говорить, каким может быть ответ России в случае вступления Украины в НАТО. Он призвал дождаться итогов саммита НАТО в Бухаресте, на котором Украина и рассчитывает получить приглашение присоединиться к Плану действий для членства в организации.
Миронов также посчитал, что возможное присоединение Украины к Североатлантическому альянсу не должно привести к разрыву российско-украинского договора о дружбе, о возможности выхода из которого уже заводилась речь на парламентских слушаниях в Госдуме. "Я надеюсь, что до этого дело не дойдет, - сказал глава верхней палаты, - не надо играть мускулами и грозить, что мы сделаем то или другое".
В ходе встречи Миронов и Яценюк также обсудили предстоящее заседание Межпарламентской ассамблеи стран СНГ, которое должно пройти сегодня в Санкт-Петербурге. По словам главы Совета Федерации, на заседании планируется обсудить ряд актуальных вопросов по законодательному обеспечению развития стран СНГ.
Говоря о взаимоотношениях Украины и СНГ, Яценюк выразил уверенность, что вступление Украины в НАТО и здесь не принесет ничего плохого. Он напомнил, что в прошлом году сам представлял Украину на саммите СНГ и отметил, что его страна принимала активное участие в разработке Концепции развития стран СНГ. Украинский спикер считает, что Концепцию следует развивать и на первый план выводить не политические вопросы, а социальные, экономические и миграционные. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Законодательная власть Совет Федерации Расширение НАТО 