17.09.2008 01:30Рубрика: Культура Амурские антрепризы   Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4752) Благовещенск уже в шестой раз принимает у себя кинофорум "Амурская осень", аналогов которому нет в отечественном фестивальном движении.
По "звездной дорожке" идут знаменитые артисты Лидия Федосеева-Шукшина, Ада Роговцева, Ивар Калныньш, Александр Голобородько, Наталья Фатеева и тонут в зрительских эмоциях и аплодисментах. К Зинаиде Кириенко подбегает девчушка лет двенадцати с бордовой розой в руках и выдыхает: "Это вам, вы моя любимая артистка..."
Фестиваль "Амурская осень" - явление уникальное. Только в его формате проходит конкурс театральной антрепризы. В этом году в конкурсе заявлено 12 спектаклей, среди которых есть и необычные работы мировой классики. Роль отважного Сирано в спектакле "Сирано де Бержерак" исполнил Сергей Безруков, а роль его кузины Роксаны - питерская актриса Лиза Боярская.
Профессиональному жюри, возглавляемому народной артисткой СССР Адой Роговцевой, предстоит очень непростая работа.
- Театральный конкурс, бесспорно, нужен, это как творческая лаборатория. Всегда волнительно выступать перед коллегами, - говорит Наталья Варлей.
В конкурсной программе амурскому зрителю также покажут свои таланты Людмила Чурсина, Наталья Селезнева, Александр Голобородько, Ольга Кабо и многие другие артисты.
В этом году конкурс театральной антрепризы посвящен памяти драматурга Алексея Арбузова - в этом году ему исполнилось бы 100 лет. В Благовещенск прилетели его дети Кирилл и Варвара. В самый разгар оживленных актерских воспоминаний неожиданно со стены упал портрет драматурга.
- Папа с нами! - воскликнула его дочь Варвара Арбузова-Кулиш.
Жюри, оценивающее работу кинематографистов, возглавляет режиссер Александр Прошкин. В конкурсе "Амурской осени" участвуют 13 фильмов, среди которых "Пассажирка" Станислава Говорухина, "Дикое поле" Михаила Калатозишвили и "Однажды в провинции" режиссера Кати Шагаловой.
Все картины, привезенные в дальневосточный Благовещенск, участвовали в конкурсных программах Московского международного кинофестиваля, сочинского "Кинотавра" и фестиваля кино в Выборге.
- Все лучшие российские кинофестивали - это как отборочные туры перед "Амурской осенью", все лучшее привозится на Дальний Восток, - заметил Александр Прошкин. Кстати, Гран-при фестиваля носит имя благовещенца Валерия Приемыхова.
Амурская земля щедра на таланты. Здесь родились великий комедиограф Леонид Гайдай и кинорежиссер Виталий Мельников. Благодаря кинофоруму на родине Леонида Иовича Гайдая в Свободном открыт памятник мастеру отечественной комедии.
Фестиваль на амурской земле продлится до 21 сентября, за это время артисты побывают в двадцати отдаленных городах и районах Приамурья, где покажут антрепризные спектакли и выступят с творческими вечерами. С 22 сентября фестиваль переместится в китайский Харбин, где на самой большой площадке девятимиллионного мегаполиса пройдет совместный гала-концерт российских и китайских артистов. Затем на центральной площади Харбина будет показан один из конкурсных фильмов "Амурской осени".
За шесть фестивальных лет китайский зритель привык к российскому звездному десанту и с нетерпением ждет приезда наших артистов. Благодаря "Осени" привели в порядок русское эмигрантское кладбище. И теперь каждый год приезд отечественных кинематографистов в соседний Китай начинается с общей молитвы на российском погосте.
Кто знает, может быть, поэтому у амурского кинофестиваля какая-то особая энергетика добра и высокой нравственности. Он не скатился до уровня банальной кинотусовки - фестиваль ждут тысячи людей. По опросам социологов, "Амурская осень" признана самым главным культурным событием региона. Культура Кино и ТВ Культура Театр Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 