09.07.2008 04:07Рубрика: Общество Домой  Покинувшие регион соотечественники возвращаются назад Текст:   Светлана Давыдова (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4702) В этом году в Прииртышье стартует программа "Соотечественники". Сколько их примет регион на постоянное местожительство? С этого вопроса начался наш разговор на "Деловом завтраке" в сибирском представительстве "РГ" в Омске с начальником Федеральной миграционной службы по Омской области Владимиром Аллесом.
Владимир Аллес: Программа "Соотечественники" рассчитана на три года. Ожидается, что за это время в Омск приедут свыше двух тысяч человек. Интерес к региону потенциальные переселенцы уже проявляют. В нашу службу с вопросами - что и как - уже обратилось более двухсот жителей бывших союзных республик. 
Российская газета: Насколько активно возвращаются эмигранты?
Аллес: В этом году мы приняли уже 140 человек. В прошлом - более трехсот. За последнее десятилетие в общей сложности в Прииртышье вернулось около сорока тысяч человек. В основном - из Германии и Казахстана.
РГ: По каким причинам они вновь приезжают в Омск?
Аллес: Сегодня регион уже не тот, что был раньше. Жизнь налаживается. И переселенцы об этом знают. Здесь у них практически не возникает проблем с трудоустройством. А вот за границей найти ее соотечественникам становится все сложнее. Видимо, поэтому покидать регион в последнее время омичи стали гораздо реже, чем прежде. Если десять лет назад выезжающих было почти четырнадцать тысяч человек, большинство из которых осели в Германии, то в прошлом году - немногим более тысячи. 
РГ: А поддерживает ли позитивные тенденции закон?
Аллес: В миграционном законодательстве в последние два года появилось очень много нового. Упрощен порядок постановки иностранцев на миграционный учет. Отныне они могут это сделать на почте, заполнив соответствующее уведомление. Появляться в наших подразделениях им не обязательно. В СФО Омская область на втором месте после Новосибирской, где иностранные граждане отдают предпочтение именно такому способу регистрации. С другой стороны, значительно ужесточены штрафы для иностранцев-нарушителей. Впервые предусмотрена ответственность для физических лиц, незаконно нанимающих гастарбайтеров.
РГ: Сказались ли эти изменения на количестве въезжающих в регион иностранцев?
Аллес: Их число заметно растет. Уже в этом году омский участок границы пересекли более ста шестидесяти тысяч граждан других государств. Каждый шестой из них - транзитный. Остальные встали у нас на миграционный учет. Это на семнадцать тысяч больше, чем зарегистрировано за тот же период прошлого года. 
РГ: Как складывается ситуация с трудовыми мигрантами?
Аллес: С квотой на иностранных рабочих ни в этом, ни в прошлом году мы не угадали. В 2007-м работодатели заявили о готовности трудоустроить 46  тысяч иностранцев из ближнего зарубежья. Однако из стран СНГ в регион приехали всего 9,5 тысячи работников. Из них три тысячи человек не смогли найти себе применение.  В этом году уже исчерпана квота на работников из дальнего зарубежья, а потребность в рабочих руках остается. Поэтому сегодня идет корректировка этих цифр. Возможно, работодателям разрешат принять большее число иностранцев, чем оговаривалось изначально. 
РГ: С чем связаны такие несовпадения?
Аллес: Квота на будущий год формируется в середине текущего. Когда она уже утверждена, появляются дополнительные инвестиции, новые проекты. Чтобы их реализовать, требуются кадры. Многие гастарбайтеры приезжают в соседние города и, если квота там исчерпана, устремляются в Омск. В результате в регион приезжает больше иностранцев, чем ожидалось изначально.
РГ: Чем привлекают местных работодателей иностранные рабочие?
Аллес: Гастарбайтеры едут к нам с одной-единственной целью - заработать. Они готовы трудиться за 4-5 тысяч рублей в месяц от зари до зари без выходных и больничных. Никто из омичей не согласится работать на таких условиях.  К тому же они неприхотливы в быту и не увлекаются алкоголем. 
РГ: Между тем тысячи жителей региона стоят в очереди на бирже труда… 
Аллес: Главная причина, по которой работодатели ориентируются на приезжих, это желание сэкономить на зарплате. Если бы заработки на стройках и в теплицах были на уровне пятнадцати тысяч рублей и больше, кадровый дефицит просто бы иссяк. Сегодня мы требуем от работодателей, чтобы в заявку на привлечение мигрантов они включали и жителей региона. 
РГ: Насколько остро сегодня стоит проблема нелегальной трудовой миграции?
Аллес: По нашим оценкам, без соответствующего разрешения в регионе работают порядка тысячи иностранцев. Более ста пятидесяти человек мы уже привлекли к ответственности. Они заплатили штраф, размер которого составляет от двух до пяти тысяч рублей. Всем грозит выдворение из страны. Как правило, наибольшее число нарушителей приходится на июль и август, когда и на стройках, и в сельском хозяйстве работы невпроворот.  
РГ: Соблюдают ли омские работодатели трудовое законодательство в отношении гастарбайтеров?
Аллес: Далеко не всегда. Например, в прошлом году к нам обратились сразу шестьдесят граждан Китая, которые работали на стройплощадке. Директор не заплатил им ни копейки. На другой стройке одиннадцать иностранцев также четыре месяца не видели денег. Когда мы обратились к работодателю, он заявил, что такие работники ему не нужны. Поскольку трудовой договор между ними не был заключен, отстоять свои права мигранты не сумели. Отсутствие юридически оформленных отношений между руководителем предприятия  и иностранным гражданином - самое распространенное сегодня нарушение. Половина из четырехсот работодателей, привлекающих гастарбайтеров, наказаны за это штрафом. Его сумма в среднем составляет от двадцати до восьмисот тысяч рублей. Впрочем, были случаи, когда руководители за игнорирование трудового и миграционного законодательства платили и по пятьсот тысяч рублей. 
РГ: Насколько активно омичи сегодня оформляют загранпаспорта?
Аллес: В прошлом году впервые за последнее время было выдано более пятидесяти тысяч документов. Думаю, нынче мы перешагнем этот рубеж. На сегодняшний день по выданным паспортам мы уже приближаемся к отметке 40 тысяч. Начиная с апреля оформляем загранпаспорта нового поколения - биометрические. Уже выдали более четырех тысяч таких документов. 
РГ: Наша читательница Людмила Окулова жалуется на очереди, которые приходится выстаивать желающим получить паспорт нового образца. 
Аллес: До недавнего времени проблемы действительно были. Сегодня все организационные моменты решены и такого ажиотажа нет. Сейчас омичей обслуживают четыре кабины. Ежедневно через них проходит до двухсот человек. До конца года планируем оборудовать еще один пункт выдачи паспортов нового поколения - исключительно для жителей Центрального округа. Число ежегодно выдаваемых  здесь документов сравнимо с количеством паспортов, оформляемых во всех районах области вместе взятых. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 