22.05.2008 04:00Рубрика: Экономика Рублевая столица  Для создания в Москве мирового финансового центра потребуется 5-7 лет Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4665) В понедельник, 26 мая, открывается международная конференция, на которой будут обсуждать перспективы развития Москвы как международного финансового центра. А завтра Ассоциация региональных банков России рассмотрит проект стратегии развития банковской системы страны до 2020 года, которая позволит обеспечить это развитие.
Президент ассоциации, член Национального банковского совета Анатолий Аксаков рассказал корреспонденту "РГ", почему в создании мирового финансового центра главную роль должна сыграть банковская система.
Анатолий Аксаков: Сначала давайте разберемся, что мы имеем в виду, говоря о создании финансового центра. Здесь может быть два подхода. Первый - это создание мощной системы, обеспечивающей финансовый суверенитет страны, эффективную трансформацию внутренних сбережений в инвестиции, перераспределение денежных ресурсов для решения экономических, социальных и политических задач. А для этого необходимо развитие конкурентных и высоко капитализированных подсистем - банковской, страховой и фондового рынка. Второй - превращение Москвы в некий мировой центр по оказанию финансовых услуг, прежде всего на финансовом рынке. Для этого потребуется создание современной финансовой инфраструктуры, обеспечивающей эффективную торговлю финансовыми инструментами, учет прав собственности, осуществление расчетов.
Причем я уверен, что второй вариант возможен только в случае реализации первого. Россия может стать мировым центром проведения финансовых операций, в том числе на фондовом рынке, только если она обеспечит конкурентоспособность всех составляющих своей финансовой системы. Думаю, на это нам потребуется 5-7 лет. А ядром и локомотивом процесса превращения России в финансовый центр может стать только банковская система.
Российская газета: А почему именно банковская система? Когда говорят о финансовом центре, то как правило вспоминают Нью-Йорк, Лондон, Токио, Гонконг, прежде всего имея в виду объем финансовых операций, проводимых через фондовые биржи.
Аксаков: Российская банковская система - это 90 процентов финансового рынка страны. Сравните цифры, и вам сразу станет понятна роль банковской системы. Активы банков на 1 января текущего года превышали 20 триллионов рублей, а страховых компаний, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов, общих фондов банковского управления в совокупности - немногим более 2 триллионов рублей.
И хотя масштабы банковского сектора за последние годы существенно выросли - только за минувший год активы увеличились на 44,1 процента - банковская система страны пока еще слишком слаба. И темпы роста не отвечают тем задачам, которые с ее помощью необходимо решить.
РГ: И какие это задачи?
Аксаков: Физический износ основных фондов в экономике, в том числе в инфраструктурных отраслях, равен примерно 50 процентам, а их моральный износ составляет, пожалуй, все 90 процентов. Поэтому нам остро необходима массовая модернизация национального хозяйства и его инфраструктуры. А она требует 37- 40 триллионов рублей ежегодных инвестиций в течение 5 лет - эта сумма сравнима с уровнем ВВП страны. И без существенной кредитной поддержки такие масштабные задачи просто не решить. По итогам 2007 года банковские кредиты, выданные предприятиям на срок более 3 лет (а для обновления основных фондов нужны именно такие кредиты), достигли лишь 2 триллионов рублей. Доля кредитов в общем объеме финансирования инвестиций в основной капитал у нас не превышает 10 процентов. Для сравнения, в западных странах этот показатель доходит до 70 процентов. А значит, нам необходимо наращивать мощность отечественной банковской системы, усиливать ее долгосрочную ресурсную базу.
Среди других задач, которые могут решаться с помощью банковской системы, на первом месте стоит проблема значительного социального расслоения общества на богатых и бедных, а также растущие различия регионов в уровнях бюджетной обеспеченности. И эта проблема, на мой взгляд, может быть решена только через развитие малого и среднего бизнеса. А одна из главных бед малого предпринимательства - отсутствие доступа к финансовым ресурсам. На сегодняшний день его потребность в кредитных ресурсах удовлетворена лишь на 20-25 процентов.
Еще одна социальная задача - обеспечить всем гражданам доступное жилье через ипотеку. В планах правительства увеличить объемы ипотечного кредитования населения в 2020 году примерно в 30 раз. Однако при существующих темпах роста банковской системы к тому времени ее показатели увеличатся не более чем в 6 раз. Возникает вопрос, кто же тогда будет обеспечивать 30-кратный рост ипотечного кредитования?
РГ: А может быть, зарубежные банки? Доля иностранного капитала в общем банковском капитале России уже превысила 25 процентов.
Аксаков: Действительно, все больше иностранных банков приходит в нашу страну с ресурсами, с новыми технологиями, они создают дополнительную конкурентную среду. И в этом плюс. Но все же если мы хотим развиваться как суверенная, независимая страна, то должны опираться на мощную отечественную банковскую систему. В конце концов, ведь у нас есть стратегические, оборонные отрасли, финансирование которых, в том числе кредитование, не должно зависеть от внешних условий. США, Англия, Германия, Япония, Китай опираются на свои банки (и не на один или два, как у нас), которые при этом находятся в конкурентной борьбе с банками других стран.
Банковское сообщество приняло решение о подготовке "Стратегии развития банковской системы до 2020 года". В ней мы хотим представить свой взгляд на то, какой должна быть банковская система, отвечающая на вызовы, стоящие перед страной. И что нам нужно сделать для того, чтобы создать мощную, конкурентоспособную финансовую систему.
РГ: То есть вы хотите сказать, что стратегия развития банковского сектора, подготовленная правительством и Центральным банком, не отвечает этой задаче?
Аксаков: Ее действие заканчивается уже в 2008 году. И насколько я знаю, новый документ на эту тему не готовился. А нам надо идти вперед. В конце прошлого года объем банковских активов по отношению к ВВП достиг 61 процента. Вроде неплохо. Однако если сравнить наши показатели с тем, что есть в ведущих западных странах, то картина будет выглядеть далеко не так благостно. Например, во Франции отношение активов к ВВП составляет 250 процентов, в Германии - 300 процентов, а в Великобритании - 360 процентов. И если мы хотим конкурировать с этими странами на уровне финансового центра, то нам нужны сопоставимые темпы роста банковской системы. А движение вперед "по инерции" - нынешними темпами, будет только увеличивать качественный и количественный разрыв в уровнях развития отечественной и западных банковских систем.
РГ: И какая главная идея будет заложена в вашей стратегии?
Аксаков: Завтра мы ее уже обсудим на годовом собрании Ассоциации региональных банков России. Мы отказались от такого подхода, когда стратегии развития банков, страховщиков и рынка ценных бумаг рассматриваются независимо. "Сценарий прорыва" невозможен, если развитие рынка капиталов и банковского сектора не будет самым тесным образом скоординировано. Поэтому основу нашего подхода составляет стратегия развития всей финансовой системы России, и банковская система - одна из них.
Наш сценарий предполагает, что на первом этапе средства государственных фондов будут использованы в качестве катализатора роста. Речь идет о 5 трлн рублей, которые сегодня аккумулированы в институтах развития. Никто не говорит о том, чтобы запустить руку в фонд будущих поколений. Например, Банк развития может и должен входить в капиталы региональных банков. Главная задача - мобилизовать длинный ресурс, и в этой срочности - очевидное преимущество государственных фондов. На втором этапе поставщиком длинных денег станет рынок капиталов: ипотечные ценные бумаги, корпоративные облигации, секьюритизация, IPO. Экономика Финансы Банки Фонды, ассоциации и союзы Ассоциации Ассоциация региональных банков России Стратегия развития банковского сектора России Лучшие интервью 