12.05.2008 12:40Рубрика: В мире  Китай потрясло мощное землетрясение  В юго-западной китайской провинции Сычуань произошло мощное землетрясение, его магнитуда, по разным данным, составляла от 7,5 до 7,8. 
По информации гонконгской обсерватории, удар подземной стихии произошел в 14.28 по местному времени (10.28 мск). Эпицентр землетрясения магнитудой 7,8 находился всего в 90 километрах к северо-западу от административного центра провинции - города Чэнду. 
Как передает китайское телевидение, землетрясение не привело к серьезным разрушениям в Чэнду. Данных о пострадавших пока нет. 
Cильные подземные толчки ощущались в Шанхае, в Бангкоке, на Тайване. 
Землетрясение почувствовали и жители Пекина, в офисах из-за землетрясения парализована работа. Тысячи человек, опасаясь обрушения зданий, выбежали на улицу. 
Национальный сейсмологический центр предупредил, что вскоре в столице КНР возможно новое землетрясение силой до 6 баллов.
Источник:РИА "Новости" 
 В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 