31.07.2008 03:14Рубрика: Общество Средь бела дня  1 августа жители Алтайского края и Республики Алтай станут свидетелями полного солнечного затмения Текст:   Алена Андросова (Барнаул)  Российская газета - Неделя - Алтай № 0(4719) По статистике, полные солнечные затмения случаются в одной и той же местности примерно раз в 300 лет.
На территории нашего края только за последние сто лет это редчайшее явление фиксировалось пять раз.
В лунной тени
Алтайская земля погружалась средь бела дня во тьму в 1909, 1952, 1968, 1981 и 2006 годах. Однако грядущее затмение все же будет отличаться от всех предыдущих: если прежде  затмения в Барнауле были лишь очень близки к полным, то на сей раз наш город окажется практически в центре лунной тени.
В следующий раз Солнце полностью скроется Луной только в 2142 году. Хотя небесные светила все-таки не дадут барнаульцам скучать в ближайшие четыре года: частные солнечные затмения мы сможем наблюдать в 2009, 2010, 2011 и 2012-м.
О сути потрясающего природного феномена рассказывает старший научный сотрудник Барнаульского планетария Наталья Павлова:
- Видимые размеры Солнца и Луны почти одинаковы: Солнце примерно в 400 раз больше Луны, но и во столько же раз дальше. Поэтому если во время новолуния Луна оказывается точно перед Солнцем, ее диск полностью закрывает солнечный. Луна отбрасывает в противоположную от Солнца сторону сходящийся конус лунной тени и расходящийся конус полутени. Наблюдатель, оказавшийся в конусе тени, видит полное затмение, в конусе полутени - частное.
1 августа лунная тень начнет свое движение по Земле на Канадском Арктическом архипелаге, пересечет Северный Ледовитый океан, пройдет по архипелагу Новая Земля и начнет движение по материковой России. Тень пройдет через Ноябрьск, Нижневартовск, Томскую и Новосибирскую области, Алтайский край и Республику Алтай. Пройдясь по территории нашей страны, она пересечет северо-западный Китай и затем сойдет с Земли - полное солнечное затмение закончится.
Максимально продолжительной полная фаза затмения будет вблизи города Надыма  у Обской губы - она составит 2 минуты 27 секунд. Барнаул лежит на 20 километров западнее центра лунной тени, поэтому длительность полного затмения здесь будет почти максимальной - 2 минуты 15 секунд. Лунная тень закроет собой практически весь Алтайский край от Ребрихи на западе до Тягуна и Бийской Гривы на востоке. В других же городах России можно будет наблюдать лишь разные фазы частного затмения, а крайние запад и восток страны вообще будут лишены необыкновенного зрелища.
В Барнауле затмение начнется в 16.45  по местному времени - Солнце будет постепенно скрываться за черным пятном лунного диска. В момент, когда видимым останется только его краешек, зрителям может посчастливиться увидеть великолепный эффект под названием "бриллиантовое кольцо": Солнце примет вид светящегося кольца, украшенного драгоценным камнем. Последний луч погаснет в 17.47  - наступит фаза полного затмения, которая продлится 2 минуты 15 секунд. В течение этих двух с лишним минут Солнце будет являть собой черный диск с сияющей по краю короной. Самые внимательные смогут разглядеть и так называемые "четки Бейли" - несколько ярких пятен на темном диске - Солнце, просвечивающее сквозь неровности лунного рельефа. После двух минут темноты справа из-за черного круга появится первый солнечный луч, исчезнет сверкающая корона, и затмение начнет  сходить на нет.
Туристический бум
Раньше затмений боялись, а сегодня то, что много лет назад считали проделками демонов, превратилось в популярнейшее событие. В первые дни августа Барнаул и другие  города, находящиеся на линии максимального затмения, ожидает настоящий туристический бум. Солнечный ажиотаж на пару дней сделает-таки Барнаул столицей мира.
Посмотреть на уникальное астрономическое явление съедутся астрономы-любители со всего света.  Особенно много охотников взглянуть на спрятавшееся солнце прибудет к нам из Японии. По словам директора одной из местных туристических фирм Александра Смирнова, все номера в барнаульских гостиницах на период затмения давным-давно забронированы. Еще больше зрителей отправятся на эти дни в Горный Алтай, где одним из самых популярных наблюдательных пунктов станет село Онгудай: там достаточно высока вероятность безоблачной погоды. В остальных же местах есть опасность того, что в самый ответственный момент небо затянет тучами.
Разумеется, небесное действо представляет огромный интерес не только для любопытных туристов, но и для ученых-профессионалов. С 30 июля по 6 августа в Алтайском крае и Республике Алтай пройдет международная конференция "Планетарии в современном мире". Обсудить проблемы их работы съедутся ученые из разных городов России и Европы, участие в мероприятии примет и  летчик-космонавт, дважды герой СССР, доктор физико-математических наук Георгий Гречко.  Но главным событием конференции станут, конечно, совместные наблюдения солнечного затмения с площадки нашего планетария.
Чем привлекает затмение профессиональных астрономов?
- Помимо того, что это роскошное и красивейшее явление, момент полного затмения - практически единственная возможность понаблюдать за внешними слоями атмосферы Солнца, - объясняет Наталья Павлова. - Дело в том, что видимая в этот момент корона своими лучами обрисовывает, "фотографирует" магнитное поле Солнца. Это поле простирается на всю Солнечную систему и оказывает колоссальное влияние на все протекающие в ней процессы. Движение солнечной энергии вызывает многие земные катаклизмы, влияет на изменение климата Земли и просто на состояние здоровья людей. В момент затмения мы получаем возможность "подглядеть" за этим полем, проанализировать произошедшие изменения, сделать прогнозы на будущее. 
Где смотреть затмение?
Полюбоваться небесным спектаклем можно, в принципе, где угодно: главное, чтобы чистым оставался северо-западный горизонт. Желающие не только посмотреть, но и послушать интересную информацию могут наслаждаться затмением вместе с работниками Барнаульского планетария. Ученые будут комментировать происходящее, обращать внимание зрителей на те или иные эффекты. В Барнауле будет организовано пять пунктов наблюдения:
- астрономическая площадка Барнаульского планетария. Здесь будут установлены телескопы, а зрители смогут получить специальные солнечные очки для безопасного наблюдения. Планетарий находится в парке "Изумрудный" на пр. Комсомольский, 128;
- площадка перед "Хаус-клубом" на ул. Солнечная Поляна, 15;
- бывший санаторий "Энергетик", где проживают многие участники конференции, - главная научная наблюдательная площадка, но присоединиться к ученым могут все желающие;
- площадь перед театром драмы им. В.М. Шукшина;
- поляна перед въездом на новый мост. 
Кроме того, шоу, посвященное небесному представлению, состоится у нулевого километра на площади Советов. А на установленных по Барнаулу экранах горожане смогут непосредственно перед началом затмения посмотреть видеопрограмму о солнечных затмениях на Алтае, подготовленную местным планетарием.
Очки или закопченные стекла?
Как известно, наблюдения за солнцем без всякой защиты для глаз чреваты повреждениями зрения. Безопасность наблюдателей за затмением традиционно обеспечивают закопченные стеклышки, внутреннее содержимое дискет, сварочные стекла и засвеченная фотопленка. Однако, по словам сотрудников планетария, стопроцентной защиты эти народные средства не обеспечивают, поэтому лучше все-таки обзавестись специальными очками.  Общество Природа Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край СФО Республика Алтай СФО Алтайский край Барнаул Солнечные и лунные затмения 