08.08.2008 01:30Рубрика: Спорт Лена + Сергей = 58  У украинского мирового рекордсмена в прыжках с шестом в России появилась достойная соперница Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) 19-летний студент Сергей Бубка в августе 1983 года впервые поехал на чемпионат мира по легкой атлетике в Хельсинки.
Согласно легенде тренер сборной Советского Союза Игорь Тер-Ованесян взял Сергея в команду "под личную ответственность", убедив чиновников Госкомспорта дать шанс молодому пареньку. И ведь не прогадал! Сергей не остался в долгу и стал сильнейшим на планете по прыжкам в высоту с шестом.
Он всегда действовал по своим, "бубкинским" правилам: первая попытка для разминки, вторая - для победы, третья - для установления нового мирового рекорда.
На счету украинского атлета 35 мировых рекордов и непревзойденное достижение - 6 метров 15 сантиметров!
Бубка - человек-легенда, которому установлен бронзовый памятник при жизни.
Почетный президент МОК маркиз Хуан Антонио Самаранч назвал его самым выдающимся спортсменом ХХ века. Он единственный среди легкоатлетов победил на шести чемпионатах мира в одном виде, четыре раза ездил на Олимпиаду (правда, победить смог только в Сеуле). В 42 соревнованиях Сергей прыгал на шесть метров и выше. Сегодня Бубка влиятельный чиновник - президент Национального олимпийского комитета Украины, член исполнительного комитета МОК.
Перед стартом пекинской Олимпиады корреспондент "РГ" стал участником церемонии проводов украинской сборной в столицу Китая и не преминул встретиться с легендарным чемпионом.
Российская газета: Сергей Назарович, не обидно, что вы - участник четырех Олимпиад - стали лучшим только раз в Сеуле?
Сергей Бубка: Труднее всего со спортивной точки зрения было выиграть "золото" Олимпиады. Разумеется, для меня одна олимпийская медаль- явно недостаточно. Но это особенные турниры. Здесь может сыграть роль фактор случая. Меня, как и многих других, лишили одной Олимпиады. В 1984-м я не поехал в Лос-Анджелес, поскольку сборная СССР отказалась лететь в США по политическим мотивам. А ведь в то время, не сомневаюсь, что стал бы первым - в общей сложности я установил в тот год семь мировых рекордов!
Кстати, именно поэтому я был категорически против призывов к бойкоту пекинских Игр. Нельзя лишать спортсмена возможности стать участником таких соревнований. Люди готовятся годами, для многих это, может быть, единственный шанс вписать имя в историю. Политика не должна мешать спорту, Олимпийским играм. Рад, что таких, как я, большинство.
Впрочем, я отвлекся. Так вот, после Лос-Анджелеса через четыре года в Сеуле выиграл свою единственную золотую медаль Олимпиад. В том, что окажусь на верхней ступеньке пьедестала, не сомневался, хотя соревнования выдались очень тяжелыми. Тело отказывалось слушаться, внутри была самая настоящая паника. Но все-таки сумел прыгнуть на 5 метров 90 сантиметров и выиграл, может, только потому, что действительно этого очень хотел. Те ощущения помню до сих пор - хотелось перекричать стадион! А вот что произошло потом... Фортуна посчитала, что хватит с меня мировых чемпионатов и рекордов. Плюс череда травм. Целый комплекс проблем. На Играх 1996 года в Атланте подвел ахилл. Я так и не добежал до прыжковой ямы. Решил для себя, что должен поставить точку в 2000 году в Сиднее. Но что тут можно сделать - снова сказались травмы, моя простуда, встречный ветер и "мягкий" шест. Итог - даже не сумел пробиться в финал. Жаль, что спортивную карьеру пришлось закончить на такой ноте. Откровенно говоря, недобрал я наград на Олимпийских играх...
РГ: Александр Карелин, кстати, тоже до сих пор не любит вспоминать поражение на четвертых для него Играх. По-прежнему в интервью говорит, что бывает только одно место - первое...
Бубка: Полностью согласен с Карелиным. Он - выдающийся борец и, к слову, трехкратный чемпион Олимпиад. После того как ты почувствовал, что лучше всех, главное - суметь остаться там, наверху. Но спорт - это еще и удача, а ее нельзя привязать к себе тренировками...
РГ: После большого спорта забот прибавилось?
Бубка: Да, приходилось заниматься новыми для меня делами - бизнес, проведение турниров "Звезды шеста" в Донецке, работа в парламенте Украины, потом в Национальном олимпийском комитете, в ИААФ, в МОК. Впрочем, я и не смог бы сидеть без дела - такова уж натура, постоянно стремишься к новым высотам. Скучать не приходится. Работа функционера не менее сложна и интересна, чем жизнь в большом спорте.
РГ: Что сложнее: быть чиновником или спортсменом?
Бубка: Ответственность есть и у тех, и у других. Разумеется, руководить непросто. Тут нужны не только сильные мускулы и тренировки, но и голова (смеется).
РГ: Часто ли приходится пользоваться своим авторитетом на посту президента Национального олимпийского комитета для того, чтобы добиться какого-то решения, выбить денег?
Бубка: Об этом, наверное, надо спрашивать у тех людей, к которым я обращаюсь. Хотя рад, что ко мне прислушиваются и некоторые вопросы, в том числе и финансовые, удается решать достаточно безболезненно. Спортсменам нужны опека и помощь. Они дают стране медали, славу, а наша задача - обеспечить их всем необходимым. В этом смысле мне никто не мешает, и даже, наоборот, власти оказывают поддержку.
РГ: В одном из интервью вы сказали, что примером думающего чемпиона является Елена Исинбаева.
Бубка: И это действительно так. Она очень разносторонний человек. Требовательный, умный, целеустремленный. Именно таким и должен быть настоящий победитель, рекордсмен.
РГ: По вашему, сможет ли Елена Исинбаева победить в Пекине с мировым рекордом?
Бубка: Лена очень талантливая. 23 мировых рекорда и замечательные перспективы. У нее карьера в самом разгаре. Думаю, что ей по силам стать первой в секторе. А рекорд... Тут никто на свете вам не сможет сказать - будет он или нет. Слишком много факторов должно сложиться, чтобы все получилось. Но я знаю, какой у Исинбаевой сильный характер. Она способна побороть волнение и сконцентрироваться на работе в секторе.
КТО КОГО?
35 рекордов Сергея Бубки
Открытые стадионы
(17 достижений)
5, 85 м - Братислава, 1984
5, 88 м - Париж, 1984
5, 90 м - Лондон, 1984
5, 94 м - Рим, 1984
6, 00 м - Париж, 1985
6, 01 м - Москва, 1986
6, 03 м - Прага, 1987
6, 05 м - Братислава, 1988
6, 06 м - Ницца, 1988
6, 07 м - Шизуока, 1991
6, 08 м - Москва, 1991
6, 09 м - Формия, 1991
6, 10 м - Мальме, 1991
6, 11 м - Дижон, 1992
6, 12 м - Падуя, 1992
6, 13 м - Токио, 1992
6, 14 м - Сестриер, 1994
В помещениях
(18 достижений)
5, 81 м - Вильнюс, 1984
5, 82 м - Милан, 1984
5, 83 м - Лос-Анджелес, 1984
5, 87 м - Осака, 1986
5, 92 м - Москва, 1986
5, 94 м - Лос-Анджелес, 1986
5, 95 м - Нью-Йорк, 1986
5, 96 м - Осака, 1987
5, 97 м - Турин, 1987
6, 03 м - Осака, 1989
6, 05 м - Донецк, 1990
6, 08 м - Волгоград, 1991
6, 10 м - Сан-Себастьян, 1991
6, 11 м - Донецк, 1991
6, 12 м - Гренобль, 1991
6, 13 м - Берлин, 1992
6, 14 м - Ливин, 1993
6, 15 м - Донецк, 1993
23 рекорда Елены Исинбаевой
Открытые стадионы
(13 достижений)
4,82 13.07.2003 г. Гейтсхэд
4,87 27.06.2004 г. Гейтсхэд
4,89 25.07.2004 г. Бирмингем
4,90 30.07.2004 г. Лондон
4,91 24.08.2004 г. Афины
4,92 03.09.2004 г. Брюссель
4,93 05.07.2005 г. Лозанна
4,95 16.07.2005 г. Мадрид
4,96 22.07.2005 г. Лондон
5,01 12.08.2005 г. Хельсинки
5,00 22.07.2005 г. Лондон
5,03 11.07.2008 г. Рим
5,04 29.07.2008 г. Монако
В закрытых залах
(10 достижений)
4,81 15.02.2004 г. Донецк
4,83 15.02.2004 г. Донецк
4,86 06.03.2004 г. Будапешт
4,87 12.02.2005 г. Донецк
4,88 18.02.2005 г. Бирмингем
4,89 26.02.2005 г. Льевен
4,90 06.03.2005 г. Мадрид
4,91 12.02.2006 г. Донецк
4,93 10.02.2007 г. Донецк
4,95 16.02.2008 г. Донецк
Данные на 08.08.2008 Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 