08.07.2008 04:21Рубрика: Экономика Притяжение земли  Западные инвесторы не спешат на Кавказ Текст:   Алексей Бирюков,  Вадим Давыденко Российская газета - Экономика Юга России № 0(4701) Попытки частного бизнеса привлечь иностранный капитал в экономику ЮФО должны опираться на поддержку государства. К такому выводу пришли эксперты, обсуждавшие проблему инвестиционной привлекательности региона.
Эта тема активно дебатировалась на минувшей неделе в различных субъектах ЮФО. И если у одних дела идут неплохо, то другим похвастаться, увы, нечем. Почти в половине субъектов ЮФО за прошлый год зарегистрированы нулевые иностранные инвестиции. Ингушетии, Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Калмыкии и Чечне не удалось привлечь капитал из-за границы. Даже почти избавившись от имиджа "горячей точки", Кавказ пока не стал притягательным для иностранного капитала. Причин множество - как объективных, так и субъективных. Очевидно одно: южным республикам предстоит приложить немало усилий, чтобы избавиться от негативного реноме в глазах зарубежных инвесторов.
Лес фундаментов
Приход западного капитала имеет не только экономическое, но и психологическое значение: это доказывает политическую стабильность региона, эффективность и прозрачность работы местных чиновников и наличие необходимого количества квалифицированной рабочей силы.
Донская земля давно перестала быть "терра инкогнита" для иностранного капитала. Зарубежные компании уже не первый год участвуют в инвестировании крупных промышленных и торговых проектов Ростовской области. С учетом специфики региона наиболее интересны для иностранцев традиционные для Дона отрасли - промышленное производство и переработка сельскохозяйственной продукции. За последние два года на инвестиционных площадках области при участии зарубежного капитала заложены фундаменты заводов по переработке мяса и молока, производства алюминиевой банки и картофельных чипсов. Объемы запланированных вложений уже исчисляются сотнями миллионов долларов, а на недавно прошедшем в Санкт-Петербурге международном экономическом форуме ростовчане представили проекты на общую сумму 800 миллионов долларов.
Республикам нужны вклады
Дагестан - одна из тех кавказских республик, куда иностранцы начали вкладывать средства, хотя и небольшие. Здесь рассчитывают обратить внимание зарубежных компаний в первую очередь на традиционные для Дагестана отрасли.
- В ближайшие годы в экономике республики наиболее активный приток инвестиций ожидают по трем направлениям, - рассказал заместитель министра инвестиций и внешних экономических связей РД Александр Гальмуков. - Первое - производство строительных материалов, так как мы располагаем значительными запасами полезных ископаемых из нерудных материалов, которые идут на производство цемента, сухих строительных смесей. Есть большие запасы гравия, щебня и песка, что интересно ввиду крупных строительных проектов на Юге России в ближайшее время. Неподалеку от Махачкалы в текущем году начнется строительство стекольного завода, в финансировании которого будет участвовать и иностранный капитал. Второе направление - производство, хранение и переработка сельхозпродукции. Пока все, что выращиваем, мы вывозим за пределы республики в сыром виде, но планируется создание большой сети современных фрукто- и овощехранилищ, реконструкция мясоперерабатывающих и строительство молочных комбинатов.
Третий козырь Дагестана - туристско-рекреационная сфера. Не уступая соседним республикам в индивидуальности природных ландшафтов, Дагестан, по мнению специалистов, пока не в силах самостоятельно создать полноценную туристическую инфраструктуру. Иностранцы, привычно сравнивая дагестанское высокогорье со Швейцарией, вкладывать сюда деньги пока не спешат. Одна из причин этого, как заметил министр инвестиций и внешних экономических связей РД Максим Шепакин, - негибкость властей на местах, а порой создание откровенно искусственных препон при отводе земель под инвестиционные площадки.
Несмотря на традиционно восточную ориентацию Калмыкии (у республики тесные контакты с деловыми кругами Китая и Монголии, где проживают большие по численности калмыцкие диаспоры), первой зарубежной ласточкой в экономике стал инвестиционный проект с Запада. Чешская компания взялась за возведение ветряков, которые обеспечат электроэнергией большую часть республики. Общий объем инвестиций чехов в строительство ветроэлектростанции - 266 миллионов евро, и первая очередь проекта окупится не раньше чем через 10 лет. Это крупнейшая сумма, пришедшая в экономику Калмыкии из-за рубежа.
В ближайших планах - участие зарубежного капитала в республиканских сельскохозяйственных проектах (производство и переработка мяса), развитие рынка транспортно-логистических услуг, а также добыча сырья для производства стройматериалов. С начала года предварительные соглашения об этом подписаны с представителями Украины, Азербайджана, Молдавии и Китая, но говорить о конкретных суммах и сроках еще рано. Инвесторы придирчиво оценивают степень готовности местной транспортной и инженерной инфраструктуры, прикидывают объем первоначальных вложений. Именно слабость инфраструктуры - дорог, коммуникаций, электро-, газо- и водоснабжения - стала настоящим бичом всех субъектов ЮФО.
По мере роста
На Северном Кавказе ситуация в инвестиционном климате перешла в новую фазу, которую некоторые называют началом устойчивого роста. Кампания по привлечению крупного капитала на Северный Кавказ ведется на государственном уровне и всецело поддержана местным бизнес-сообществом.
К примеру, ускоренными темпами на Северном Кавказе пытаются решать гидроэнергетическую проблему. Среди потенциальных инвесторов значатся серьезные отечественные и зарубежные компании. В частности, власти Кабардино-Балкарии заключили шестилетнее соглашение по кредитованию Кашхатауской ГЭС с крупной голландской фирмой. В Чечне подписан долгосрочный договор с хорватской компанией о строительстве каскада малых гидроэлектростанций (всего в ЧР намечено возвести 15 ГЭС). Также зарубежных деловых партнеров интересуют такие отрасли, как глубокая переработка сельскохозяйственной продукции, фармакология, высокотехнологичное производство стройматериалов.
Особое внимание - туризму. География и климат Северного Кавказа дают возможности для внедрения в жизнь самых смелых бизнес-идей. В советские времена доля туристического комплекса Кавказа составляла порядка 35 процентов всего туркомплекса СССР. Местные курорты, возможности которых до сих пор сильно недооценены, считаются привлекательными для капиталовложений.
К примеру, в Кабардино-Балкарии власти уверены, что объем возможных капвложений в реконструкцию существующих и строительство новых горнолыжных курортов Эльбруса может составить несколько миллиардов евро. Причем о своей готовности вкладывать деньги заявляют как российские, так и иностранные титаны бизнеса.
- Главной проблемой в привлечении денег на Северный Кавказ остаются стереотипы восприятия региона, отсутствие у потенциального инвестора обширной информации о реальном положении дел, последствия экономической стагнации республики, длившейся на протяжении нескольких лет, - уверен президент Кабардино-Балкарии Арсен Каноков. - Но инвестиционный климат на Северном Кавказе изменился: крупный бизнес уже не столь опасливо смотрит на возможность инвестиций в те или иные проекты. Наша задача состоит в том, чтобы сделать работу по привлечению инвестиций системной.
Комментарии
Владимир Таболов, председатель комитета внешних связей Северной Осетии:
- Лидер по привлечению финансовых ресурсов в нашей республике - ликеро-водочное производство. Основные объекты сосредоточены в Правобережном районе, который существует за счет налоговых отчислений от этой отрасли и поэтому не дотируется из региональной казны. Инвестиции из-за рубежа зачастую идут не через местные организации. Деловой интерес к Северной Осетии наблюдается главным образом у инвесторов из Европы, азиатские и арабские страны пока активности не проявляют.
Андрей Елдышев, руководитель департамента внешних связей минэкономразвития КБР:
- Иностранный капитал идет в регион. Но налаживание взаимовыгодного партнерства - длительный, кропотливый процесс. Инвестор сам по себе не появится. Нужно создать условия, чтобы его привлечь. Проблема восприятия Северного Кавказа как взрывоопасного региона сильно раздута. Тем более что европейские компании с большим удовольствием вкладывают деньги в Китай и другие азиатские государства, работают со странами Африки, где разгул криминала превышает все допустимые нормы. Экономика Финансы Инвестиции ЮФО 