10.10.2008 04:11Рубрика: Экономика Исчерпывающая логика  При крайне неэффективных методах добычи нефти в ближайшем будущем следует делать ставку на уголь Текст:   Эльвира Новикова (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4770) В новосибирском Академгородке прошла Всероссийская научная конференция, посвященная проблемам поиска и добычи энергоресурсов. Надолго ли нам хватит сибирских запасов углеводородов, выясняла корреспондент "РГ".
Как считают эксперты Российского государственного геологоразведочного университета, сегодняшних запасов нефти нам хватит на 50 лет, газа - на 75. Однако "пенки" с многих месторождений уже сняты. Добывать нефть становится все сложнее и дороже. Выход из ситуации специалисты обсуждали на конференции в Институте нефтегазовой геологии и геофизики имени А. Трофимука СО РАН.
Сейчас годовая добыча нефти в России составляет около 470 миллионов тонн. Но сегодня более половины запасов нефти в стране относятся к трудно извлекаемым (высоковязкие, большой обводненности и т.д.) Между тем нефтяные компании предпочитают разрабатывать "легкие" месторождения, усугубляя ситуацию. По данным Института экономики и организации промышленного производства СО РАН, коэффициент добычи нефти в России за последние десять лет упал с 44 до 27 процентов.
Компании снимают "пенки" с месторождений и бросают их. При этом происходит обводнение пласта: нефть еще есть, но образовавшуюся пустоту вокруг скважины уже заполнила вода. Производительность усредненной скважины у нас составляет 11 тонн, а в Норвегии, в шельфе Северного моря по новым технологиям горизонтального бурения - 1 000 тонн! Но разведанных сверхкрупных месторождений в Сибири практически не осталось.
При существующем темпе роста издержек разработка месторождений в восточной части Сибири становится неэффективной. Нужны новые технологии.
А с этим пока проблемы. При помощи новых технологий в России добывается ежегодно только 42 миллиона тонн нефти, хотя отечественные исследовательские институты уже более 20 лет разрабатывают методы, которые увеличивают отдачу нефти из пластов. Директор института химии нефти СО РАН Любовь Алтунина отмечает: 
- Чаще всего сегодня применяют тепловые методы. Если говорить упрощенно, высоковязкая нефть разогревается при помощи закачки горячего пара. После этого она разжижается, улучшается ее вытеснение из пласта. Несколько месяцев можно производить добычу. Однако вытеснение при таком методе происходит не однородно, поэтому мы рекомендуем параллельно применять полимерные гели. Применение таких технологий увеличивает добычу нефти примерно в два раза.
В то же время тепловые методы дорого обходятся, поэтому вместо пара в пласт можно закачивать химические реагенты, снижающие вязкость нефти даже при невысоких температурах. Еще один новый метод - применение композиций, в состав которых входят соли аммония. Они служат продуктом питания для микрофлоры, находящейся в пластах. Дело в том, что микроорганизмы хорошо разжижают нефть продуктами своей жизнедеятельности.
Первые испытания метода, проведенные на двух скважинах Усинского месторождения, прошли успешно. Прирост добычи нефти увеличился на 40 процентов. Сегодня методы разжижения высоковязкой нефти, разработанные сибиряками, также успешно применяются в Китае, на месторождении Ляохэ. По словам ученого, используемые реагенты не наносят вреда окружающей среде.  
Сибирские ученые отмечают недостаточную эффективность сегодняшней геологоразведки. При помощи созданной еще в конце1980-х годов системы поисков углеводородного топлива достаточно точно можно изучить свойства только весьма широкого - более десяти метров - нефтяного пласта. Такой точности уже недостаточно - из каждых десяти пробуренных скважин семь оказываются пустыми.
Новая технология прогнозирования залежей углеводородов при помощи геодинамических шумов, существенно повышает эффективность разведки.
- Считается, что шум нефтегазовых залежей узкорезонансный, с частотой 2-4 Гц, - рассказывает председатель евроазиатского геологического общества  Геннадий Ведерников. - Но, по нашим наблюдениям, шум газовых залежей находится в частотном диапазоне 40 Гц и выше, нефтяных - 15-20 Гц. Спектральный анализ этих шумов можно и нужно использовать как дополнительный критерий при оценке перспективности геологической структуры. Мы просмотрели уже десятки месторождений - метод работает. Но почему-то не используется. Например, недавно одна из нефтяных компаний истратила один миллиард рублей на то, чтобы пробурить 15 разведочных скважин. Все они оказались пустыми. Деньги истрачены зря. Мы провели анализ, и оказалось, что шумовые аномалии на данной территории есть, но не там где бурились скважины. Таким образом, компания прошла мимо перспективных участков.
 
По словам, ученого, запасы Верх-Тарского месторождения, расположенного в Новосибирской области, могут оказаться гораздо больше, чем предполагалось. "Шумовые аномалии распространяются дальше четвертой скважины, которую пробурили на предполагаемой границе залежи", - утверждает  Геннадий Ведерников.
И все-таки запасы углеводородного топлива в Сибири ограничены, а экономике требуется все больше энергии.
- Основные мировые запасы углеводородного топлива, - отмечает  член-корреспондент РАН Геннадий Грицко, - заключены не в нефти и газе, а в угле. Россия занимает второе место в мире по его запасам. При этом в энергетическом балансе Китая, Австралии, ЮАР сегодня от 70 до 90 процентов приходится на уголь. А в России - только 16 процентов, что является явным дисбалансом деятельности топливно-энергетического комплекса.
Как считает Геннадий Грицко, нефть и газ будут и впредь сильно дорожать. К 2030 году добыча нефти в нашей стране может вырасти максимум на 15-20 процентов, газа - на 25, а угля на 50-70 процентов. За углем - будущее. До 2015 года предполагается построить 28 крупных электростанций, работающих на этом виде топлива.
- Но уголь, - продолжает ученый, - должен подвергаться глубокой переработке: необходимо получать качественный концентрат. Например, в ЮАР из угля производят более пяти миллионов тонн жидкого топлива в год - это высокооктановый бензин. А кроме этого еще 240  видов продукции. Ведь в угле есть почти вся таблица Менделеева, даже уран. Вполне возможно, что дефицит урана в будущем будет покрываться из этого источника. Ведь урановые месторождения в стране вскоре иссякнут - сегодня мы снабжаем 74 реактора в мире.
Комментарий
Валерий Крюков, заведующий сектором Института экономики и организации промышленного производства СО РАН:
- Показатели работы нефтяного сектора сегодня невысоки. Ресурсное "проклятье", о котором говорят зарубежные эксперты, предполагает отсталую структуру экономики, в которой  преобладает удельный вес сырьевых отраслей, а также низко квалифицированный труд и значительная доля рентных доходов в бюджете. Опыт ресурсных экономик других стран показывает, что необходимо сформировать эффективную производственную структуру, обеспечивать диверсификацию экономики. Говоря другими словами, от сырьевой зависимости, наконец, перейти к инновационным технологиям. Минеральные сырьевые ресурсы являются стратегическими, поэтому нельзя пользоваться ими расточительно. В этом секторе необходимы инновации и новые экономические походы. Например, в Норвегии издержки добычи нефти ежегодно снижаются на три процента. В этом секторе действует множество инновационно ориентированных компаний. В Сибири же таких, к сожалению, пока мало.
  
  Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 