29.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Еда дорожает быстрее нефти  В 2008 году мировые цены на продовольствие и сельхозсырье могут возрасти на треть Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(651) По последним данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) за март-апрель 2008 года, в текущем году готовое продовольствие и сельхозсырье могут подорожать на треть. Причем едва ли не основным фактором такого удорожания считается резкое расширение посевных площадей для топливного растениеводства ввиду продолжающегося роста цен на традиционные энергопродукты. Однако многие аналитики сходятся во мнении, что подорожание сельхозпродукции обусловлено в первую очередь действиями транснациональных агрокорпораций и торговых компаний, монополизирующих импорт сельхозсырья из развивающихся стран, его переработку и последующую доставку готового продовольствия странам-импортерам.
Вторая главная причина - падающий курс доллара США, к которому привязано большинство экспортно-импортных контрактов в сферах сельского хозяйства и пищевой промышленности. А в результате упомянутых тенденций растет количество стран, зависимость которых от Запада - не только экономическая, но и политическая - усиливается. В частности, это особенно проявляется в Китае, где из-за высокой численности населения и трудностями с расширением посевных площадей растет импорт многих видов сельхозсырья и его полуфабрикатов. По данным китайских источников, доля роста розничных сельхозцен в национальной инфляции - несмотря на жесткое госрегулирование цен и тарифов в КНР - ныне превышает 65 процентов.
Тенденция удорожания продовольствия проявляется и в России: в РФ практикуется пока только "замораживание" розничных цен. Но цены на многие сельхозтовары продолжают расти, и в этом есть весомая доля ответственности торговых компаний, в том числе посредников.
Так, Федеральная антимонопольная служба России недавно провела проверки по фактам монопольного повышения цен на продукты питания. Выяснилось, что ряд производителей и торговых компаний "придерживали" товары и тем самым провоцировали искусственный дефицит, точнее - создавали почву для повышения цен. Увеличиваются в связи с низким курсом доллара ценовые накрутки посредников, перевозчиков в сфере хранения. Вдобавок растет стоимость морского фрахта для перевозок импортного продовольствия. Важно и то, что размеры снижения пошлин - не только в России - на импорт продовольствия и сельхозсырья, можно сказать, "повторяются" в диапазонах повышения агроэкспортерами в РФ (и в другие страны) цен, прежде всего на мясо-молочную и плодоовощную продукцию. Поэтому эффект от снижения пошлин, можно сказать, аналог шагреневой кожи...
Рост же экспортных цен способствует, что называется, "вымыванию" продовольствия, особенно сельхозсырья на зарубежные рынки, в том числе из России. По имеющимся данным, до последнего времени РФ занимала одно из лидирующих мест в мире по темпам роста экспорта зерновых, в том числе зерновой муки, и масличных продуктов, и в то же самое время российский рынок остается крупным потребителем импортных растительных масел.
По мнению российского аналитика в сфере сельскохозяйственной политики Ильи Соловьева, "в первую очередь на продовольственных расценках сказалось повышение цен на продукты питания на мировых рынках, связанное с бурным ростом потребления продовольствия в Китае и Индии. Мировая цена на пшеницу за прошлый год поднялась со 145-150 долларов до 235-240. Затем стали дорожать и остальные продукты: уже в августе 2007-го произошел настоящий обвал цен на молоко и молочные продукты сперва в Италии, а потом во всей Европе. А в Китай и Индию устремились "потоки" из государств - экспортеров продовольствия: США, Канады, Австралии, Аргентины. И, разумеется, из России".
Вдобавок решения многих государств об увеличении посевных площадей под "энергетические плантации" вместо менее дорогостоящей переработки в топливо сельскохозяйственных, лесных и коммунально-бытовых отходов тоже взвинтили цены на сельхозпродукцию. Но едва ли не главный фактор - резкое ухудшение продовольственной ситуации в большинстве африканских и азиатских стран, и не только из-за климатических перепадов.
На афро-азиатско-европейских переговорах в рамках "Средиземноморской инициативы ЕС" и переговорах Евросоюза с Северной (Магриб) и Северо-Западной Африкой в конце 2007-го - начале 2008 годов представители развивающихся стран отмечали, в частности, что, пользуясь высокой финансовой и технологической зависимостью развивающихся стран от Запада, последний в обмен, например, на долговые преференции скупает за бесценок разнообразное агросырье в этих странах, а затем направляет туда готовую продукцию из этого же сырья. Причем многочисленные предложения развивающихся стран об организации или развитии там многоотраслевой пищевой промышленности, за редкими исключениями, отвергаются или игнорируются. В то же самое время Запад навязывает все большему числу этих стран (пользуясь опять-таки их долговыми, технологическими и внутриполитическими проблемами) низкие цены и заниженные экспортные квоты на агросырье. Продолжает также действовать система формирования цен на такое сырье именно на западных биржах, а из-за этого непосредственные поставщики отстранены от формирования экспортных цен на сельхозсырье и готовое продовольствие. По имеющимся данным, экспортные цены свыше 80 процентов ассортимента сельхозпродукции формируют именно транснациональные корпорации и соответственно западные биржи. Одновременно многим странам те же структуры навязывают цены, по которым этим странам надлежит покупать сельхозсырье из бывшего СССР и стран Латинской Америки. А эти цены в большинстве случаев демпинговые. Что и способствует "вымыванию" этого сырья из экс-СССР и Латинской Америки.
Плюс к тому из-за сокращения посевных площадей в большинстве развитых государств их агрокорпорации расширяют свои сельскохозяйственные концессии в развивающихся странах, а цены на сырье с этих "гиперплантаций" намного выше, чем на то же сырье, производимое странами - "импортерами" сельхозконцессий. Эти факторы отмечались не только на упомянутых переговорах, но и указаны в материалах организаций ООН по торговле и развитию, по промышленному развитию, Экономического и Социального совета ООН.
Иными словами, сельское хозяйство и пищевая промышленность большинства государств "вплетены" в ценовой и экспортно-импортный механизм, давно созданный и поддерживаемый индустриальными странами и их структурами для стабильно высокой рентабельности мировых продовольственных цен. Экономика Товары и цены Бизнес - Главное Мировой продовольственный кризис Цены на продукты 