09.08.2008 00:20Рубрика: Экономика 40 миллиардов в минус, 30 миллионов в плюс  Такова цена проведения самых дорогих Игр в истории Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725) Организационный комитет Олимпиады в Пекине сообщил, что на подготовку к соревнованиям, строительство объектов и инфраструктуры было потрачено около 40 миллиардов долларов, при том что изначально сумма называлась в районе 16 миллиардов.
Четыре года назад в Афинах греки также не рассчитывали бюджет. Вместо 2 миллиардов устроители Игр-2004 потратили около 14 миллиардов.
Размах, с которым китайские власти подошли к подготовке Игр XXIX Олимпиады, поражает. Новый терминал аэропорта стоил китайским властям три миллиарда, стадион "Птичье гнездо" - 500 миллионов.
Доходы от продажи прав на телетрансляции составили рекордные один миллиард шестьсот тысяч долларов. Около 900 миллионов - спонсорские вливания. Огромные средства были потрачены на экологию и перенос производственных объектов за пределы Пекина.
Речь о прибыли, по словам представителей оргкомитета, не идет. Доход Китая от Олимпиады может составить "всего лишь" порядка 30 миллионов долларов. В первую очередь деньги поступят от продажи прав трансляции Игр телекомпаниям, рекламы компаний-спонсоров, продажи товаров с олимпийской символикой и билетов на соревнования. Экономика Недвижимость Инфраструктура Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 