21.04.2008 03:00Рубрика: Происшествия Взятка боится публичности  Эксперты поддерживают программу борьбы с коррупцией Текст:   Петр Орлов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4643) В России разрабатывается масштабная программа борьбы с коррупцией. Эксперты, участвующие в ее подготовке, активно обсуждают идею создания спецслужб по борьбе с мздоимцами.
Кроме того, большие надежды возлагаются на внедрение прозрачных процедур работы чиновников, анализ законов на взяткоемкость. Могут ли принести подобные меры эффект, проанализировал в беседе с корреспондентом "РГ" доктор экономических наук, член-корреспондент Академии проблем безопасности, обороны и правопорядка РФ Федор Липман.
Российская газета: Борьба с коррупцией сегодня стала задачей дня. При этом многие ссылаются на опыт Китая, где взяточников даже расстреливают.
Федор Липман: Если говорить о китайском опыте, то там жесткие наказания не смогли радикально снизить число взяточников. Не так давно Центральная дисциплинарная комиссия КПК обнародовала следующие цифры. Более двадцати тысяч фермеров были насильно лишены земли в пользу различных застройщиков. Почти всегда решения о передаче земельных участков строителям принимались за взятки. Другой пример: на частных угольных шахтах из-за грубых нарушений норм безопасности только в 2005 году погибли 6 тысяч человек. Выяснилось, что чиновники, обязанные контролировать состояние шахт, как правило, закрывали глаза за мзду. Были разоблачены около пяти тысяч коррупционеров.
РГ: Как их наказали?
Липман: Все они получили большие сроки лишения свободы с конфискацией имущества. Казнь же казнокрадов остается исключительной мерой. Чаще применяется "смертная казнь с отсрочкой исполнения". Смертнику дают два года на то, чтобы он искупил вину и вернул незаконно нажитое богатство. После этого он может надеяться на пересмотр своего приговора: пожизненное заключение или 15-20 лет.
РГ: Вот-вот...
Липман: Повторю: коррупция по-прежнему процветает, об этом рассказывают многочисленные очевидцы, в том числе российские предприниматели, которые пытаются наладить бизнес в Китае. За пять последних лет органы прокуратуры Китая возбудили 34,9 тысячи дел, связанных с коррупцией и взяточничеством в особо крупных размерах, и 19,6 тысячи - с коммерческим подкупом. Судя по всему, это только вершина айсберга. Так что скоропалительных выводов о якобы пользе расстрелов делать нельзя. К опыту соседа, конечно, надо присматриваться, но осторожно.
РГ: Суровое наказание не останавливает, мягкое не пугает, что же делать?
Липман: Одними карательными мерами проблемы не решишь. Изначальное запугивание бессмысленно. К тому же каждый надеется, что уж он-то ни за что не попадется. Надо ликвидировать сами причины коррупции.
РГ: Какие?
Липман: Все действия чиновника должны быть расписаны до запятой. Уже принимаются административные регламенты различных ведомств, я считаю, это правильный путь. Почва для коррупции возникает тогда, когда у чиновника есть своего рода "вилка": могу сделать так, а могу - эдак. Если же сама процедура принятия решений, будь то начисление налогов, продажа госимущества, распределение госзаказов и так далее, будет строго регламентирована и прозрачна, возможностей для злоупотреблений станет меньше.
РГ: Восемь лет назад уже разрабатывалась программа борьбы с коррупцией. Зачем же потребовалось разрабатывать новые проекты вместо того, чтобы продолжать старые?
Липман: Чиновники стали искать новые способы получать взятки. Сегодня уже трудно встретить чиновника, который берет по старинке, в конвертах. Риск уже не оправдан. Были случаи, когда брали с поличным и за взятку в миллион долларов. А сколько высокопоставленных чиновников в результате лишились постов! Всех не вспомнишь. Это результат политики последних лет.
Сейчас страна выходит на новый этап развития. В какой-то мере новые программы это, конечно, продолжение старых, но на принципиально новом уровне. Необходимо использовать экономические рычаги противодействия коррупции, в основе которых лежат отработанные методики анализа финансовой деятельности и достоверная информация о наиболее часто встречающихся преступных схемах.
Кроме того, в борьбе с коррупцией необходимо активнее использовать общественные институты.
РГ: Что вы имеете в виду?
Липман: Необходимо воспитать в обществе иммунитет к мздоимству. Люди должны не только бояться брать взятки, но и не давать их. А для этого нужно активнее вести антикоррупционную пропаганду, в том числе и с помощью социальной рекламы. К примеру, установить на постах ДПС щиты с призывом не давать взятки гаишникам, а рядом - телефон доверия, по которому можно сообщить о фактах вымогательства. Думаю, что поборов на дорогах стало бы гораздо меньше.
РГ: Сейчас обсуждается идея создания специального органа по борьбе с коррупцией. На ваш взгляд, каким он должен быть?
Липман: Я не уверен, что это должна быть именно спецслужба. У нас уже есть прокуратура, ФСБ и МВД, которые способны выявлять взяточников и привлекать их к ответственности. Думаю, целесообразно создать государственный орган, укомплектованный хорошо подготовленными специалистами в области экономики и финансов.
Напомню также, что в прошлом году правительство одобрило примерную программу преодоления коррупции в федеральных и региональных органах власти, разработанную минэкономразвития. Она предусматривает создание комиссий в органах исполнительной власти по соблюдению требований к поведению госслужащих и преодолению конфликта интересов, а также мероприятия по проверке нормативных документов на коррупционную емкость. Предполагается также создать специальные рабочие группы в территориальных органах исполнительной власти для анализа всех документов, выпускаемых этими органами, на предмет выявления фактов коррупции. Я уверен, что это правильное направление.
Вел беседу Петр Орлов Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия Преступления Должностные преступления 