15.01.2008 04:45Рубрика: Экономика Высокий порог низкого сервиса  Как сделать край привлекательным, а въездной туризм - эффективнымРоссийская газета - Приморский край № 0(4562) Туристическая отрасль в Приморском крае переживает спад, о чем говорят цифры статистики. 
Менее 40 тысяч зарубежных туристов посетили Приморье в минувшем году. Учитывая тенденцию и данные по итогам 2006 года, когда в крае побывало за год почти 100 тысяч иностранных туристов, становится очевидным, что спад этот довольно существенный. 
Между тем, потенциал Приморского края, как принимающей территории, достаточно высок. А учитывая растущий интерес к заграничным поездкам со стороны наших соседей из стран АТР, стоит задуматься над тем, почему туристы из Азии стали с нежеланием переступать порог Приморского края. 
Главными негативными моментами, отпугивающими от нас потенциальных туристов в настоящее время, являются негативный имидж края, особенно среди японцев, чрезвычайно ценящих в своих путешествиях безопасность и комфорт. 
Далее идут высокие транспортные расходы, связанные как с въездом в Россию, так и с передвижением внутри страны, низкий уровень обслуживания при достаточно высокой стоимости услуг, необустроенность многих туробъектов, отсутствие отелей высокого уровня, хорошей сувенирной продукции, культурных центров, нехватка точек питания. 
Китайский транзит 
Основной поток въездного туризма направлен к нам в Приморье из Китая. И лишь менее семи процентов приходится на другие страны АТР. 
В настоящее время лишь 0,3 процента китайцев выезжают за границу с туристскими целями. Но, учитывая тенденцию роста доходов населения, туристская активность в КНР будет расти очень быстро. Вместе с тем, за последний год число туристов из Поднебесной, посетивших Приморье, резко сократилось, хотя в целом туристический поток из Китая в Россию вырос. Теперь китайские туристы, имеющие хорошие доходы, предпочитают посещать Москву и Санкт-Петербург. 
Приморский край слишком слабо занимается саморекламой за рубежом
Такая ситуация была прогнозируема: любой турист, посещающий страну, осваивает ее постепенно, начиная с близлежащих регионов. Есть и другие объективные причины, повлиявшие на снижение турпотока из Китая. Это замена разовых паспортов на пятилетние - многие китайские граждане не проходят тесты на их получение. Власти КНР жесткими административными мерами ведут борьбу против вывоза в Россию национальной валюты и посещения своими гражданами российских игорных заведений. Введенные КНР таможенные и миграционные формальности ограничили китайским гражданам срок пребывания за рубежом с 30 до 15 дней. 
Очень скромное, хотя и второе после Китая место на рынке въездного туризма Приморского края занимает Япония, несмотря на то, что страна входит в тройку лидеров мирового выездного туризма. Хотя, по некоторым оценкам, Япония считается более динамичной в этом отношении страной, чем США и Германия. Но при существующих условиях, когда мы не можем обеспечить безопасность и комфорт, даже несмотря на благоприятное рекреационно-географическое положение, Приморье не может рассчитывать на существенный рост турпотока из Японии.
Как потенциальный рынок для Приморского края можно оценивать Республику Корея, где выездной туризм развивается опережающими темпами по сравнению с въездным. Однако для населения и этой страны низкий уровень сервиса и безопасности вряд ли будет привлекательным для поездок в Приморье. К сожалению, Приморский край не имеет транспортного сообщения с Тайванем, где сложившийся рынок выездного туризма уступает по расходам только Японии, и может расцениваться нами как потенциальный. Сегодня он минует территорию Приморья. Еще один сосед - КНДР - мог бы стать для Приморья источником туристического потока, учитывая наличие между нами железнодорожного сообщения, но перспективы эти ограничены политико-идеологическими причинами. 
Идеи есть?
Надо признать, что часть причин, мешающих росту в край въездного туризма, можно избежать. И самая банальная та, что Приморский край довольно слабо занимается саморекламой за рубежом. Не считая презентации игорной зоны, за последнее время не замечено активного продвижения информации о возможностях территории. Этот упрек можно отнести не только к администрации края, но и к туристическим компаниям: из почти 200 туроператоров приемом иностранных туристов в крае занимаются около 30. 
Между тем туристский бизнес мира ищет новые территории для прокладки круизных маршрутов. В соответствии с принципом "как можно большего разнообразия за одну турпоездку", продвигаемым организаторами туров, Приморье может привлечь внимание как часть круизного маршрута по странам Восточной Азии. И этот фактор надо использовать. Если мы не в состоянии пока обеспечить комфортом длительное пребывание туристов из-за рубежа, то на суточное его будет достаточно. 
Например, во Владивостоке за сутки - обычное время стоянки круизного судна в порту - можно провести туристов по фортам уникального сооружения мирового уровня - Владивостокской крепости. Городу есть что показать своим азиатским соседям. В приморской столице предостаточно мест, связанных с историей Японии, Китая или Кореи. 
Например, на сцене Пушкинского театра почти 100 лет назад блистала известная японская актриса, перевернувшая представления владивостокцев о классическом национальном театре Страны восходящего солнца. Но здесь в первую очередь следует обратить внимание на профессионализм экскурсоводов-иностранцев. Когда зарубежные группы завозят своих проводников, которые не знают историю Владивостока, а зачастую даже искажают информацию, то турист вряд ли будет знать истинную историю дальневосточного города-порта и, не исключено, не захочет сюда вернуться.
Определенные перспективы развития въездного туризма в Приморье связаны с событийным туризмом. Крупным событием 2012 года, способным привлечь деловых туристов, станет проведение саммита стран АТЭС во Владивостоке. 
Это, пожалуй, единственный на сегодня проект такого масштаба, который активно рекламируется и способен повысить интерес к Приморскому краю, со стороны как иностранных туристов, так и российских. Еще строительство объектов саммита не началось, а край уже вызывает интерес со стороны соотечественников. Так, прошлым летом в Приморье побывало много российских туристов из обеих столиц, сибирских городов, с Урала.
 
P.S. 

В Приморье создано некоммерческое партнерство "Туристское объединение международной интеграции "Окно в Евразию". В его составе - более десяти самых известных туроператоров Приморья. Как сообщили в департаменте международного сотрудничества и туризма администрации края, новая структура будет продвигать имидж национального туризма на международном рынке, содействовать развитию въездного и внутреннего туризма, повышать эффективность профессиональной деятельности туроператоров. 
 Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 