03.07.2008 04:10Рубрика: Экономика На разведку - в Китай   Текст:   Алексей Кушнир (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4699) 11 июня "Российская газета-Неделя" опубликовала материал "На пенсию - в Китай", в котором речь шла о пожилой семейной паре из Приморья, решившей круто изменить свою жизнь. 
Василий Иванович и Галина Ивановна Горбачевы купили квартиру в приграничном китайском городе Хунчуне и переехали туда на постоянное местожительство. 
Материал вызвал множество откликов у наших читателей, и прежде всего у пенсионеров. Их интересовало, можно ли прожить в Китае на пенсию 3500 рублей, насколько отличаются размеры коммунальных платежей в Поднебесной от тарифов в Приморье, сколько стоит квартира в приграничных районах…
Были звонки и другого характера. Так, Георгий Николаевич Зотов искренне недоумевал, как Горбачевы решились на переезд в чужую страну, не зная языка? Некоторые читатели не только звонили, но даже приходили в редакцию, чтобы встретиться с автором материала, посмотреть фотографии Хунчуня, узнать детали приобретения недвижимости в КНР. 
Публикация задела за живое не только жителей граничащего с Китаем Приморья. В редакцию обращались читатели из других российских городов, весьма отдаленных от КНР. 
Некоторые, подобно Зое Николаевне Сбитневой из Челябинска, попросили автора материала передать их адреса и телефоны пенсионерам Горбачевым, чтобы задать "новоселам" вопросы об особенностях проживания в Китае лично.
Еще решительнее была настроена супружеская пара из Оренбурга. Они намерены в сентябре приехать во Владивосток, чтобы отсюда отправиться в Хунчунь "на разведку". Нашему корреспонденту ничего не оставалось делать, как пообещать встретить гостей из Оренбурга во Владивостоке и помочь в организации поездки в Хунчунь. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 