10.01.2008 03:00Рубрика: Власть Расписание на завтра   Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 0(341) 2007 год для Союзного государства завершился динамично. На заседании Высшего Госсовета своевременно утвержден союзный бюджет, Беларусь получила от России полуторамиллиардный кредит, приняты новые союзные программы... Как эффективнее распорядиться этим потенциалом в году наступившем, какие шаги необходимо предпринять для его наращивания? С этими вопросами в первые дни нового года корреспондент "СОЮЗа" обратился к известным в Беларуси и России людям, активно участвующим в укреплении союзных отношений.

Вадим Попов, председатель Палаты представителей Национального собрания Беларуси, первый заместитель председателя Парламентского Собрания Союза Беларуси и России:
- Решительность в политике необходима, но она должна совмещаться с прагматичным расчетом и осмотрительностью, чтобы не навредить в вопросах, затрагивающих коренные интересы государств и народов. Лишь в этом случае можно ожидать задуманного результата. Не прояви именно такой решительности лидеры Беларуси и России еще на заре создания "союза двух", его строительство до сих пор не продвинулось бы дальше нулевого цикла. Не было бы взаимного товарооборота, выросшего с 1999 года в 3,9 раза (примерно до 25 миллиардов долларов), союзного бюджета, многопрофильного комплекса союзных программ, соглашений о равных гарантиях граждан на социальное обеспечение, место жительства и других, унификации 90 процентов таможенных документов и вообще достигнутого уровня взаимовыгодного сотрудничества. Тем более не появились бы действующие органы Союзного государства: Высший Государственный Совет, Совет Министров, Постоянный Комитет, Парламентское Собрание. Считаю абсолютно бесперспективным поиск волшебной кнопки, нажатие на которую в одночасье решило бы все интеграционные проблемы. Их надо преодолевать поэтапно, последовательно и усердно, но без искусственного форсирования, в контексте разумной сбалансированности национальных и общесоюзных интересов, с учетом взаимной готовности и заинтересованности. С таким подходом они и решаются. Яркий пример - результаты недавних заседаний Высшего Госсовета и Совета Министров Союзного государства. Разве не в таких конкретных шагах воплощается решимость президентов Александра Лукашенко и Владимира Путина, политической элиты наших стран к ускорению интеграционного процесса? Конечно, общую политику Союзного государства в хозяйственных, торговых, таможенных, кредитно-денежных и иных отношениях, а также в международных делах необходимо вырабатывать более активно. Как и конституционную основу союзного устройства. Это вряд ли кто-либо подвергает сомнению. В наступившем году, в частности, предстоит проанализировать эффективность формирования и исполнения бюджета Союзного государства, рассмотреть и по возможности разрешить проблемы формирования и управления его собственностью. Над этими и другими ключевыми вопросами будет работать Парламентское Собрание.
Петр Витязь, первый заместитель председателя президиума Национальной академии наук Беларуси:
- Для Беларуси сотрудничество с Россией, ее научным потенциалом было, есть и будет приоритетом. Оно не только обеспечивает экономическую выгоду, но, что главное, дает возможность поднять на новый уровень совместные научные разработки. Для этих целей РАН и НАНБ создали межакадемический научно-технический совет, в котором на равных представлен и Постоянный Комитет Союзного государства. Это позволяет акцентировать совместные усилия на наиболее важных задачах. К сожалению, считаю, не в полной мере удалось использовать возможности этого совета с точки зрения экспертизы проектов, выполнения аналитических прогнозов. Этот потенциал академий надо реализовать полнее. Тем более что совместно сделано немало. Это прежде всего касается суперкомпьютеров в комплексе с программным обеспечением, с чем сейчас мы выходим на рынки третьих стран. Это совместная космическая программа. Это создание трансгенных животных с геном человека, что открывает новые возможности в медицине, фармакологии, производстве продуктов питания. Много совместных задач удачно решается в области машино- и приборостроения, электроники. Но еще больше предстоит сделать. Поэтому следует обеспечить четкую кооперацию, специализацию ряда научных организаций и производственных предприятий наших стран. Немаловажный вопрос - совместная подготовка кадров в российской и белорусской высшей школе с учетом развития науки и технологий. Для этого действуют несколько совместных университетов. Приятно осознавать, что изменилось отношение российских политиков, управленцев, промышленников к результатам научных исследований. Оно стало намного более заинтересованным в консолидации усилий наших стран. Думаю, опыт белорусско-российского научно-технического сотрудничества, в частности, по программам Союзного государства, приемлем и для других стран СНГ. 
Владимир Гошин, заместитель председателя Государственного таможенного комитета Беларуси:
- Из того, что сделано и может служить основой для продвижения вперед, хочу отметить подписанное 29 июня прошлого года межправительственное соглашение о транзитном перемещении товаров по территории Беларуси и России. Этот документ, принятый, кстати, по инициативе нашей страны, один из важнейших в двусторонних отношениях. Он носит прорывной характер и позволяет значительно упростить перемещение грузов через границы Союзного государства. К нему могут присоединиться и другие страны.
В 2008 году хотелось бы видеть подписанными документы, развивающие итоги саммита глав государств Евразийского экономического сообщества, состоявшегося 6-7 ноября прошлого года в Душанбе. Имею в виду создание нормативно-правовой базы таможенного союза стран ЕврАзЭс, который строится на трех китах: единые правила перемещения товаров, то есть единые ставки пошлин, тарифов и нетарифные ограничения; объективное распределение среди государств союза таможенных платежей; создание единого таможенного законодательства. Эти цели будут отражены в документах, которые предполагается подписать уже в недалекой перспективе. Надеюсь, соглашения воплотятся в жизнь. Это обеспечит свободное перемещение товаров, выпущенных в обращение на территории наших стран, в рамках таможенного союза. То есть с белорусско-российской границы исчезнут так называемые пункты регистрации и другие препятствия, что обеспечит резкий рост товарооборота между нашими странами.
Михаил Финберг, директор, художественный руководитель Национального оркестра симфонической и эстрадной музыки Беларуси, лауреат премии Союзного государства:
- Я со своим коллективом в любые времена, образно говоря, был с Россией, а она - со мной. 38 программ исполнили мы в Москве, последняя из них продолжалась 5 часов. Эти совместные проекты создавались с участием ведущих российских исполнителей, таких, как Иосиф Кобзон. С помощью искусства я и дальше намерен содействовать развитию Союзного государства. С одной стороны, прилагая максимум усилий для популяризации в России творчества наиболее талантливых белорусских композиторов и поэтов, с другой - с должным уважением относясь к деятельности российских исполнителей. Это можно сделать, лишь реализуя новые совместные проекты. Один из них планирую показать на очередном "Славянском базаре в Витебске". Это будет концерт под названием "Россия - Беларусь", посвященный идее Союзного государства. Власть Работа власти Внешняя политика 