15.07.2008 03:30Рубрика: Экономика Банки падают в пятницу  Американские власти поступились принципами ради спасения крупнейших банков Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4706) Прошлая пятница стала "черной" для западных финансовых рынков. Парижская фондовая биржа завершила деловую неделю себе в убыток. Ее "общий знаменатель" - индекс САС 40 - снизился в тот день еще на три с лишним процента. В одночасье биржевая стоимость шести сотен крупнейших европейских компаний сократилась на 180 млрд евро.
Но самые скандальные новости пришли из-за океана. Объявлено о крупнейшем в США банковском крахе с 1984 года. Ипотечный банк США "Индуаймак бэнк" еще в марте имел сумму вкладов в 19 млрд долларов. Вкладчики принялись изымать свои сбережения. Акции, которые стоили еще два года назад 50 долларов за штуку, рухнули до 28 центов. Потери исчисляются миллиардами. В этих условиях финансовые власти наложили арест на оставшиеся в банке активы.
Пытаясь хоть как-то выправить положение, Федеральная корпорация страхования депозитов взяла тотчас банкрота под свое управление сроком на 90 дней. Она пообещала вернуть вклады вкладчикам размером до 100 тысяч долларов и попытаться продать банк. Американской казне это "государственное вмешательство" обойдется примерно в 8 млрд долларов.
Крах "Индуаймак бэнк" связан с глубоким кризисом, в котором оказались два столпа американского ипотечного бизнеса - "Фанни Мае" и "Фредди Мак". По сути дела это не банки, а ссудные кассы взаимного кредитования. Первый был создан властями США еще в годы Великой депрессии (1929-1933), второй - в 70-е годы. Их целью было поддержать рынок недвижимости. Сегодня это - частные финансовые учреждения. В их собственности или под их гарантией - закладные на сумму 5,2 триллиона долларов. От их финансового благополучия зависит половина огромного ипотечного рынка США. С конца 2006 года оба этих гиганта понесли миллиардные убытки. Из-за вздорожания жизни, связанного не в последнюю очередь с ростом цен на нефть (в США бензин подорожал за год на 38 процентов), многие заемщики оказались не в состоянии рассчитаться за покупку дома в кредит. Банки прибегли к массовым выселениям. За год число лиц, лишившихся своего жилья, увеличилось втрое. По американскому "среднему классу" нанесен сокрушительный удар. Однако выселения не решили проблемы банков. Освобождающиеся таким образом дома не продаются, хотя цена на них сегодня на 25-35 процентов ниже пиковой.
"Если в стране экономическое положение ухудшится, сильнейший удар будет нанесен по коммерческим и региональным банкам", - предупреждает президент банка "Дж. Р. Морган Чейз" Дж. Даймон. Предположение некоторых американских аналитиков, высказанное ими в марте, о том, что ипотечный кризис идет на спад, не оправдалось. Наоборот, даже американские банки, не имеющие прямого отношения к ипотеке, все чаще оказываются неплатежеспособными. В их числе такие "киты", как "Бэнк оф Америка", "Леман бразерс", "Меррилл Линч", и другие. Не случайно Федеральное агентство гарантирования вкладов увеличило свой реестр банков, оказавшихся в трудном положении, с 76 до 90. И все это - крупные банки.
Американские власти, поступившись принципами "либеральной рыночной экономики", подставляют неплатежеспособным банкам плечо. Так, удалось уже спасти от краха путем долларовых вливаний крупный банк "Беэ стинс". Затем они помогли выпутаться из безнадежного положения банку "Лемен Бразерс", хотя сегодня его акции стоят половину того, что стоили месяц назад. На этот раз лично президент США Дж. Буш, глава американской Федеральной резервной системы Бен Бернанке и министр финансов США Генри Польсон пообещали не оставлять в беде финансовые учреждения "Фредди Мак" и "Фанни Мае", чтобы не допустить их банкротства. Причем наличные им собираются предоставить под небольшой процент. При этом Бен Бернанке потребовал предоставить "больше власти" своему ведомству с тем, чтобы усилить контроль за деятельностью банков.
Однако в отличие от предыдущих случаев госвмешательства, когда счет шел на миллиарды долларов, на этот раз казне придется раскошелиться на многие десятки, если не сотни миллиардов. По мнению некоторых аналитиков, поднять подобную ношу будет не под силу казначейству. Помощь банкам обернется увеличением и без того громадного госдолга США и дальнейшим падением курса доллара. Но, судя по всему, другого пути спасения финансовой системы американские власти не видят. Практически все каналы финансирования банков закрыты, кроме "окошка" Федеральной резервной системы США, утверждают эксперты.
Финансовый кризис по обе стороны Атлантики, усугубленный экономическим застоем, ростом цен на нефть и ослаблением доллара, отражает серьезные сбои в самой системе глобализации. Единой мировой экономики, которую США планировали под себя, как и однополярного мира, не получилось. Центр мировой экономики перемещается с Запада в динамично развивающиеся страны, такие как Китай, Индия, Россия, Бразилия, и некоторые другие. Экономика Макроэкономика В мире США Антикризисная программа США Хроника кризиса-2008 