06.06.2008 03:00Рубрика: Общество Хакасия напугана вирусом   Текст:   Марина Алехина (Абакан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4679) К воспитанникам детского сада "Елочка", поступившим в больницу с подозрением на энтеровирусную инфекцию, добавился взрослый человек.
У родственницы недавно умершей девочки поднялась температура и ее тут же госпитализировали. Сегодня под наблюдением медиков находится 37 детей из разных детских учреждений. Восемь малышей - в состоянии средней тяжести. Еще 16 воспитанников "Елочки", которых родители увезли из города, находятся на контроле врачей медпунктов.
- Мы проводим осмотр всех жителей микрорайона, где расположен этот детский сад, - сообщила "РГ" министр здравоохранения республики Галина Артеменко. - В данном случае лучше перестраховаться.
По словам медиков, энтеровирусная инфекция поражает детей до трех лет, у взрослых течение болезни проходит достаточно вяло. Пять ребятишек, у которых ранее были обнаружены симптомы болезни, лежат в отдельных боксах. У большинства маленьких пациентов диагнозы остаются прежними - ОРВИ, вирусные и кишечная инфекции. Мамы находятся рядом с детьми.
Сегодня в Хакасию прибывает комиссия, направленная Главным государственным санитарным врачом России. От специалистов ждут реальной помощи. "Тип энтеровируса еще не выяснен", - подчеркнули в министерстве здравоохранения республики.
Причины и источник инфекции также не определены, под особый контроль взяты источники питьевой воды.
Некоторые средства массовой информации сообщают об умерших и указывают на большее количество умерших и заболевших от энтеровирусной инфекции детей в Хакасии.
- Это не соответсствует действительности. Зачем нужно нагнетать обстановку? Мы не скрываем от журналистов сведений, отвечаем на все вопросы, поэтому считаем подачу непроверенной информации некорректной, - комментирует министр здравоохранения республики Галина Артеменко.
компетентно
Геннадий Онищенко, руководитель Роспотребнадзора, Главный государственный санитарный врач России:
В Абакан направлена группа врачей из Москвы. Это прежде всего клиницисты и эпидемиологи. Они будут разбираться в ситуации.
Пока опасения, что заболевания детей в Хакасии вызваны китайским энтеровирусом-71, не подтверждаются. Связи с Китаем мы не прослеживаем. Хакасия не граничит с Китаем, кроме того, между Абаканом и китайскими городами нет прямого воздушного сообщения. Что касается граждан Китая, находящихся на территории Хакасии, состояние их здоровья опасений не вызывает.
Тем не менее в профилактических целях усилена работа по медицинскому контролю в приграничных регионах, в частности, в Приморье, Забайкалье и Амурской области. Гражданам России рекомендовано отказаться от туристических поездок в Китай. Одновременно ведется контроль за состоянием здоровья всех въезжающих в Россию из Китая.
В то же время в Абакане начали работать 22 детских летних лагеря. За всеми 4 тысячами отдыхающих там детей установлен жесткий медицинский контроль.
Состояние здоровья 31 ребенка в Абакане, которые находятся на стационарном обследовании, не вызывает опасений. У них симптомы ОРВИ, острой кишечной инфекции. Нет случаев заболевания энтеровирусной инфекцией и в Хабаровском крае.
Для России энтеровирус не является неизученным возбудителем. Каждый год в июле, августе, сентябре мы имеем подъем заболеваемости энтеровирусной инфекцией в Хабаровском крае, Ханты-Мансийском, Ямало-Ненецком автономных округах, Амурской области. Если рассматривать энтеровирусную версию заболеваемости в Хакасии, то это слишком раннее начало. При общем достаточно спокойном фоне два трагических случая - это скорее говорит о бактериальной версии. Но сказать точно, был виновником гибели детей менингококк или иная инфекция, можно будет только после завершения лабораторных исследований. Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия 