24.06.2008 04:10Рубрика: Экономика Эстакада на Китай  Самый длинный мост в Европе откроют в конце 2008 года Текст:   Татьяна Шумилина (Волгоград)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(4690) В декабре текущего года в Волгограде планируется открыть сквозное движение по новому мостовому переходу через Волгу.
Такие планы озвучил заместитель руководителя Федерального дорожного агентства Сергей Полещук. Он посетил Волгоградскую область, чтобы ознакомиться с состоянием объекта. Для того чтобы реализовать запланированное, строители настаивают на увеличении финансирования на 1136 миллионов рублей.
- Открытие первой очереди моста в 2008 году предусматривается договоренностью между Росавтодором и администрацией Волгоградской области, - рассказывает руководитель местного управления автомобильных дорог Василий Есиков. - Подрядчику понадобились дополнительные средства для выполнения так называемых "конструктивных" работ, то есть для обеспечения устойчивости моста. Если деньги не удастся получить централизованно, то нам придется привлекать кредитные ресурсы.
По словам Сергея Полещука, применение инновационных технологий позволило сэкономить на строительстве первой очереди первого пускового комплекса более 1,2 миллиарда рублей. К декабрю 2008 года строители обещали полностью завершить сооружение правобережной эстакады с развязкой в районе Мамаева кургана.
Представитель Федерального дорожного агентства заметил, что волгоградский мост на особом счету у правительства. Ведь он имеет стратегическое значение, так как станет частью торгового пути "Запад - Восток" и позволит более оперативно доставлять грузы в Китай и Казахстан. Кроме того, новый мост станет самым длинным в Европе - его протяженность составит 29,7 километра. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград 