25.07.2008 04:00Рубрика: Экономика План ГОЭЛРО: перезагрузка  Национальная энергосистема через 10 лет станет как минимум в полтора раза мощнее Текст:   Игорь Калиновский Российская газета - Экономика № 0(4715) В феврале 2008 года правительство РФ одобрило Генеральную схему размещения объектов электроэнергетики до 2020 года. Сформирован обоснованный перечень площадок, районов и пунктов (трасс), где будут возводиться те или иные энергообъекты федерального значения для надежного обеспечения экономики и населения страны электроэнергией.
Уйти от дефицита
Как неоднократно заявлял глава РАО "ЕЭС России" Анатолий Чубайс, со времен плана ГОЭЛРО, разработанного в 1920 году, в нашей стране не было столь масштабной программы развития отрасли. Последний кадастр размещения электростанций был составлен в 1981 году, но уже вскоре из-за дефицита средств стройки оказались заморожены. Затем был кризис в экономике, застой в промышленности и как следствие снижение потребности в электричестве.
В 1998 году период падения спроса на электроэнергию закончился и начался рост. Уровень потребления в 2006 году составил 980 миллиардов киловатт-часов, впрочем, не достигнув максимума 1990 года (1074 млрд). Тенденция роста спроса на электроэнергию прослеживается по всей стране. Кое-где это уже привело к дефициту генерирующих мощностей в условиях пика электропотребления в зимний период (Московская, Ленинградская и Тюменская энергосистемы). Если сегодня не начать строить новые и модернизировать существующие станции и сети, то уже скоро проблема энергодефицита возникнет практически повсеместно.
Для разработки Генеральной схемы принят прогноз, предусматривающий рост электропотребления в России к 2015 году до уровня 1426 миллиардов киловатт-часов (базовый вариант) или до 1600 миллиардов (максимальный вариант). Чтобы удовлетворить растущие потребности, необходимо для базового варианта обеспечить следующие показатели установленной мощности электростанций России: в 2010 году на уровне 245,4 миллиона киловатт; 297,5 - в 2015 году и 347,4 миллиона киловатт - в 2020-м.
Таким образом, установленная мощность электроэнергетики страны увеличится в 1,5 раза, что обеспечит на перспективу резерв в среднем по России в размере 16 процентов от максимума нагрузки.
Эти прогнозы внимательно рассматривались в федеральных округах, были учтены все крупные инвестиционные проекты в регионах. В минэнерго отмечают, что реализация Генеральной схемы позволит надежно и эффективно обеспечить потребителей и экономику страны электроэнергией на заданных правительством уровнях потребления, а российская энергетика выйдет на качественно новый технологический уровень - за счет внедрения передовых технологий в области угольной и газовой генерации. Для актуализации полученных результатов минэнерго поручено вести мониторинг хода строительства. Раз в три года будет производиться корректировка, что поможет адаптировать программу к меняющимся потребностям экономики.
От Москвы до окраин
Базовый вариант электропотребления характеризуется относительно устойчивой территориальной структурой. Прогнозируется увеличение доли регионов Северо-Запада, Центра и Дальнего Востока в общем энергопотреблении по России (суммарная доля этих регионов может увеличиться с 36,8 процента в 2006 году до 39,9 процента в 2020-м), стабилизация доли региона Урала на уровне 24,6-24,7 процента и уменьшение доли регионов Средней Волги, Юга и Сибири (с 36,4 до 34 процентов).
Опережающее развитие субъектов РФ, входящих в регионы Северо-Запада и Центра, связано с наличием здесь мощного производственного и научно-технического потенциала. На их территориях ожидается расширение многочисленных действующих и строительство новых, в том числе энергоемких промышленных производств (металлургического завода в Калужской области, крупного металлургического комплекса на базе Михайловского ГОКа в Курской области, предприятий по производству целлюлозы в Ленинградской области и Республике Коми, нефтеперерабатывающих заводов в Ленинградской области и на Кольском полуострове). Предполагается реализация крупных инвестиционных проектов по развитию транспортной инфраструктуры, масштабное жилищное строительство.
Прогнозируемое энергопотребление Урала определяется значительным ростом спроса на электроэнергию на территории Тюменской энергосистемы, на долю которой приходится половина общего прироста электропотребления региона к 2020 году. Это связано с увеличением добычи нефти и природного газа, повышением энергоемкости нефтедобычи и развитием транспортной инфраструктуры. В Тюменской области прогнозируется также рост численности населения. На формирование перспективных показателей спроса на электроэнергию по региону Урала заметное влияние окажет также реализация крупных инвестпроектов по расширению, модернизации и развитию металлургических производств. Прежде всего речь идет о Свердловской и Челябинской областях.
На Дальнем Востоке ожидается увеличение электропотребления в 1,9 раза, в том числе за счет экспорта электроэнергии. При этом доля региона в суммарном электропотреблении страны увеличится незначительно. В Сибири основной спрос на электроэнергию в рассматриваемой перспективе будет формироваться за счет ввода крупных энергоемких производственных комплексов - Богучанского и Тайшетского алюминиевых заводов, газохимического комплекса на базе Ковыктинского газоконденсатного месторождения, электрометаллургического завода в Новосибирской области, нескольких целлюлозно-бумажных комбинатов. 
В 1998 году период падения спроса на электроэнергию закончился и начался рост. Таким образом, установленная мощность электроэнергетики страны увеличится к 2015 году в 1,5 раза
Прогнозируемые темпы роста потребности в электроэнергии в Поволжье ниже, чем по России в целом, что в значительной степени определяется особенностями структуры промышленного производства на ее территории, где преобладают менее энергоемкие обрабатывающие производства. В Южном федеральном округе ожидаемый спрос на электроэнергию в большей степени зависит от строительства новых металлургических предприятий, а также развития объектов инфраструктуры, включая появление новых и реконструкцию действующих курортно-оздоровительных, гостиничных и рекреационных комплексов.
Топливный микс
В перспективе существенно изменится структура выработки электроэнергии по видам генерации. Сегодня в топливном балансе электростанций страны доминирует газ. Удельный вес этого вида топлива с 2001 по 2006 год увеличился с 65,9 до 68,1 процента, а доля угля снизилась с 26,7 до 25,3 процента.
С учетом приоритетов, заданных правительством, в Генеральной схеме были сформированы предложения по максимальному развитию атомной и гидрогенерации, а также увеличению выработки электроэнергии на угольных станциях. Вводимая газовая генерация будет преимущественно комбинированной выработки - для производства тепловой и электроэнергии в городах. Строительство новых электростанций на газе планируется осуществлять с использованием газотурбинных и парогазовых технологий. Все действующие ГЭС сохраняются в эксплуатации, так как подавляющую часть их стоимости составляют гидротехнические сооружения (80 процентов) и затраты на восстановление устаревшего оборудования этих станций сравнительно невелики.
Масштабы развития АЭС до 2020 года определены исходя из прогнозируемых Росатомом возможностей отрасли по вводу новых мощностей. Для этого планируется создать типовой энергоблок мощностью 1150 мегаватт, а также блоки малой мощности - 300 мегаватт. Предусматривается нарастание темпов ввода: от одного блока в год с 2009 года до трех - с 2015-го. Дополнительно планируется ввод блоков малой мощности с 2017 года. Определены предпочтительные районы размещения этих АЭС.
Как отмечал в ходе обсуждения Генсхемы член Комиссии Совета Федерации по естественным монополиям, заместитель председателя Комитета СФ по обороне и безопасности Валерий Трушников, ввод до 2020 года 14 новых атомных энергоблоков выглядит реальным и на этот период достаточным, хотя наращивать темпы строительства АЭС надо. "Мы слишком много сегодня сжигаем газа в энергетических целях - как ни одна страна мира. Также слишком много сжигается нефти, а уран - это сырье, которое может использоваться достаточно длительный период времени и обладает гораздо более высокой эффективностью", - отметил Трушников.
Масштабы развития ГЭС и ГАЭС (гидроаккумулирующая электростанция) до 2020 года оценены с учетом возможностей параллельного строительства нескольких ГЭС-ГАЭС или их каскадов. Приоритет будет отдан завершению начатых строек ГЭС, а также сооружению новых станций в Сибири и на Дальнем Востоке. В Европейской части России планируется максимально возможное строительство ГАЭС для обеспечения базовой нагрузки атомных станций.
Развитие угольной генерации будет происходить за счет реконструкции и расширения существующих электростанций. Вместе с тем до 2020 года предстоит вывод из эксплуатации выработавших ресурс агрегатов с параметрами пара до 90 атмосфер, а также теплофикационных агрегатов - в случае отсутствия потребителей тепловой энергии.
Экспортный товар
Генеральная схема предусматривает дальнейшее увеличение экспорта электроэнергии. В 2004 году из России (сальдо без учета приграничной торговли) экспортировалось 6 миллиардов киловатт-часов, в 2005 году - 11,2, в 2006-м - 14,1 миллиарда киловатт-часов.
В период 2016-2020 годов появится возможность передачи электроэнергии и мощности в Финляндию в объеме 3 миллиарда киловатт-часов и 500 мегаватт, а также обмена электрической энергией и мощностью между Кольской энергосистемой и энергосистемой Финляндии, что повысит надежность работы протяженного транзита Колэнерго - Карелэнерго - Ленэнерго.
Предполагается и широкомасштабный экспорт электроэнергии и мощности в Китай. Именно это станет стимулом для интенсивного развития энергетики Дальнего Востока, для сооружения генерирующих источников на местном топливе и усиления межгосударственных электрических связей и внутренней сети Единой энергетической системы России. Кроме того, увеличение поставок электроэнергии и мощности в КНР простимулирует экономическое развитие регионов Восточной Сибири и Дальнего Востока. Ожидается, что реализация проекта внесет ощутимый вклад в валовой продукт этих регионов за счет строительства новых энергообъектов и значительного увеличения экспорта (налоговые и прочие поступления в бюджеты). Это будет способствовать сокращению оттоку населения в другие регионы, ускорит модернизацию стареющей инфраструктуры, даст дополнительный импульс развитию смежных отраслей промышленности.
Рассматривается также возможность широкомасштабного экспорта электроэнергии и мощности в КНР из Сибири. В качестве экспортно ориентированных генерирующих источников в этом регионе принимается ввод энергоблоков на новых Харанорской, Татауровской и Олонь-Шибирской ТЭС. Начало широкомасштабного экспорта электроэнергии и мощности из Сибири предусматривается в 2015 году в объеме 6 гигаватт и 36 миллиардов киловатт-часов.
Горизонтальные связи
Проработаны в Генеральной схеме и перспективы сетевой инфраструктуры.
Сформированы предложения по развитию магистральных электрических сетей.
Оптимизация структуры генерирующих мощностей и электросетевых объектов происходила с учетом режимов функционирования Единой энергосистемы России, балансов мощности и электроэнергии.
Согласно Генсхеме планируются радикальные изменения топологии сети, которая позволит надежно связать Сибирскую генерацию, Северо-Западную и Южную с Уралом и Центром. Будет создано два новых кольца вокруг Москвы и кольцо вокруг Санкт-Петербурга.
Для вовлечения в топливно-энерге-тический баланс европейской части страны электростанций Сибири и для повышения устойчивости работы ЕЭС России планируется, в частности, сооружение линий электропередачи постоянного тока Сибирь - Тюмень, Сибирь - Урал - Центр, двух линий от Эвенкийской ГЭС до Тюменской энергосистемы. Устойчивость европейской части ЕЭС будет достигнута и за счет усиления межсистемного сечения Урал - Средняя Волга - Центр. Предусматривается также создание ряда транзитов в направлении Восток - Запад.
В целом в базовом варианте для выдачи мощности вновь вводимых и расширяемых электростанций общесистемного значения потребуется сооружение 25,7 тысячи километров линий электропередачи, для повышения уровня надежности электроснабжения потребителей - 22,2 тысячи километров линий электропередачи напряжением 330 киловольт и выше, для усиления межсистемных и межгосударственных связей - 16,1 тысячи километров линий электропередачи.
Триллионы на блюдечке
Отличие Генсхемы от ГОЭЛРО не только в масштабах. В прошлом веке строительство станций велось в условно-приказном порядке с помощью так называемых "труд-армий". Затраты в таких условиях фактически были равны стоимости оборудования и стройматериалов. Сегодня на реализацию намеченного плана нужны деньги, и немалые. Только до 2011 года программа развития энергетики оценивается в 3,1 триллиона рублей, а до 2020 года на реализацию инвестиционных программ энергокомпаний в общей сложности потребуется порядка 12 триллионов рублей (в базовом варианте) и 16 триллионов (в максимальном).
Основным источником средств станет частный инвестор. Как заверил недавно Анатолий Чубайс, у новых собственников объектов энергетики нет причин и возможности остановить инвестиции. Во-первых, это чревато ощутимыми штрафами. Во-вторых, для новых владельцев энергокомпаний ключевым вопросом становится доля рынка: не будешь вводить новые мощности - тебя потеснят конкуренты. Кроме того, инвестпрограмма - это не разовые вложения, процесс уже разворачивается полным ходом. Для новых станций определены площадки, разработаны проекты, проведены тендеры по выбору подрядчиков, заказано оборудование - то есть вложены немалые деньги. Кстати, в минувшем году появились и "первые ласточки" ГОЭЛРО-2: новая теплофикационная паровая турбина мощностью 115 мегаватт введена на Ярославской ТЭЦ-2, запущены в эксплуатацию 10 мобильных газотурбинных установок на подмосковных подстанциях "Новосырово", "Дарьино", "Пушкино", "Рублево", на Дальнем Востоке практически завершено строительство Бурейской ГЭС - введены в работу пятый и шестой гидроагрегаты станции, возводятся сетевые объекты.
Стройки на вырост
В развитии российской энергетики заинтересованы не только собственники энергокомпаний, но и те, кто нуждается в их продукции. Во всем мире отдельные секторы и отрасли экономики стремятся к гарантированному поставщику электроэнергии, желательно дешевой. Так, большинство заявленных проектов в алюминиевой промышленности сконцентрировано в странах Ближнего Востока, Исландии, Китае. Похожая тенденция наблюдается и в других энергоемких отраслях: нефтепереработке, химической промышленности. Предприятия массово строятся в энергоизбыточных регионах.
В России сегодня реализуется целая серия проектов энергопромышленных кластеров: межотраслевых территориальных комплексов с целостным развитием производств и необходимой транспортно-энергетической и социальной инфраструктурой. Всего, по словам главы департамента экономической политики РАО "ЕЭС России" Игоря Кожуховского, планируется создание более 10 территориальных энергопромышленных комплексов - преимущественно на севере Европейской части страны, в Сибири и на Дальнем Востоке. Для регионов ввод комплексов с жесткой связкой между генерирующими мощностями и крупным промышленным предприятием, несомненно, будет шагом вперед: это наращивание объемов производства, новые рабочие места, занятость с более высокой оплатой труда. Энергетики получают гарантированную загрузку объектов и возможность заниматься долгосрочным планированием. Потребители электроэнергии, в свою очередь, могут надеяться на необходимые им объемы не только сегодня, но и в перспективе, и по наименьшей цене. Кроме того, создание комплексов облегчает получение бюджетного финансирования и кредитного ресурса на строительство энергообъектов, поскольку гарантирует загрузку мощностей и расчетную окупаемость.
В первую очередь такая форма взаимодействия с энергетиками получила развитие у металлургов, представителей химической отрасли. Специфика их проектов заключается в том, что на основе принципов государственно-частного партнерства создаются благоприятные условия для формирования новых крупных меж-отраслевых территориальных кластеров с целостным взаимоувязанным развитием производств и необходимой транспортно-энергетической и социальной инфраструктурой. Это создает мощные мультипликативные эффекты, в том числе в сфере занятости с одновременным развитием городских образований, технологий, созданием транспортных коридоров.
С учетом возможных крупных потребителей намечается строительство новых АЭС или дополнительных блоков на уже действующих станциях Атомэнергопрома. При этом атомная компания может рассчитывать на привлечение частных инвестиций. После завершения строительства часть инфраструктуры строительной зоны может быть использована под производства.
Заинтересована в создании энергопромышленных комплексов и Федеральная гидрогенерирующая компания (ГидроОГК), поскольку значительная часть неиспользуемых сегодня российских гидроресурсов находится в зоне нового промышленного освоения в Сибири и на Дальнем Востоке. Там планируется возвести несколько мощных ГЭС. Так как строительство гидростанций - дело затратное, ГидроОГК стремится увязывать свои планы с гарантиями сбыта электроэнергии. В реализации таких масштабных проектов партнерами для энергетиков становятся те же металлурги, химики, предприятия лесопромышленного комплекса.
К действующим кластерам такого рода можно отнести Жигулевскую ГЭС и потребляющий вырабатываемую ею энергию АВТОВАЗ в Тольятти. Яркий пример создающегося мощного кластера - Приангарский, где сооружается Богучанское энергометаллургическое объединение (БЭМО). Вместе с Богучанской ГЭС будет построен алюминиевый завод мощностью 597 тысяч тонн первичного алюминия в год. Проект, реализуемый совместно с металлургической компанией и при поддержке федеральных и региональных властей, потребует порядка 190 миллиардов рублей инвестиций. Для координации действий создана корпорация развития Красноярского края. После выхода ГЭС в 2012 году на проектную мощность 3 тысячи мегаватт электроэнергия, помимо завода, будет поставляться потребителям Нижнего Приангарья, Красноярского края и Иркутской области, часть пойдет на оптовый рынок России. Помимо Приангарского, ГидроОГК планирует создать Северо-Восточный энергопромышленный кластер, который охватит Магаданскую область, Якутию и Чукотку, а также Южно-Якутский, Забайкальский и Приамурский районы.
Таким образом, благодаря Генсхеме будет решена первоочередная задача, стоящая перед страной, - преодоление инфраструктурных ограничений долгосрочного экономического роста.
Cправка
План ГОЭЛРО, разработанный в 1920 году Государственной комиссией по электрификации России (ГОЭЛРО), был рассчитан на 10-15 лет. Предусматривал реконструкцию экономики страны на базе электрификации (строительство крупных предприятий, сооружение 30 районных электростанций, в том числе 10 ГЭС, общей мощностью 1,75 миллиона киловатт и годовой выработкой 8,8 миллиарда киловатт-часов). В основном выполнен к 1931 году Экономика Отрасли Энергетика 