02.12.2008 01:00Рубрика: Общество Нано в гости к нам   Завтра в Москве открывается Международный форум по нанотехнологиям  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4803) Главная цель этого грандиозного действа - понять место "нано" в современном мире, свести вместе бизнес и науку, а также узнать о последних разработках ведущих ученых мира.
В форуме примут участие более 1100 предпринимателей и ученых из 24 стран мира, в том числе Австралии, Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Голландии, Израиля, Италии, Китая, США, Финляндии, Франции, Чехии, Швейцарии, Швеции, Кореи, Японии.
Нано - это особая сфера. Она находится на стыке сразу многих наук. Скажем, чтобы создать наноустройство, подобное человеческому глазу, надо собрать команду разных специалистов - физиков, математиков, химиков, биологов, физиологов и т.д. Однако система организации и финансирования науки и образования в России построена по отраслевому принципу, что препятствуют появлению такой "сборной". Здесь необходим междисциплинарный подход. А чтобы создать успешный бизнес в этой сфере, должно возникнуть сотрудничество всех участников инновационного процесса - ученых, инженеров, технологов, предпринимателей и финансистов.
Форум - место такой встречи. По словам главы "Роснано" Анатолия Чубайса, который является заместителем председателя оргкомитета форума, предприниматели и финансисты найдут здесь новые перспективные проекты, производители - рынок сбыта, ученые - международную площадку для распространения своих идей, молодые специалисты смогут познакомиться с будущими работодателями и проявить себя на конкурсе работ молодых ученых.
Говорят, что совсем скоро "нано" дойдет до каждого человека, хочет он или нет. Судя по программе форума, так и будет. Бизнесмены и ученые обсудят роль нанотехнологий в электронике, механике, энергетике, медицине, диагностике, материаловедении, химии, нефтегазовом комплексе, робототехнике, биотехнологиях, онкологии, фармацевтике, строительстве, машиностроении и т.д.
Напомним, что почти 50 государств уже приняли национальные программы по наноиндустрии, на это направление выделяются большие суммы. С 2004 по 2007 год объем мирового рынка товаров, где применяются нанотехнологии, вырос почти в три раза и достиг 1,4 триллиона долларов, а к 2015 году эксперты прогнозируют рост до 4 триллионов.
Россия долго запрягала и вступила в гонку с опозданием минимум в десять лет. Разработана программа развития наноиндустрии до 2015 года, на которую выделено около 236 миллиардов рублей, из них более 130 миллиардов передано госкорпорации "Роснано". Ее главная задача - коммерциализация перспективных разработок.
К 2015 году доля российских предприятий на мировом рынке "нано" должна вырасти с 0,07 до 3 процентов. При этом объем продаж российской наноиндустрии увеличится до 900 миллиардов рублей. Общество Наука Нанотехнологии в России 