15.07.2008 04:40Рубрика: Экономика Дорога над морем  Началось строительство моста через бухту Золотой Рог Текст:   Людмила Юрчук (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4706) Приморская компания выиграла конкурс в отсутствие конкурентов. Их испугали жесткие сроки строительства.
Минимальное время, отведенное на строительство мостового перехода через Золотой Рог, диктует и технологические решения, которые будут использовать строители. По словам генерального директора Тихоокеанской мостостроительной компании Виктора Гребнева, это напугало зарубежные компании, которые сначала намеревались принять участие в конкурсе на строительство самого крупного в России вантового моста, но потом сошли с дистанции.
- Они не понимают, как можно приготовить тендерную документацию за два месяца. Им нужно - не менее восьми. И в целом сроки строительства их тоже не устроили. Ведь мы, чтобы успеть к намеченной дате, идем по лезвию ножа, - сказал корреспонденту "РГ" Виктор Гребнев.
Потенциальные соперники застройщика - две российские и компании из Японии, Кореи и Китая - от участия в тендере отказались. Причем буквально накануне подведения итогов. Как сообщил руководитель департамента дорожного хозяйства администрации Приморского края Леонид Вильчинский, предложенные мостостроительной компанией условия удовлетворили заказчика. И в соответствии с законом о госзакупках конкурсная комиссия приняла решение о заключении контракта с единственным участником конкурса.
Этому событию в приморских СМИ было посвящено немало публикаций, порой обидных для победителя. Поэтому Виктор Гребнев попенял журналистам на предвзятость и постарался убедить пишущую братию, что это строительство будет закончено в срок и с соблюдением всех технологических требований.
- Уникальность этого сооружения состоит только в том, что в середине моста находится вантовая система с пролетом длиной 737 метров. Все остальное - стандартные работы, которые по плечу нашим специалистам, - заверил Виктор Гребнев. - Субподрядные организации, которые будут привлечены к строительству, имеют большой опыт мостостроения и подземных работ. Вантовой частью моста будут заниматься зарубежные специалисты.
Кстати, поставщики вантовых конструкций будут либо из Южной Кореи и Японии, либо из Франции и Китая. Металл планируется поставлять по железной дороге из Кургана и Улан-Удэ. Щебень и камень будут брать на местных карьерах.
Что же касается самих строителей, которых потребуется более двух с половиной тысяч, то своими силами на таком объекте не обойтись. Поэтому будут привлекаться рабочие из других регионов. Сейчас, например, во Владивосток прибыл мостоотряд из Комсомольска-на-Амуре.
Уже начались земельные работы, которые будут вестись в две смены. Отдельные виды строительства, требующие непрерывного производственного процесса (укладка бетона, устройство гидроизоляции), будут выполняться в три смены. 
А между тем в пятницу в администрации Приморского края вскрыли конверты с заявками на участие в конкурсе на разработку рабочей документации. Процесс рассмотрения пакета документов компании, проверка на соответствие всем нормам и требованиям продлится несколько дней. С победителем конкурса будет заключен контракт на разработку рабочей документации, которая необходима для детализации строительства и привязки объекта к местности. Как сказал главный инженер проекта института "Ленгипротранс" Геннадий Гулько, жесткие сроки вынуждают проектировщиков работать в экстремальном режиме.
- Проект необходимо будет создавать частями, чтобы не задерживать процесс. Чтобы ускорить строительство, весь цикл разбит на шесть этапов, и первый этап - это тоннель в районе фуникулера, - сказал Геннадий Гулько. По его словам, тоннель будут строить ускоренными темпами с двух сторон. По проекту на его возведение отводится 490-500 дней, но такого времени у строителей нет.
Начнется строительство моста в начале августа. В связи с этим будет перекрыто движение по улице Суханова.
- Мы планируем применить шоковую терапию - около четырех месяцев круглосуточной работы. От этого никуда не денешься, - предупредил Виктор Гребнев. - Мост через бухту Золотой Рог - уникальное сооружение. Такая стройка бывает раз в 100 лет. Поэтому, участвуя в этом проекте, мы понимаем степень ответственности, которую взяли на себя.
 
Между тем

Проект моста через бухту Золотой Рог еще не утвержден правительством, а первые 2,7 миллиарда рублей из федерального бюджета и 420 миллионов из краевого  уже выделены.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 