25.12.2008 02:20Рубрика: Экономика Внимание: эвакуаторы!  Гаишники предупреждают: в канун Нового года не бросайте машину где попало Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Неделя № 0(4821) В новогоднюю и рождественскую ночь в Москве продлят время работы общественного транспорта.
Но часть станций метро будет работать только на выход, а некоторые улицы в центре города вообще перекроют для движения. Вот что надо знать тем, кого предновогодняя ночь застанет на улице.
С 31 декабря на 1 января и в ночь с 6 на 7 января 2009 года метрополитен будет работать на час дольше, чем обычно - до двух часов ночи.
Наземный столичный транспорт, следующий от станций метро и железной дороги в спальные районы, будет курсировать до трех часов ночи.
Москвичам и гостям столицы стоит также обратить внимание на то, что:
на период проведения праздничных мероприятий в ночь с 31 декабря на 1 января будут открыты только для выхода в город и пересадки следующие станции метро - "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека имени Ленина";
в связи с праздничными гуляньями планируется перекрыть для автомобильного и общественного транспорта Тверскую улицу (от Триумфальной площади до Манежной) и улицу Охотный Ряд (от Манежной площади до Лубянской) с 22 часов 31 декабря до 1.30 1 января. При необходимости, возможно, даже снимут контактную сеть троллейбусов в центре города.
Инспекторы Управления ГИБДД ГУВД по Москве предупреждают водителей, что в канун Нового года стоит заранее припарковать машину подальше от мест проведения новогодних мероприятий.
Внимание
В этот день на дороги выйдет не менее 20 эвакуаторов для расчистки улиц от неправильно припаркованных автомобилей. Экономика Транспорт Общественный транспорт Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 