26.08.2008 08:27Рубрика: В мире  В Китае произошел взрыв на химическом заводе  На химическом заводе на юго-западе Китая произошел взрыв, который унес жизни по меньшей мере четырех человек.
Инцидент произошел рано утром на заводе в городе Ичжоу Гуанси-Чжуанского автономного района Китая. Из района бедствия срочно эвакуированы более трех тысяч человек. По данным местных властей, на химзаводе возможны новые взрывы и утечка опасных химических веществ.
В июле Гуанси был признан одним из самых грязных районов КНР. Власти Поднебесной признали, что там расположены наиболее грязные в стране реки и пруды. Там в водоемы сливается огромное количество промышленных отходов.
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 