06.09.2008 19:52Рубрика: Спорт  В Пекине открылись Паралимпийские Игры  Председатель КНР Ху Цзиньтао объявил об открытии 13-х Паралимпийских Игр в Пекине.
В отличие от церемонии открытия Летней Олимпиады, в первой части вечера прошел парад спортсменов. Команды выходили на арену в течение полутора часов. В общей сложности в Играх принимают участие более 4 тысяч спортсменов из 148 стран. Российская команда появилась на арене стадиона 97-й. Российский флаг нес чемпион мира и Европы, действующий рекордсмен в толкании ядра Алексей Ашапатов.
Пекинская Паралимпиада станет самой представительной в истории паралимпийского движения. В ней примут участие более 4 тысяч спортсменов. На Играх будут представлены 148 стран и регионов мира. Самой многочисленной является команда Китая - 332 паралимпийца.
Россия привезла в Китай 145 спортсменов, четырех лидеров, которые бегут впереди незрячих спортсменов и одного запасного спортсмена для участия в академической гребле. Наибольшее число российских спортсменов - легкоатлеты (39 человек) и пловцы (34), 25% участников сборной имеют нарушения зрения, 75% - опорно-двигательного аппарата, в том числе 16 колясочников.// РИА Новости Спорт Олимпийские игры 