01.04.2008 04:00Рубрика: В мире Тигры из бумаги  Сеул и Пхеньян обменялись превентивными ударами Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4626) Резко обострилась обстановка на Корейском полуострове. Северная Корея запустила со своего западного побережья несколько противокорабельных ракет малой дальности.
Ее боевые самолеты не менее десяти раз опасно приближались к воздушному пространству Южной Кореи, а элитные моторизованные части передвинулись ближе к демилитаризованной зоне.
Одновременно Пхеньян выслал почти всех главных южнокорейских менеджеров из совместной промышленной зоны Кэсон в пограничном районе, считавшейся одним из символов межкорейского примирения. Здесь на 70 предприятиях работают более 23 тысяч жителей КНДР.
Токийская газета "Чосон синбо" - печатный орган Лиги корейских граждан, живущих в Японии, и выступающая как неофициальное представительство КНДР, утверждает: отношения между двумя корейскими государствами приблизились к опасной черте.
Напряженность стала нарастать после 25 февраля, когда вступил в должность новый президент страны Ли Мен Бак. Его предшественники пытались проводить в отношении Северной Кореи политику "солнечного тепла", всячески вовлекать Пхеньян в сотрудничество, идти на компромиссы. Ли Мен Бак занял более жесткую позицию. Он заявил, что экономическая помощь КНДР будет продолжена только в том случае, если северокорейские власти улучшат ситуацию с правами человека, будут в полной мере выполнять обязательства по ликвидации ядерной программы и начнут возвращать на родину более тысячи граждан Южной Кореи, которые, как считается, попали в плен во время корейской войны.
На прошлой неделе председатель Комитета начальников штабов вооруженных сил Южной Кореи генерал Ким Дэ Ен даже заявил о возможности превентивного удара по КНДР, если появятся признаки ее подготовки к нападению с применением ядерного оружия. Правда, позже подчиненные генерала попытались уточнить, что их начальник якобы говорил "об общем военном принципе реагирования на внешние угрозы, а не о нанесении упреждающего удара по Северу". Но Пхеньян такие детали не интересовали. И официальное северокорейское информагентство ЦТАК заявило: "Наши военные не будут сидеть сложа руки и ждать, пока поджигатели войны нанесут превентивный удар. Все в Южной Корее будет обращено в пепел, если мы произведем наш еще более ранний упредительный удар".
КНДР даже пригрозила остановить работы по выведению из строя трех своих ядерных объектов, которые должны были завершиться еще 31 декабря. Пхеньян раздражают необоснованные требования Вашингтона, который хочет выяснить, нет ли у северных корейцев секретной ядерной программы.
Ситуация сложилась настолько неприятная, что командующий американским контингентом в Южной Корее счел нужным успокоить общественность и заявил: 28 тысяч американцев и 670-тысячная южнокорейская армия легко отобьют любое нападение 1,2-миллионной, плохо оснащенной армии северян.
Кстати
Эксперты полагают, что ослабить напряженность постарается Китай, у которого есть серьезные рычаги воздействия на Северную Корею. В преддверии Олимпиады новое обострение ситуации на Корейском полуострове Пекину не нужно. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 