25.09.2008 00:30Рубрика: Спорт Против часовой стрелки  Иркутянин Александр Китов бегает уже 40 лет Текст:   Лада Степанова (Иркутск)  Российская газета - Неделя - Прибайкалье № 0(4759) Бег - самое доступное и простое средство в погоне за здоровьем.
Вести пространные разговоры о здоровом образе жизни сегодня очень модно. Но немногие переходят от разговоров к делу и предпринимают конкретные усилия, чтобы оторвать свое бренное тело от уютного дивана.
Это давно сделал герой нашего рассказа - Александр Китов.
Бег - это радость
А начиналось все с "чертиков в глазах" - именно так Александр Данилович описал свое состояние после кросса на дистанцию один километр в 1968 году, когда ему удалось выполнить 3-й взрослый разряд. Несмотря на радужные круги перед глазами, от бега упорный молодой человек не отказался и в Иркутском государственном университете, где он учился на отделении радиофизики, бегать стал уже на более длинные дистанции - 15 и 20 километров. Добегался до 2 разряда, но увлекся учебой и на сборы ездить перестал - перешел в любители.
- Бежать хорошо уже по той причине, что преодолеваешь себя, - поделился Александр Китов. - А когда почувствуешь, что можешь, такую радость ощущаешь, весь мир перед тобой как на ладони, ты не зависишь от капризов погоды, кстати, в дождик даже приятнее бегать, только от ветра надо защищаться, иначе простынете. Удовольствие от движения не заменит ничто, это какое-то первородное чувство.
После московской Олимпиады 1980 года в стране появились клубы любителей бега, марафон стал приобретать популярность. Основали такой клуб и в иркутском Академгородке, назвали его "Эол", в честь греческого бога ветра.
Сейчас он неформальный лидер областного клуба любителей бега, совещания с коллегами проводит в буквальном смысле на бегу - так удобнее и времени меньше уходит. За год клуб проводит почти 30 соревнований. Каких только забегов здесь нет: и пробеги "Самопреодоление", и кроссы с возрастным гандикапом (это когда самые возрастные бегуны стартуют первыми, а затем самые молодые), и дни рождения на бегу - сколько лет имениннику, столько и бегут километров, и даже предновогодний пробег-маскарад - старт в 18 часов 31 декабря, и …бегом 22 километра.
Марафонская история
Первый свой марафон Александр Китов попытался пробежать в 1983 году, но неудачно, дотянул только до 30-го километра. Но уже к следующему году подготовился основательно и одолел марафонский забег с вполне приличным временем -- 2 часа 54 минуты. А потом начались и сверхмарафоны, и многодневные пробеги.
- Повезло мне пробежать 200 километров от Новосибирского Академгородка до Барнаула (по 50 в день), и не просто, а почти голодом, - вспоминает Александр Данилович. - Инициатором этого действа стала Галина Шаталова. Она долгое время была практикующим медиком, а потом пришла к тому, что человеку можно помочь без хирургического вмешательства. А для этого, по ее мнению, надо мало есть. Бежали на раздельном вегетарианском питании энергоемкостью 800 -1000 Ккал в день вместо 6000-8000, которые положены при таких нагрузках по медицинским и физкультурным канонам.
К концу пробега те, у кого на груди было число 6000 (можно есть мясо и все остальное до отвала) были далеко позади, а те, у кого на груди трепыхалось 1000, лидировали.
За этим уникальным пробегом последовали многодневные - в 1987 году десять марафонов по БАМу от Северобайкальска до Тынды, в 1988 - столько же по "Золотому кольцу России". За день пробегали по 50-55 километров. Спасались только русской баней с душистым веничком - там мышцы приходили в норму.
От многодневок забегов по равнинам и туннелям неутомимого Александра потянуло в горы. Известный полярник Дмитрий Шпаро организовал в 1991 году пробег на высочайшую вершину Европы - Эльбрус. Бежали четыре дня, один этап короче и круче другого (30, 20, 12 и 8 километров) от Тырныауза до вершины. Были и мастера спорта, и рекордсмены мира в беге на 100 километров, а победили любители.
- До легендарного "Приюта одиннадцати" (одной из самых высокогорных гостиниц мира) мы бежали в трусах, шокируя спускавшихся по снегу альпинистов, - смеется Александр Данилович. - Потом, конечно, оделись. Я тогда шестым пришел, а первым был бегун-пограничник, служивший на Памире. Поначалу он отставал, мы еще шутили, что ему надо сапоги надеть вместо кроссовок, тогда быстрее пойдет, а потом стартанул так, что опередил инструкторов.
Бегал Китов и за границей - участвовал в эстафете Тур-де-Франс. А потом были забеги в горах "для себя": в Тянь-Шане, по Хамар-Дабану. Один из самых любимых его пробегов - 90-километровый по льду Байкала - невероятно красиво там в марте - лед, снег, солнце.
Вдогонку за здоровьем
Александр Китов уверен, что крепким здоровьем в свои 57 лет (а выглядит, кстати, на 40! - Авт.) он обязан именно бегу. В детстве он переболел дизентерией, в молодости страдал от болей в желудке. Дело дошло до язвы, а не так давно на медицинском обследовании врачи развели руками - была язва, и нет.
- Главное, свой организм познавать, тренировать и он сам подскажет, что ему нужно, - уверен Александр Данилович. - Я в 80-годы приобщился к вегетарианству, стал заниматься йогой и купанием в ледяной воде. С тех пор и здоров.
Не многие решатся сразу заняться марафонским бегом, но легкая утренняя пробежка, уверен Китов, никому не повредит. Главное, помнить, что до пяти километров - это бег возбуждающий. Если надо взбодриться, то такая дистанция - оптимальная. От пяти до десяти - это уже бег тормозящий, он поможет успокоиться, например, перед сном.
Ну а те, кто уверен в своих силах, могут попробовать и суточный бег - одно из любимых занятий нашего героя. На вопрос, зачем замордованному горожанину сутки наматывать круги по стадиону, он отвечает, что человек всегда должен помнить, что он самое выносливое создание на Земле. Кстати, личный рекорд Александра Даниловича - 186 километров за сутки.
Сейчас старший научный сотрудник Института географии СО РАН Александр Китов работает над книгой "Бег в жизни, жизнь в беге", в которой обобщает свой опыт и дает ценные советы начинающим.
Цифра
120 тысяч километров пробежал Александр Китов за свою жизнь
Компетентно
Витольд Сивохов, врач паралимпийской сборной России по легкой атлетике
- Один из главных постулатов для тех, кто бережет свое здоровье: прежде чем начать заниматься бегом, нужно проконсультироваться у спортивного врача. Именно он сможет квалифицированно определить оптимальную пульсовую нагрузку, учитывая индивидуальные особенности вашего организма.
1. Если определили индивидуальную нагрузку, не откладывайте начало занятий на понедельник, бегите прямо сегодня. Сейчас бег показан даже 1 и 2 группе больных после микроинфаркта, страдающим стенокардией и ишемической болезнью сердца, главное, не заниматься самодеятельностью и бегать под наблюдением специалиста.
2. Некоторые считают, что если бегать с одной и той же скоростью, например, 14-15 километров в час, увеличивая дистанцию, то, наконец, пробежишь марафон с результатом быстрее 3 часов. Не тут-то было, нагрузка должна быть волнообразной с полным восстановлением. Поэтому тренируйтесь под руководством тренера.
3. Людям и излишним весом следует начинать с велотренажеров, затем укрепить опорно-двигательный аппарат, перейти к ходьбе и только потом к бегу. Если начать сразу со значительных беговых нагрузок, могут пострадать суставы, и таким образом вы нанесете вред организму.
4. Беговые кроссовки - обязательная часть экипировки. Хорошая спортивная обувь с мягкой подошвой предохранит суставы от ударных нагрузок. Не забудьте о непродуваемой ветровке и шапочке в холодное время года. Бежать нужно прямо, не подпрыгивая вверх-вниз, ступни ставить мягко, без резких ударов на пятки.   Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 