29.01.2008 01:43Рубрика: Культура Танка в городе  Экспозиция работ Николая Дудко открылась в Улан-Удэ Текст:   Бата Баргуев (Улан-Удэ)  Российская газета - Прибайкалье № 0(4574) Персональная выставка известного художника Николая Дудко открылась в  Художественном музее имени Сампилова столицы Бурятии. На ней представлено более 50 работ, написанных художником в последние годы, а также рисунки и фотографии, сделанные им в Монголии, Непале и Индии. 
В России уникальным искусством создания танка занимается только пять мастеров, и Николай Дудко - один из них. Он обучался у личного художника далай-ламы XIV преподобного Ген Сангей Еше. Работы  живописца хранятся во многих дацанах Бурятии, а также в различных музеях и частных коллекциях разных стран мира. 
На открытии выставки у посетителей была  возможность не только увидеть творения мастера, но и узнать приемы изготовления танка и истории создания некоторых из них.
Танка, или свиток - особое религиозное искусство тибетского буддизма. Материал, на который наносят рисунок - это льняная или хлопчатобумажная ткань, а иногда, для особо важных изображений - шелк. Для создания краски используются непрозрачные минералы, такие как, например, малахит или киноварь, и растительное сырье. Компоненты смешивают с животным клеем и желчью, чтобы изображение было ярким и устойчивым к воздействию времени. Последней и, пожалуй, самой важной частью работы  является живописание золотом. Затем - парчовое обрамление. После этого совершается обряд освящения танка, который проводит опытный лама. 
На танка обычно изображают будд, бодхисаттв, иллюстрируют жития святых и великих учителей. Размеры изображений изменяются по величине, колеблясь от нескольких квадратных сантиметров до нескольких квадратных метров. Большие танка часто исполняют группы художников, при этом на работу уходят многие месяцы, а иногда и годы. 
- Впечатляет! - сказал Норбу-лама, настоятель дацана в Окинском районе Республики Бурятия. - Я впервые на выставке художника, но сразу стал поклонником его искусства. Когда я вижу Будду на его танка, у меня сами собой складываются ладони и хочется молиться. 
Художник интересно декорировал вход в выставочный зал - он представлял собой стилизованный алтарь. Со стены свисали полотнища шелка пяти основных цветов буддизма, дымились благовония и были развешаны хи-морин, флажки воздушного коня удачи, специально привезенные Дудко из поездки в Тибет. После того, как были произнесены торжественные речи и поздравления, художник дал небольшое интервью "Российской газете".
РГ: Я слышал, недавно вы представляли свои работы в Пекине. А что еще произошло в вашей творческой карьере?
Дудко: Да, выставка состоялась в октябре, а затем я поехал в Тибет. Посетил Лхасу с ее величайшими монастырями и храмами. Конечной точкой путешествия стал базовый лагерь на Эвересте, маленький монастырь, расположенный на высоте  шести тысяч метров. 
РГ: Вы поднимались на Эверест? 
Дудко: Нет, там с северной стороны не пускают. Все восхождения совершаются с южной, непальской стороны. 
РГ: Шесть тысяч метров - это тоже серьезная высота, кажется, доступная только профессиональным альпинистам.
Дудко (смеется): Ну, да! Но, что самое удивительное, на этой высоте стоит монастырь. Туда люди как-то карабкаются,  едут, идут, поднимаются, а тут, пожалуйста, живут монахи. 
РГ: Чем выше в горы, тем ближе к Богу. И суеты меньше.
Дудко: Ну, не надо думать, что это такое уж захолустье. К ним ведет суперсовременная дорога. По всему Тибету такие. Может быть, они не столь широкие, как европейские автобаны, но качество покрытия великолепное. Это очень символично: китайцы сделали хорошие дороги, а рядом с ними пробиваются ростки молодой травы. Так же, как везде в Тибете пробиваются ростки духовности. Конечно, влияние коммунистической партии Китая, ее идеологии чувствуется повсюду. Например, в домах тибетцев можно увидеть такую картину: в центре висит изображение Будды, икона, плакат, танка настоящая, слева от нее - Мао-Цзедун, а справа - новый китайский лидер Ху Цзиньтао. 
РГ: Что черпает художник в таких поездках?
Дудко: Я прикасаюсь к святому, к религиозному источнику знаний. Мне нужно постараться все это воспринять и потом здесь, на нашей земле, передать людям. В буддизме  очень важна линия передачи, непрерывность знания. 
РГ: Вы достигли своей цели в этой поездке? 
Дудко: Да, это как глоток кислорода или свежей воды. В буддизме говорится: прежде всего помоги себе сам, а потом сможешь помочь и другим. Всегда сравниваю Бурятию с теми местами, где бываю - тот же Тибет, Индия или Непал. Не знаю, с чем это связано, но мы здесь теряем изюминку веры. Она подменяется искусственными суевериями, фетишизмом и календарными обрядами. Мне кажется, это проблема не верующих, а тех духовных лидеров, которые должны направлять людей.  Если сравнить это с кругами, которые идут от брошенного в озеро камня, то мы, к сожалению, оказались на самом далеком от центра буддизма гребне. Жаль, что мы теряем связь с этим центром…
P.S. Выставка Николая Дудко продлится в Улан-Удэ до 17 февраля, а 14 марта откроется снова - но уже в Иркутске. Культура Арт Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Улан-Удэ 