08.08.2008 04:36Рубрика: Экономика Миллион под кустом  На сборе даров леса можно просто разбогатеть Текст:   Алена Пушкарева (Алтайский край)  Российская газета - Алтай № 0(4725) Для жителей края, занятых сборами дикоросов, страда в самом разгаре: не успевает отойти одна ягода или трава, как поспевают следующие. Недавно пошли и грибы.
В начале этого года в крае был принят закон о порядке заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов и лекарственных растений. Основные требования: быть бережными - не ломать ветки, не срывать грибы вместе с грибницей; не использовать совки и прочие приспособления при сборе ягод, что в будущем может привести к снижению урожайности; не высверливать в стволах березы при сборе сока больше отверстий, чем это положено по нормативам… В законе, правда, оговаривается: заготовки производятся "для собственных нужд". Однако, что под этим подразумевается, не объясняется. Допустим, если вы соберете тонну дикой малины в лесу "для собственных нужд". А потом, продолжая удовлетворять эти самые нужды, продадите ягоду переработчику, то будет ли это нарушением закона?
До введения в действие нынешнего Лесного кодекса РФ существовало такое понятие, как "лесные билеты на побочное пользование". Такой "талончик" с указанной квотой на сбор даров леса могли получать как юридические, так и физические лица. Теперь сбором "для промышленных нужд" официально могут заниматься только предприятия и индивидуальные предприниматели, выиграв соответствующие аукционы и заключив договоры аренды с лесничествами. Доходы от аренды идут в федеральный и краевой бюджеты. Как пояснили корреспонденту "РГ" в управлении лесами края, пока заключены только два договора - в Бийском лесничестве и Фрунзенском, что в Красногорском районе.
Между тем, на городских торговых пятачках каждое лето продают бруснику и грузди, которые не растут на приусадебных участках. А жители края наизусть знают места вдоль автотрасс, где у местных жителей всегда можно купить ягоды и грибы.
…Панкрушихинский район, довольно поздний вечер, у дороги всего два продавца, да и у тех - пустые ведра. Осталась только 750-граммовая баночка лесной клубники. Женщины средних лет, Галина и Людмила, с удовольствием рассказывают о своем заготовительном сезоне: "Клубничка уже отходит, последняя осталась. Сладкая, не смотрите, что зеленовата. За 30 рублей отдадим, раньше дороже продавали. Сейчас малина идет. Самая дорогая ягода, потому что самая полезная. Ее хорошо берут. Перед вами мужчина на красивой иномарке проезжал - два больших ведра купил и на завтра заказал - сколько будет, все возьмет". Скоро в этих местах пойдут брусника, лисички, грузди, белые грибы. Когда-то обе компаньонки жили в Тальменском районе - и не бедствовали, занимаясь сбором и продажей ягод-грибов. Сюда перебрались вслед за мужьями, которые нашли работу. Выручки от продажи даров природы и на еду хватает, и на то, чтобы детишек одеть-обуть.
Как считают некоторые эксперты, выгоднее всего самим продавать дары природы, не сдавая их переработчикам. Лучшее место - городские рынки, здесь цены превышают магазинные. Правда, переработчики готовы принять у частника хоть тонну груздей (говорят, что нижней планкой может быть и трехлитровое ведерко дикоросов), а на рынке грибникам-ягодникам придется продавать свой товар относительно малыми порциями. И тогда включается фактор времени - ведь даже "вчерашние грибочки" выглядят совсем не так, как те, что "только что из леса".
Легенды о том, что за сезон на продаже дикоросов можно заработать на квартиру, уже не кажутся неправдоподобными
По каким тарифам дикоросы принимают переработчики, "посторонним лицам" не узнать - коммерческая тайна! Однако представители компаний все же признаются, что их расценки ниже рыночных. Между тем, на одном из рынков Барнаула самыми дешевыми оказываются лисички - 120 рублей за трехлитровое ведро. Аккуратненькие небольшие грузди в пятилитровом ведре стоят 250 рублей. Уже предлагают бруснику, и пока горожане не наелись свежей ягоды, за трехлитровое ведерко просят 270 рублей. А вот ежевики совсем немного, и продается она за 240 рублей. Появился и сушеный белый гриб, как утверждает продавец, нового урожая. Пакет грибов в 100 граммов оценен в 250 рублей.
Как рассказали корреспонденту "РГ" в одной из компаний, занимающихся переработкой дикоросов, некоторые частники (как правило, имеющие статус индивидуального предпринимателя) поставляют внушительные партии сырья, работают с размахом. "Один молодой человек продает все, что только можно: почки, кору, травы, ягоды, грибы. На автобусах вывозит специально нанятых людей, которые все это собирают", - рассказали нам. После таких свидетельств уже не кажутся неправдоподобными легенды о том, что за сезон на продаже дикоросов можно заработать на квартиру.
А как у соседей?
Иркутск
Когда-то Иркутская область была одним из поставщиков даров леса на российский и международный рынки. Сегодня сюда везут фасованную клюкву из Польши, брусничное варенье из Краснодарского края и замороженные лисички из самых отдаленных уголков Сибири.
- Мы сегодня сырье, главным образом, закупаем. Заготавливать его самим не дает новый Лесной кодекс, - рассказывает Дмитрий Бондаренко, исполнительный директор одного из крупнейших предприятий по сбору дикоросов. - Для промышленного сбора ягод-грибов, лекарственных трав я должен взять в аренду лесной участок, причем - выиграть его на аукционе. Но, во-первых, кто мне скажет, сколько нужно взять леса в аренду, чтобы собрать 50 тонн, скажем, чаги? Или 100 тонн брусники? Год на год не приходится - сейчас хороший урожай, а следующим летом - пусто. Во-вторых, стоимость аренды рассчитывается исходя из цены на лес, но заготовителям древесина не нужна. И, наконец, с ними на аукционе конкурируют лесорубы, у которых совсем другие деньги. Официально купить сырье я могу у любого физического лица. Но при продаже, особенно на экспорт, надо предъявить документ, подтверждающий его происхождение, - либо договор аренды лесного участка, либо закупочный акт. А люди не хотят, чтобы их данные фигурировали в документах.
Промысловики говорят, что об их отрасли забыли. Власти некоторых других регионов активно поддержали своих предпринимателей, занявших столь непростую нишу. В Иркутской же области специальной программы для этой деятельности нет.
Томск
Депутаты городской Думы Томска на августовском собрании рассмотрят программу комплексного развития промышленности города. Один из четырех промышленных парков предлагается создать в южной части города. Он будет включать в себя предприятия пищевой промышленности по переработке дикоросов. 
В Томской области ежегодные запасы дикоросов оцениваются в сумму не менее 350 миллионов долларов. Пять лет назад Томск даже попал в Книгу рекордов России - в одном месте было собрано 30 миллионов кедровых шишек. В прошлом году на многочисленных пунктах приема даров природы "отметилось" более 120 тысяч жителей области. Семьи, для которых лесной промысел стал повседневным, смогли заработать за минувший сезон от 80 до 300 тысяч рублей. Предприятия заготовительной перерабатывающей отрасли выплатили томским сборщикам грибов, ягод и орехов 730 миллионов рублей. Замечено, что в пиковый сезон сбора дикоросов товарооборот в селах возрастает в шесть-десять раз.
Заготовительные компании области работают не только в Сибири, но и на Дальнем Востоке, даже имеют заготпункты в европейской части страны. Томск считается главным центром заготовки и переработки дикорастущего сырья за Уралом. На местном товарном рынке остается около 15 процентов продукции. Примерно четверть ее расходится по Сибири, 40 процентов идет на российский рынок, 20 процентов - на экспорт. Основной потребитель - Италия, где обожают сибирские грибы. Следом идут Германия, Скандинавские страны, Украина и Казахстан. В больших объемах замороженные грибы и ягоды закупает Китай. Особым спросом у китайцев пользуются сморчки, за которые платят больше, чем за белые грибы, - они используются в фармации и для приготовления соусов. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 