17.11.2008 02:00Рубрика: Экономика Деньги уже на подходе  В ближайшие две недели банки начнут активно выдавать кредиты предприятиям Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4792) Пока банки только на 10-15 процентов удовлетворили деньгами реальный сектор экономики, однако пик насыщения предприятий кредитами начнется в ближайшие две недели. Такой прогноз дал председатель Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Евгений Федоров.
Что касается опасений по поводу оттока за рубеж государственных денег, выдаваемых банкам на решение этой проблемы, то, по мнению депутата, теперь, когда банки находятся буквально в кольце контролеров, этим средствам ничто не угрожает. "Недавно я разговаривал с банкиром, - привел пример депутат, - тот мне рассказал, что если, к примеру, во вторник банк должен получать на счет деньги, то в понедельник с вечера сюда приходит Счетная палата и Генпрокуратура, чтобы отслеживать, как банк будет распоряжаться выделенными суммами". Такой контроль сейчас идет в еженедельном режиме и повсеместно, - подытожил Федоров.
Отвечая на вопрос о перспективах рубля как одной из резервных мировых валют, глава думского комитета напомнил, что Россия уже договорилась с Белоруссией о переводе расчетов за поставки нефти на рубли. По его словам, идут аналогичные переговоры с Китаем. И хотя это непростой переговорный процесс, Федоров полагает, что за несколько месяцев России удастся перевести расчеты за всю поставку нефтепродуктов на рубли.
Мировой кризис поможет ускорить решение и еще одного вопроса. По прогнозам Федорова, уже в конце 2008 - начале 2009 года внутренний спрос населения будет в значительно большей степени, чем сейчас, обеспечиваться отечественными продуктами и товарами, а зависимость от импортных сократится. "Правительство в своем Плане действий, направленных на оздоровление в финансовом секторе и отдельных отраслей экономики, разработало беспрецедентные меры для поддержки производителей", - пояснил Федоров. Отечественные товары отныне становятся приоритетными при госзакупках - за них государство собирается платить больше, нежели за аналогичные иностранного происхождения. В связи с этим минэкономразвития разработает механизм предоставления ценовых преференций от 5 до 25 процентов для поставщиков российских товаров при размещении госзаказа, а также расширит перечень различных квот. Свою роль в поддержке отечественной промышленности сыграет, по мнению Федорова, и постепенное ослабление Центробанком курса рубля. "Это для российской промышленности сегодня во многом даже важнее, чем снижение налогов, поскольку стимулирует востребованность отечественных товаров", - заметил Федоров. В числе позитивных антикризисных мер, по его мнению, и повышение пошлин на импортную продукцию. Их средний размер в России сегодня составляет около 13 процентов, что, говорит депутат, равносильно нулю. Реально развивать отечественный рынок позволят запретительные пошлины, которые начинаются от 25- 40 процентов. И "мы к ним будем стремиться", предупредил Федоров.
Между тем журналисты обратили его внимание на то, что в некоторых регионах уже закрываются предприятия, а людей отправляют в неоплачиваемые отпуска. В ответ он заметил, что массовой безработицы в России не будет. Во-первых, по его словам, на нашем рынке труда в отличие от европейского - огромный дефицит трудовых ресурсов, около 10 миллионов человек, в связи с чем для каждого "высвобождающегося" работника появляется шанс для жизненного маневра. Во-вторых, огромную надежду он связывает с малыми предприятиями, которые благодаря своей "верткости" могут в считаные месяцы удвоить количество рабочих мест в стране.
Сегодня, по данным Федорова, каждый третий россиянин работает в малом бизнесе. "Удвоение - это по сути "поглощение" еще нескольких миллионов человек", - уточнил Федоров. По его словам, в следующем году финансовая поддержка малого бизнеса увеличивается в четыре раза по сравнению с 2008 годом. Кроме этого, с 10 до 20 процентов увеличатся для производственных малых предприятий государственные закупки по тысячам позиций товаров - от лекарств, молока, стройматериалов и запчастей до профессиональной обуви и одежды. "Это с ходу даст малым компаниям почти 1 триллион рублей", - подсчитывает Федоров. По его словам, формировать госзаказ для малых предприятий обяжут 65 федеральных ведомств и тысячи муниципалитетов по всей стране. "В ближайшее время в аварийном порядке мы развернем эту колоссальную систему", - пообещал Федоров. И добавил, что для этого планируется использовать электронные торги через Интернет. "Закон об электронных торгах будет принят в этом году в числе семи антикризисных законов", - уточнил Федоров. Еще около пяти антикризисных законов появятся, по его словам, в январе - феврале. Экономика Макроэкономика Экономика Работа Занятость Экономика Финансы Банки Законодательная власть Госдума Рынок труда Хроника кризиса-2008 