13.05.2008 16:00Рубрика: В мире  В Китае ждут новых землетрясений и пытаются вызволить 94 тысячи человек, оказавшихся под завалами  Более 12 тысяч человек погибли, 94 тысячи находятся под завалами в наиболее пострадавшем от землетрясения уезде Вэньчуань на юго-западе Китая, сообщает во вторник служба Sina со ссылкой на местные власти. Ранения получили более 26 тысяч жителей уезда.
Землетрясение магнитудой 7,6 произошло в провинции Сычуань в понедельник в 14.28 по местному времени (10.28 мск).
Провинцию продолжают сотрясать остаточные толчки. Во вторник с 05.00 до 08.00 часов утра по местному времени (01.00-04.00 мск) зафиксировано 1 тысяча 180 остаточных толчков, сила наиболее мощного из которых достигла 6 баллов по шкале Рихтера.
Около 15:00 по местному времени в провинции произошел еще один подземный толчок магнитудой 6,1. Национальный сейсмоцентр предупредил: стихия может нанести новый удар. 
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 