26.01.2008 00:00Рубрика: Экономика Чаепитие без слона  Запрет на ввоз чая из Индии может привести к его подорожанию Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4573) Через месяц, прогнозируют эксперты, чай в России может подорожать на 30 процентов. Точкой отсчета для роста цен станет 28 января, когда начнет действовать запрет Россельхознадзора на ввоз в Россию всей растениеводческой продукции из Индии. Впрочем, это не единственная причина.
В партии кунжута из этой страны нашли капрового жука, страшного вредителя зерновых запасов. Президент Российской ассоциации чая и кофе Рамаз Чантурия заявил вчера журналистам, что формальное соблюдение запрета может привести к возникновению дефицита наших любимых горячих напитков.
Запасов сырья на российских чаеразвесочных фабриках хватит примерно на месяц. Потом возникнут серьезные трудности: из Индии мы получаем треть всего чая. Россия входит в тройку крупнейших его потребителей после Китая и Индии. Мировой рынок не сможет мгновенно удовлетворить наши аппетиты, если придется заменить индийский чай африканским и латиноамериканским.
До запрета поставок из Грузии эта страна закрывала не более трех процентов российского рынка. Собственное производство в Краснодарском крае сократилось до 0,17 процента общего объема потребления. Политическая нестабильность в Шри-Ланке и Кении уже привела к повышению цен на товар из этих стран в прошлом году. Да и нужного количества чая в этих странах нет.
Как говорят участники рынка, наименее обеспеченные граждане России предпочитают покупать именно индийский чай "со слоном". Во-первых, дело привычки еще со времен СССР. Во-вторых, лучшие по соотношению цена-качество именно недорогие индийские чаи.
Рамаз Чантурия заявил, что отраслевая ассоциация ведет интенсивные переговоры с Россельхознадзором о возможности допустить на нашу территорию хотя бы те чай и кофе, которые уже отправлены морем. Путь занимает 2 месяца, в плавании сейчас товара на 40-50 миллионов долларов. Пока мы все это выпьем, наши производители сумеют организовать закупки в тех странах, откуда ввозить растениеводческую продукцию не запрещено.
Рамаз Чантурия не ставит под сомнение право Россельхознадзора вводить запрет на поставки продовольствия из тех или иных стран. Тем более что в данном случае речь идет об опасности проникновения в нашу страну действительно злостного вредителя. Личинка капрового жука грызет зерно и семечки масличных на складах. По ходу дела она линяет 4-7 раз, и шкурки, покрытые ядовитыми волосками, остаются в зерне. Из-за этого его нельзя скармливать даже скоту. Вытравить вредителя со складов невозможно. Зловредная личинка может голодать 5 лет и в это время почти не дышит - яды ее не берут. Специалисты говорят, что американские фермеры предпочитают сжигать хранилища, в которых появился капровый жук, и строить новые.
Пресс-секретарь Россельхознадзора Алексей Алексеенко пояснил корреспонденту "РГ", что чай и кофе из Индии под особым контролем, возможно, все же будут пропускать в Россию. А в случае если индийские поставщики выполнят требования Россельхознадзора, временное ограничение вообще будет снято.
Тем не менее чай в этом году все-таки может подорожать. В последние 3-4 года цены на него росли в пределах инфляции. Но даже временная переориентация с индийского на иные рынки может вызвать дополнительный рост отпускных цен на российских фасовочных фабриках на 5-7 процентов. Плюс цейлонский чай у себя на родине уже подорожал на 10 процентов. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД 