04.06.2008 04:47Рубрика: Экономика Питание как испытание  Выращенные по сомнительным технологиям овощи порой опасны для жизни Текст:   Виктория Давыскиба (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4676) Нецелевое использование пахотных земель, применение запрещенных агрохимикатов, отсутствие фитосанитарных сертификатов на продукцию растительного происхождения - сегодня острейшие проблемы в сельском хозяйстве Приамурья. О том, какую угрозу сельхозпродукции несут безобидные на первый взгляд продукты питания и цветы, завозимые в область, а также о последствиях варварского обращения с пахотными землями мы беседуем с руководителем управления Россельхознадзора по Амурской области Иваном Ряжских. Российская газета : Иван Владимирович, насколько сложны сегодня вопросы землепользования, которыми занимается Россельхознадзор? Иван Ряжских : Использование по целевому назначению земель, применение агрохимикатов - сегодня одна из острых проблем. У нас используется под земледелие 40 - 45 процентов всех пахотных площадей, остальные свободны. В данный момент для земельного отдела масса работы. Проблема вот в чем: всех крестьян наделили паями в виде участков, а многие просто не в состоянии обрабатывать свои паи и передают их в аренду либо нашим фермерам, либо китайским и корейским предпринимателям.РГ : И "гости" ведут себя на землях "хозяев" далеко не всегда в соответствии с приличиями? Ряжских : Совершенно верно. Доход, конечно, с таких арендаторов есть, но владельцы участков их не контролируют. В результате иностранные земледельцы завозят агрохимикаты неизвестного происхождения, которых нет в российском госреестре, то есть их использование на территории России запрещено. Одного небольшого килограммового пакета концентрированного яда может хватить на сотни квадратных метров обрабатываемых угодий. А провезти такой пакет через границу в обычном туристском бауле - дело нехитрое.РГ : И какими же могут быть последствия от применения этих химикатов?Ряжских : Плачевными. Никто не знает, что за вещества содержатся в китайских удобрениях, которыми земледельцы из Поднебесной питают поля, где растут овощи и фрукты, предназначенные для российских потребителей. Степень риска для здоровья огромна. Кроме того, есть и другая проблема: полиэтиленовая пленка. Для наших земель она уже становится реальной угрозой. Пленкой китайцы затягивают засеянные ряды, например, арбузов - для создания парникового эффекта. РГ : Разве это запрещенная технология? Ряжских : Сама по себе она не опасна, если пленку после использования убирать с полей. Но растениеводы из КНР как раз этим себя не утруждают: они попросту запахивают полиэтилен в землю и спешат на другой, чистый участок - готовить его к следующему сезону. Между тем полиэтилен может пролежать в земле десятки лет, что делает почву непригодной для дальнейшего использования.РГ : В части ветеринарного надзора тоже есть свои особо проблемные места? Ряжских : Что касается ветнадзора, то здесь одной из наиболее серьезных проблем является состояние скотомогильников и биотермических ям. Только 4 - 5 таких сооружений в области соответствуют ветеринарно-санитарным правилам, остальные требуется привести в надлежащее состояние. И это при том, что в области сохраняется напряженная ситуация с заболеванием туберкулезом крупного рогатого скота. Впоследствии же туберкулез может от животных передаться и человеку. Да и вообще, подобная безответственность может повлечь неприятности. Ведь амурские животноводы до сих пор отлично помнят переполох из-за ящура. Или тот же птичий грипп, которого то вроде бы "уже нет" на Дальнем Востоке, то он снова возникает.РГ : Профилактика ведется?Ряжских : Мы сегодня предпринимаем все профилактические меры против возможных вспышек инфекции в области. Вакцинируем домашнюю птицу, отстреливаем перелетных пернатых. У наших соседей по Дальневосточному региону в этом году уже были вспышки птичьего гриппа, Приамурье пока бог миловал.РГ : То, что область граничит с Китаем, видимо, добавляет работы Россельхознадзору?Ряжских : Конечно. Граница находится под особым контролем. Из Китая запрещено вывозить без фитосанитарных сертификатов и импортных карантинных разрешений фрукты, овощи, другие продукты питания и цветы. А примерно месяц назад торговцы цветами столкнулись с проблемой: инспектора нашего отдела защиты растений выставили кордон в Благовещенском аэропорту, чтобы зараженные растения не проникли на территорию области и с Запада. Это оправданная мера. Только в прошлом году амурским инспекторам Россельхознадзора удалось выявить 13 случаев калифорнийского трипса - очень заразной болезни растений, появившейся в России лет 15 назад, вероятнее всего с цветами из Западной Европы.РГ : Должно быть, предприниматели встретили это ограничение, мягко говоря, без восторга?Ряжских : Да, сначала представители цветочного бизнеса возмутились, но позже смирились с новыми правилами фитонадзора, тем более что проверка партии товара занимает всего несколько минут. Инспектора выборочно проверяют цветы на наличие вредителей и личинок, и если ничего не обнаруживают, дают разрешение на ввоз в город. Все зараженные и некачественные растения, плоды и семена либо изымаются, либо заворачиваются назад - откуда пришло сомнительное "добро". РГ : С мясом и рыбой Россельхознадзор тоже поступает категорично?Ряжских : Обязательно. За 5 месяцев 2008 года по предписаниям отдела государственного ветеринарного надзора было изъято из оборота и уничтожено: мяса и мясопродуктов - 420 килограммов, лососевой икры - 704 литра, рыбы - 200 килограммов, продуктов убоя сельскохозяйственных животных - 500 килограммов.РГ : Иван Владимирович, а какое из звеньев системы ветеринарного и фитосанитарного контроля кажется Вам наиболее слабым? Есть такие?Ряжских : Даже затрудняюсь ответить. Понимаете, беда может прийти абсолютно с любого направления, в том числе откуда никто не ждет. Можно перекрыть все крупные каналы поставки в область различной подозрительной сельхозпродукции, но если кому-то вздумается привезти, скажем, несколько граммов неопознанных и непроверенных семян для личного огородика, этого может оказаться достаточно, чтобы заразить всю флору Приамурья. Именно поэтому Россельхознадзор отслеживает все возможные пути транспортировки сельскохозяйственной продукции на территорию области. Кроме того, у нас круглосуточно работает "горячая линия". По телефону 59-22-85 каждый может сообщить о замеченном нарушении и проконсультироваться по вопросам охраны окружающей среды и безопасности сельхозпродукции. Экономика Товары и цены Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 