20.08.2008 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4732) 20.08.2008
ТВ3 21.00
ПОЕЗД СМЕРТИ *
Снятый в Сербии триллер для кабельного ТВ. Русский генерал-предатель предлагает наемнику деньги за то, что тот похитит поезд и проломится на нем через Европу, чтобы доставить Саддаму Хусейну ядерное оружие. Его преследует команда спецназовцев. Нелепо до тоски, несмотря на присутствие таких актеров, как Пирс Броснан, Патрик Стюарт и Кристофер Ли. Режиссер - Дэвид Джексон. Великобритания - США - Югославия, 1993.
СТС 22.00
ИЛЛЮЗИЯ УБИЙСТВА (F/X) ***
Триллер, отличающийся от тьмы подобных качественными актерскими работами и точно сконструированной интригой. Ролли Тайлер, нью-йоркский мастер кинематографических спецэффектов, получает особое задание от федерального правительства: чтобы оградить свидетеля обвинения - одного из боссов мафии, готового дать показания на подельников, от длинных рук его бывших дружков, нужно имитировать его убийство. Снимались: Брайан Браун, Брайан Деннехи, замечательная работа оператора Мирослава Ондричека. Режиссер - Роберт Мэндел, 1986.
ДОМАШНИЙ 23.30
ШЕЛКОВЫЕ ЧУЛКИ ***
Музыкальная версия знаменитой мелодрамы "Ниночка" (1939), где Грета Гарбо играла неприступную совет скую агентессу. Теперь ее играет Сид Чарисс, знаменитая актриса и танцовщица 50-х. Ее замороженная героиня прибывает в Париж, чтобы вернуть на родину загулявшего советского композитора. А коварным соблазнителем оказывается неотразимый Фред Астер. Кроме того, хорош Питер Лорре в роли советского комиссара, который наслаждается Парижем и не спешит возвращаться в родные пенаты. Музыка Кола Портера. Режиссер - Рубен Мамулян. США, 1957.
КУЛЬТУРА 23.55
ЗДРАВСТВУЙ, НОЧЬ ***
Последний по времени фильм итальянского режиссера Марко Беллоккьо, некогда слывшего бунтарем и эпатажником ("Кулаки в кармане", "Перед революцией", "Китай близко"), а ныне ветерана и классика. В этой картине он возвращается к временам своей бурной молодости, когда в Италии активно действовали экстремистские террористические группировки. Конец 70-х, молодая пара переезжает на новую квартиру - рутинное дело, но что-то заставит нас предположить, что у новоселья есть другая, менее праздничная цель. В основе картины - конкретные политические реалии. Играют: Майя Санса, Луиджи Ло Кашио, Роберто Херлицка. Италия, 2003.
ТВ ЦЕНТР 0.00
ТАЙНЫ БУРГУНДСКОГО ДВОРА **
Костюмная псевдоисторическая мелодрама "плаща и шпаги" из жизни двора Людовика XI. Король задумал выдать свою крестницу за герцога Бургундского Карла Смелого, но сердце красавицы склонно к шевалье де Невилю. Что неудивительно, потому что в этой роли - кумир всех женщин середины века Жан Маре. Это потом уже лавина информации ворвется в советское пространство и сокрушит многие пьедесталы, разобьет надежды и развеет иллюзии. Много приключений, фехтований и куртуазной любви. Режиссер - Андре Юнебель. Франция - Италия, 1961.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 0.30
СВИДАНИЕ ВСЛЕПУЮ **
Романтическая комедия. В одну фирму приехали для переговоров японские партнеры, и для деловой встречи с ними Уолтеру нужна спутница - подобие "эскорта". Брат предлагает свою дальнюю родственницу, которая всем хороша, но балдеет от первой же рюмки. Уолтер пришел на деловую встречу и первое, что сделал: дал девушке бокал шампанского. Что теперь будет с американо-японскими деловыми связями - жутко представить. Уолтер - вторая роль в кино малоизвест ного 32-летнего Брюса Уиллиса, в роли кузины - Ким Бейсингер. Режиссер - Блэйк Эдвардс ("Розовая пантера", "Виктор/Виктория"). США, 1987.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 