05.11.2008 15:44Рубрика: В мире Ракетный сюрприз Северной Кореи  КНДР строит крупнейший полигон Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея вот уже семь-восемь лет тайно ведет строительство своего крупнейшего ракетного полигона. Его размеры позволяют производить пуски ракет большей дальности, нежели Пхеньян испытывал ранее. Об этом во вторник в ходе закрытого заседания Комитета по обороне парламента Южной Кореи заявил министр обороны страны Ли Сан Хи. 
Военный пояснил, что полигон, который, кстати, уже готов на 80 процентов, расположен на западном побережье Корейского полуострова в местечке Тончхан-ли уезда Чхольсан провинции Северная Пхенан. На нем недавно проводились испытания новых ракетных двигателей. Напомним, что до этого крупнейшими северокорейским полигоном считалась база в Мусудан-ли, которая находится на побережье Японского (Восточного) моря в провинции Северная Хамген. Оттуда 5 июля 2006 года Северная Корея провела запуск межконтинентальной ракеты "Тэпходон-2", который, впрочем, оказался неудачным. Она пролетела лишь 42 секунды, а затем сошла с расчетной траектории и упала в море.
Ли Сан Хи, правда, также не исключил, что новая площадка может быть предназначена и для вывода спутников на орбиту. Одновременно глава южнокорейского оборонного ведомства опроверг сообщения западных экспертов, которые некоторое время назад заявили, что новый полигон строится у деревни Пондон-ли, что, впрочем, всего лишь в десяти километров от названного корейцем места. "Мне лишь известно о площадке, которая возводится у Тончхан-ли", - отметил он.
Один из присутствовавших на заседании южнокорейских депутатов оказался осведомленным о новой площадке не хуже самого министра. Народный избранник добавил, что "база находится в месте, которое позволяет быстро производить один за другим сразу несколько запусков. Кроме того, площадка расположена так, что ее нелегко обнаружить средствами авиаразведки". Тем не менее Ли Хи Сан смог продемонстрировать космические снимки местности с разницей в два года, на которых были заметны появившиеся новые здания на полигоне, а также высокую башню, напоминающую пусковую шахту.
Анонимные источники в южнокорейской разведки сумели назвать еще одно преимущество нового полигона. КНДР, которая не имеет радаров, способных контролировать дистанцию в радиусе более тысячи километров, сможет отслеживать полет ракеты, запустив ее с западного побережья на восток. Тогда радарные базы КНДР смогут "вести" ракету поочередно более долгое время, что позволит им получать более точную информацию о пусках, включая дальность и точность поражения. По мнению некоторых западных экспертов, новые модификации ракет КНДР смогут поражать западное побережье США. Ради справедливости следует отметить, что немало и тех, кто считает такие оценки слишком "лестными" для северокорейских ракетчиков.
Примечательно, что новая база, как оказалась, расположена рядом с основными ядерными объектами Северной Кореи в Енбене. Получается, что главный центр по производства ядерного оружия и крупнейшая ракетная база КНДР находятся на расстоянии всего лишь 70 километров друг от друга. Интересно, что ракетный полигон расположен и недалеко от границы КНДР с Китаем.
Следует сказать, что в нынешнем году уже неоднократно появлялись сообщения о наращивании Пхеньяном своих военных "мускулов". Так, в прошлом месяце южнокорейское издание "Тона Ильбо" со ссылкой на источники в правительстве рассказало о серьезных строительных работах на уже известном полигоне в Мусудан-ли. Утверждалось, что там появился новый подъемный кран, заменены опоры стартового стола, а также смонтирована система автоматической подачи топлива. Были замечены и подозрительные работы возле полигона КНДР в Пхунге-ли, где двумя годами ранее прошли ядерные испытания. Кроме того, в этом же году Пхеньян успели заподозрить в производстве электромагнитного оружия и создании компактных ядерных боеприпасов, которые могут быть установлены на ракеты.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 