14.11.2008 05:00Рубрика: Власть Лазурный Берег с русским акцентом  Сегодня Дмитрий Медведев примет участие в саммите Россия - ЕС Текст:   Марина Волкова (Канны)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4792) Два саммита на двух континентах за два дня: таковы ближайшие планы российского президента Дмитрия Медведева. Встреча Россия - ЕС, которая пройдет сегодня в Ницце, должна хотя бы частично определить рамки взаимодействия России и Европы. А завтрашний саммит "большой двадцатки" в Вашингтоне - задать параметры выхода из мирового экономического кризиса.
Но во Францию российский президент прилетел на день раньше: вчера в Каннах состоялся "круглый стол" промышленников России и ЕС. Лазурный Берег, по всей видимости, действует успокаивающе на российский бизнес - даже не в сезон. По крайней мере на это мероприятие с удовольствием прилетели многие отечественные предприниматели.
Так или иначе, но разговор между европейским и российским бизнесом шел вокруг мирового финансового кризиса. Правда, на фоне моря и солнца, несмотря на признаваемую всеми тяжесть и даже необычность ситуации, предприниматели не теряли чувства юмора, то отправляя Анатолия Чубайса на работу в "Газпром", то почти создавая ему культ утверждениями типа "за 1 Чубайса 5 европейцев дают". Впрочем, не все остроты были понятны иностранным партнерам. Некоторые даже и не пытались их перевести. Пока ждали российского президента, Игорь Юргенс пытался всех призвать к порядку и занять свои места. "Сядьте, пожалуйста, - сказал он и, подумав, добавил: - В смысле присядьте". Российский бизнес при этом как-то разом успокоился. Однако последующее выступление Медведева ничего угрожающего для предпринимателей не содержало.
Напротив, российский президент, также в основном сконцентрировавшийся на финансовом кризисе и методах борьбы с ним, раскрыл некоторые идеи, которые он собирается озвучить сегодня и завтра. Оценив ситуацию как еще не встречавшуюся в истории, Дмитрий Медведев для начала подсчитал потери от кризиса. По его прикидкам, получилось 1,5 трлн долл. Однако он тут же оговорился: реальные, нецифровые потери от кризиса еще выше. "Глобальный кризис никого не пощадил", - сказал Медведев и тут же перешел к тем мерам, которые необходимо предпринять, чтобы можно было сказать, что кризис закончился. Во-первых, надо систематизировать институты финансового регулирования. Во-вторых, увеличить прозрачность компаний. В-третьих, повысить надзорные требования и усилить ответственность рейтинговых агентств, а также распространить ответственность на всех участников рынка. Особо президент отметил, что необходима система раннего оповещения о надвигающихся кризисах. Ведь, по его мнению, фактически нынешний кризис все дружно "проспали", хотя обсуждали на последней встрече G8 три его составляющие.
Поговорил Медведев и о давней идее Кремля превратить Россию в один из финансовых центров. В том числе и за счет осуществления взаиморасчетов со странами СНГ и другими азиатскими государствами. Президент пообещал, что до конца года будет принят пакет мер по созданию в России такого финансового центра.
Рассказал Медведев и о тех мерах, которые уже были приняты властью по "купированию" кризиса. И успокоил бизнес - за что президента отдельно поблагодарил Чубайс, - национализации не будет. То, что государство сейчас вкладывает средства в частные компании, - временная мера. Впрочем, по его мнению, кризис это не только драматические события, но и появление дополнительных возможностей. Например, именно сейчас можно подумать об эффективности, энерго сбережении, устранении административных барьеров и борьбе с коррупцией.
Отметив, что ЕС - именно стратегический партнер России, Медведев напомнил о больном - о ВТО. "Хватит переговоров, надо уже решать проблему", - сказал он. Об этом же говорил и Чубайс, напомнивший, что только Китай дольше вступал в ВТО, чем Россия.
- Это не те рекорды, которые надо бить, - мгновенно отреагировал Медведев. Впрочем, в остальном идеи, предлагаемые бизнесом, и президентские установки во многом совпали. И по скорости вступления в ВТО, и по необходимости заключать новое соглашение с Евросоюзом о партнерстве и сотрудничестве, и по пониманию, что с Америкой надо строить конструктивные отношения.
- Вы молодой и умный, и Обама молодой и умный, - смело поделился с Медведевым своими наблюдениями американский юрист, работающий в России, и посоветовал налаживать диалог с новым американским президентом.
Дмитрий Медведев пообещал, что в ближайшее время этим и займется. Снова пожелав Бараку Обаме удачи в борьбе с непростыми экономическими, да и политическими проблемами, российский президент напомнил, что Россия - не СССР. "Все будет хорошо", - заверил Медведев, ни тональностью, ни содержанием ответа на "американский вопрос" не напомнивший, что неделю назад были и другие слова, посвященные США, - в Послании Федеральному Собранию.
"Размявшись" на российско-европейском экономическом поле, Дмитрий Медведев сегодня "перейдет" на политическое. Хотя без разговора о мировом финансовом кризисе снова не обойдется. Ведь завтра Медведев будет участвовать в саммите "двадцатки", а сегодня для него представится хорошая возможность "обкатать" все те российские предложения к встрече, которые он уже направил своим коллегам, а заодно и выслушать европейскую точку зрения.
И все-таки мировой финансовый кризис полностью завладеет умами политиков лишь завтра в Вашингтоне. Сегодня же в Ницце на саммите Россия - ЕС стороны, скорее всего, объявят о возобновлении переговоров по базовому соглашению, регламентирующему отношения России и Европы. Летом в Ханты-Мансийске такое уже случилось, однако переговоры были прерваны из-за событий на Кавказе. Практически до последнего дня сохранялась неясность, выскажет ли Европа готовность вернуться к этой теме. И на встрече глав МИД ЕС соответствующее решение было принято, несмотря на возражения Литвы. Заблокировать переговоры ей не удалось - ведь речь шла всего лишь об их возобновлении, а не о начале.
Однако это не означает, что вопросы, связанные с Кавказом, сняты с повестки дня. Просто под давлением Старой Европы ЕС пришел к вполне прагматичному выводу, что с Россией лучше разговаривать и договариваться, чем идти на конфликт. Глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу высказался вполне определенно: "Нужно быть реалистами: если не будет нового соглашения между ЕС и Россией, то ряд стран Евросоюза заключит с Российской Федерацией двусторонние соглашения. В этих условиях лучше иметь даже не очень хороший компромисс внутри ЕС, который может не нравиться Литве и Польше, нежели не иметь его вообще". И хотя точность выполнения плана Медведева - Саркози по урегулированию ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии, а именно вывод войск из спорных населенных пунктов, решили все-таки обсудить на Женевской конференции 18 ноября, Европа не оставит эту тему. Мало того, к беспокоящим Старый Свет проблемам добавилось и желание России разместить в Калининграде ракетные комплексы "Искандер".
Но в российской делегации не скрывают, что это вполне может стать предметом переговоров. Ведь калининградская "тема" возникла только как ответ на планы США по размещению ПРО в Европе. И если эти планы изменятся, то и Москва может "вдруг" передумать вооружать анклав. "Мы надеемся на взаимный отказ от взаимных планов", - говорили в канун саммита члены российской делегации. Тем более что Москва не раз обращалась с предложением о создании общей системы безопасности, включающей Канаду и США.
Впрочем, это все-таки темы "около" базового соглашения между Россией и Европой. Ведь пока не известны ни сроки возобновления переговоров (их, правда, могут объявить уже сегодня), ни, строго говоря, его основные параметры, поскольку стороны демонстрируют несколько разные подходы к этому вопросу. Главным для Европы остается энергетика. Москва же считает, что она не заслуживает столь нервического отношения, которое демонстрирует Европа. И уж тем более не готова снова говорить об Энергетической хартии.
Зато Россия собирается увязать переговоры по заключению базового соглашения с диалогом по вступлению в ВТО. В ЕС это понимают. "Без членства России в ВТО большая часть переговоров о соглашении Россия - ЕС становится бесполезной в силу того, что цель нового соглашения в том, чтобы создать такие отношения, в результате которых мы бы пришли к соглашению о свободной торговле", - заявил информагентствам неназванный европейский дипломат. Но тут же отметил, что соглашение о свободной торговле между Россией и Евросоюзом будет невозможно, если Россия не станет соблюдать правила ВТО. Между Россией и ВТО осталось три-четыре нерешенных вопроса, самый главный из которых - вопрос экспортных пошлин на лес. Власть Работа власти Внешняя политика Саммит G20 в Петербурге Россия и ВТО Годовщина войны в Южной Осетии Хроника кризиса-2008 Россия и Евросоюз 