12.02.2008 02:00Рубрика: Экономика Движение против ветра   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4586) В своей речи на Госсовете Путин сформулировал амбициозную задачу, стоящую перед страной: из России сырьевой - в Россию высокотехнологичную, инновационную. Тема совсем не новая, но сейчас она звучит много серьезнее, чем раньше.
Констатировав большие успехи российской экономики (рост ВВП на 70 процентов с 2000 года, рост капитализации фондового рынка за те же годы в 22 раза, а РЕАЛЬНЫХ доходов населения - в два с половиной раза), Путин тем не менее заявил, что дальше идти только по этому пути - страшно опасно.
Почему же? При таких-то - вполне осязаемых - успехах?
Дело в том, что "легкая нефть" кончается - если не в буквальном, то в фигуральном смысле. И дело не в самой по себе нефти (хотя и ее добыча становится все сложнее), а в более общих вещах...
Как говорят экономисты, резервы "восстановительного роста" исчерпаны. Да, России повезло с внешнеэкономической конъюнктурой. Спасибо Китаю и Индии с их быстрым ростом, с их потребностью в нефти и металле - вздули цены. Спасибо США с их войной в Ираке, которая тоже вздула цены на нефть. И спасибо нашему правительству, прежде всего Кудрину, - разумная финансовая политика не пустила нефтедоллары по ветру. В результате макроэкономические показатели России сегодня выглядят лучше, чем когда-либо за последние десятилетия.
Все так. Но, с другой стороны, что можно было "выжать из нефти" - выжали.
Да, в последние годы отрасли экономики, работающие на внутреннее потребление, растут куда быстрее, чем отрасли экспортные, - это знают все. Но штука в том, что в конечном счете все это внутреннее потребление, весь этот потребительский бум, составляющий главное содержание и смысл жизни "продвинутой части" общества и тех, кто надеется в нее войти завтра (а сегодня это уже десятки миллионов людей, средний класс и "протосредний класс") - все это все равно живет и расцветает "вокруг трубы". Сырьевая экспортно ориентированная экономика ровно такой и остается.
Для сохранения темпов роста уровня жизни стране ОБЪЕКТИВНО НЕОБХОДИМ какой-то "новый ход". Да, правильный лозунг: "Из России сырьевой - в Россию технологическую, инновационную".
Эта формула известна. Употребляется она не с 2000-го, да, пожалуй, и не с 1991-го...
Но всякому овощу свое время - только сегодня Россия, пожалуй, "лбом уперлась" не в "желательность", а в необходимость перехода на эти рельсы. Другой вариант - экономическая стагнация - "лечь на рельсы", как говорил Ельцин. А Путин сказал - или станем страной инновационной экономики, или потеряем страну.
Да, других вариантов развития на самом деле нет. 
Ставится задача качественно иная. Не жить за счет своих "геологических преимуществ", а перейти в другое качество - к той самой инновационной экономике
Вопрос в другом - есть ли реально этот инновационный вариант?
Задача на самом деле для нас - небывалая. И вот по какой причине - до сих пор, так или иначе, но мы плыли по течению.
Когда Горбачев объявил: "Процесс пошел!" - он, сам того не ведая, высказал глубокую мысль. Процесс ПОШЕЛ - сам собой, удержать его было невозможно, даже если пытаться.
Все дальнейшее в 1990-е было попытками - глупыми или умными, смелыми или трусливыми - сбрасывать все новый и новый балласт с худой лодки. Так с нее полетели: фиксированные цены, советская экономика, амбиции сверхдержавы, СССР, ВПК, госсобственность, почти вся социальная сфера... Все это были необходимые (иногда, правда, коряво исполненные) действия. Но в любом случае цель была (и прямо провозглашалась) - расчистить завалы, чтобы лодка рынка "сама нашла путь". Путь и нашелся - вниз по нефтегазовой реке, то садясь на мель (отлив цен), то быстро несясь вперед (прилив цен).
Но сейчас-то ставится задача КАЧЕСТВЕННО иная. Не жить за счет своих "геологических преимуществ", а перейти в другое качество - к той самой инновационной экономике. Не плыть по ветру, а идти против него.
Что для этого нужно? Рецепт, казалось бы, известен - Триумф Воли! Собрать в кулак ресурсы и государственным усилием бросить их в прорыв. Запрячь народ как бурлаков - и потащить Россию. Так победим! Тем более так ведь и побеждали!
В свое время СССР был великой научно-технической державой. Однако с тех пор изменились условия: распались научные школы (лучшие наши математики и физики востребованы в мире), нет той технологической базы и т.д. Но главное не в этом.
У нас сейчас СОВСЕМ ДРУГАЯ ЦЕЛЬ: инновации - да другие. Вовсе не тот ракетно-ядерный ВПК является сегодня мотором инновационной экономики. И создать ее по старым советским чертежам немыслимо.
И слава богу, никто так задачу даже и не ставит.
Каков же иной способ?
Список "инновационных стран" невелик, пробиться туда потруднее, чем в "восьмерку" или в Совет Безопасности ООН. "Конкуренция мозгов" в мире куда более жестокая, чем "геополитическая борьба".
Инновационная экономика существует только в США, Канаде, Западной Европе "и примкнувшим к ним" Японии и Индии. Кстати, в Китае ее нет. Китай - это "мастерская мира", но не страна инноваций. Тем более ее нет в Иране и Никарагуа.
Поэтому если мы хотим занять место в этом "клубе избранных", то сделать это "против них" едва ли получится! Так что хорошо бы для начала свернуть конфронтацию с ними - нефть/газ можно продавать/покупать и когда продавец и покупатель переругиваются. Технологии так покупать/продавать невозможно, здесь нет свободного рынка, есть жесткий, в том числе политический, протекционизм, в святая святых МОГУТ пустить только союзников (могут и их не пустить!). Так что, "хочешь жить, умей мириться". И это надо делать в условиях нарастающей конкуренции с теми же самыми странами! Хитрая задачка.
Но есть задача потруднее.
Инновационная экономика предполагает серьезную перестройку всей нашей Системы - а не просто расширенное финансирование науки и образования. Вливая деньги "не в ту Систему", мы станем лишь решетом нефтедоллары носить...
"Базис" и "надстройка" общества не механически связаны. Экономика угля и стали допускала авторитарную модернизацию. Развитие технологий ВПК в такой вариант модернизации тоже вписывалось.
Но современная инновационная экономика потребления как "базис" предполагает совсем иную "надстройку" - и роль надстройки тут решающая. Ведь и "базис" этой экономики - не железки, а мозги людей. А что нужно для успешного функционирования "мозговой сети"?
Не надо изобретать велосипед. Все эти страны - США, Западная Европа, Япония - имеют во многом схожую социально-политическую структуру, по-видимому, оптимальную для инновационной высокотехнологичной экономики сегодня. Открытое общество, доминирование среднего класса, правовое государство.
Вот эта Система и дает качество жизни, нужное для создания соответствующей экономики. Выражаясь "штилем высоким": свободное развитие каждого как условие свободного развития всех.
К этому и надо стремиться. А что нам для этого надо сделать и кто это станет делать - особый вопрос... Экономика Финансы Выступление Путина на заседании Госсовета 