26.06.2008 18:05Рубрика: В мире  КНДР разослала приглашения на взрыв трубы для обработки плутония  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В четверг Северная Корея передала Китаю декларацию, содержащую сведения о своих атомных программах и призванную продемонстрировать соблюдение обязательств по ядерному разоружению. 
В ответ на это США начали действия, которые в итоге должны прийти к удалению КНДР из "черного списка" стран, поддерживающих международный терроризм. 
В принципе, на то, что Северная Корея представит сведения о своих ядерных программах именно открыто, намекали представители США и Южной Кореи. Правда, учитывая, что согласно ранним договоренностям стран - участниц шестистороненнего переговорного процесса по ядерному разоружению КНДР декларация должна была быть получена еще полгода назад, специалисты опасались, что Пхеньян придумает какой-нибудь предлог и снова начнет затягивать процесс. Однако, когда заместитель министра иностранных дел Китая У Давэй, сообщил, что документ получен, без преувеличения во многих уголках мира пронесся вздох облегчения. 
О подробностях того, что содержится в северокорейском отчете, ничего не говорится. Южнокорейским СМИ удалось узнать, что задекларированы будут лишь ядерные объекты и наработанный оружейный плутоний. Вопрос о том, сколько Пхеньян успел создать готовых к применения ядерных зарядов, будет обсуждаться на последующих этапах переговорного процесса. Официальный Пекин пока молчит о то м, когда эти переговоры состоятся. Предсказывают, что они пройдут уже в ближайшие дни. По крайней мере об этом успел заявить заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл, а у аккредитованных в Южной Корее иностранных журналистов уже собрали все документы на получение виз для освещения консультаций в Китае. 
Таким образом, можно сказать, что завершился второй этап ядерного разоружения КНДР - декларирование. Теперь начнется заключительный, третий этап, самый важный и, как предполагают, самый трудный — непосредственно ликвидация ядерной программы Севера. 
В пятницу Северная Корея предпримет символический шаг - взорвет так называемую башенную градирню в местечке Ёнбён, где сосредоточены ядерные объекты КНДР. Это сооружение, представляющее собой огромную трубу, служащую для отвода пара при переработке плутония, стало уже своеобразным символом ядерных амбиций Пхеньяна. КНДР решила устроить из этого целое шоу, разослав приглашения СМИ стран - участниц переговорного процесса для освещения взрыва.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 