09.07.2008 01:00Рубрика: Спорт Соня не проспала  Спустя год саблистка Софья Великая вернула себе чемпионский титул Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4702) На чемпионате Европы, который в эти дни проходит в Киеве, завершились личные соревнования фехтовальщиков. На счету россиян одно "золото". Победительницей турнира саблисток во второй раз в своей карьере стала Софья Великая.
В индивидуальном разряде также отличились ее друзья по оружию - Екатерина Федоркина, завоевавшая "бронзу", и Алексей Якименко, получивший "серебро". Еще одну бронзовую медаль в копилку сборной положила шпажистка Анна Сивкова.
Вице-президент Федерации фехтования России (ФФР) Валерий Дикевич выступление наших фехтовальщиков признал удовлетворительным.
Валерий Дикевич: Предолимпийский чемпионат Европы мы рассматриваем как этап подготовки к Играм в Пекине. Спортсмены могут лишний раз проверить свои силы и, что очень важно, заработать рейтинговые очки. Ведь именно высокое положение в мировой классификации позволит им на ранней стадии олимпийского турнира встретиться с более слабыми соперниками. С этой точки зрения тот факт, что довольно много наших фехтовальщиков дошло до полуфиналов и даже до финалов, радует.
Конечно, если вдаваться в детали и разбирать каждую конкретную дисциплину, то сразу найдется масса проблем, которые нужно решить до Олимпиады. Но в целом подготовка идет по плану. Можно сказать, что в личных соревнованиях наши спортсмены выступили удовлетворительно. Ошибки есть, но они замечены и будут исправлены.
Российская Газета: А в чем слабые стороны российских фехтовальщиков, если не секрет?
Дикевич: В мужской шпаге следует говорить о провале в развитии целого направления. Ситуацию очень правильно оценил шпажист Олег Скоробогатов в одном из интервью: утрачена массовость, нет резерва. Поэтому он - ветеран, которому почти 40 лет, - по-прежнему возглавляет сборную. Олег 10 лет не занимался фехтованием, но потом вернулся и снова стал побеждать. Они с Павлом Колобковым регулярно выигрывают чемпионаты страны, а молодые спортсмены не могут бросить им перчатку.
Вот и на чемпионате Европы российские шпажисты выступили неудачно. Лучший результат показал Скоробогатов, выбывший в 1/16 финала. Антон Авдеев, наш единственный представитель на Олимпиаде, зачехлил шпагу и того раньше. Это, конечно, не должно сильно огорчать, но должно наводить на невеселые размышления. В этой дисциплине надо принимать жесткие меры, чтобы вернуть наших спортсменов на пьедестал.
РГ: А что скажете про нашу традиционно сильную саблю?
Дикевич: Никаких неожиданностей ни в мужском, ни в женском турнире не случилось. Да, четырехкратный олимпийский чемпион Станислав Поздняков не завоевал медаль. Но он всегда мотивирован, всегда готов к бою. Просто в этот раз не получилось.
У девушек же даже статистические закономерности были на нашей стороне. Последние четыре года "золото" выигрывала либо Екатерина Федоркина (2005 и 2007 годы), либо Софья Великая (2006 и 2008). Так что будущую чемпионку Европы вы уже знаете - это Катя Федоркина.
РГ: Девчонки согласны с такой расстановкой?
Дикевич: В Киеве Катя и Соня живут в одной комнате, да и вообще дружат. С удовольствием встречаются в финалах. Такое уже дважды случалось на европейских первенствах. Рассчитывали и в Киеве увидеть русский финал... Впрочем, поражение Федоркиной в полуфинале не было неожиданностью для тренеров. Катя, по правде говоря, в этом году не очень хорошо выступает. А чемпионат Европы был всплеском, который позволил ей хоть чуточку улучшить свое положение в рейтинге.
РГ: Впереди командные турниры. Чем нас порадуют спортсмены в этом виде программы?
Дикевич: На чемпионатах Европы мы традиционно имеем шансы на медали во всех видах командных состязаний и везде удачно выступаем. За исключением мужской шпаги.
Причем сейчас общая победа даже важнее, чем личная. Еще раз повторюсь: у них есть возможность улучшить свое положение в рейтинге. Об этом все думают, это в голове каждого тренера, каждого спортсмена. Все стараются сделать так, чтобы сражаться в первых поединках олимпийского турнира с более слабой сборной. В командном турнире это особенно актуально, так как он очень скоротечный. Вот представьте ситуацию: вы попадаете на сборные Италии, Франции, Китая или, к примеру, на команды Сенегала, Туниса и Египта. Чувствуете разницу?! Так что спортсмены очень мотивированы. Главный старт впереди. Но я не знаю ни одного человека, который приехал бы в Киев, чтобы просто попить пива. А такое на чемпионатах Европы десятилетней, пятнадцатилетней давности бывало. Спорт Олимпийские игры 