09.10.2008 05:00Рубрика: Экономика Прозрение МВФ  Глава фонда назвал кризис "кризисом" Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон-Москва) ,  Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4768) Спустя год после начала финансового кризиса эксперты Международного валютного фонда признали серьезность ситуации. Однако хватило их лишь на простую констатацию. Глава фонда Доминик Стросс-Кан, представляя очередной доклад по мировой экономике, подчеркнул, что власти стран - членов МВФ должны сделать все возможное для восстановления спокойствия в финансовом секторе, а заодно помочь США.
В нынешней ситуации "прозрение МВФ" выглядит почти неприличным. От столь уважаемой международной организации в разгар уже всем очевидного кризиса все ждали если не "план лечения", то хотя бы анализ возможных инструментов, способных поднять иммунитет слабеющего финансового сектора. Ведь сумма ожидаемых убытков по американским активам составит не менее 1,4 триллиона долларов. Причем около 40 процентов потерь приходится на долю европейских стран, заявил вчера в Вашингтоне глава фонда. И в ближайшие пять лет, продолжал запугивать собравшихся Стросс-Кан, потребуются дополнительные капиталы минимум в 675 миллиардов долларов, чтобы "кредит мог хоть немного расти" в условиях тех потрясений, которые переживает мировая финансовая система. Так как же со всем этим бороться? Единственный совет, который смог дать МВФ, не блещет аналитикой. Надо скоординировать усилия для восстановления стабильности мировой финансовой системы, "открывает Америку" МВФ, понимая под этим термином восстановление, в первую очередь, именно экономики США.
На этом делали упор на протяжении всего брифинга и коллеги Стросс-Кана из финансового департамента фонда. Высказывания о "всеобъемлющем подходе" и о "координации усилий" срывались с их губ едва ли не поминутно. Но когда один из шведских журналистов спросил, а что будет, если, например, Европа откажется координировать свои действия с США и будет спасать свою экономику собственными силами, вопрос поверг экспертов фонда в искреннее изумление. Более того, они впали на какое-то мгновение в ступор, потому что такого сценария развития событий в МВФ никто не ожидал.
Хотя, отметим, в самих Штатах рядовые налогоплательщики выступают против спасения спекулятивных инвесторов с Уолл-стрит, так как деньги правительство вынимает из их кармана. В мире тем более мало желающих расплачиваться за эксцесс американского капиталистического казино.
Что касается самих рецептов по выходу из кризиса, остается надеяться, что эксперты фонда что-либо расскажут о них в субботу, когда в Вашингтон прибудут все акционеры МВФ для участия в ежегодном собрании. Хотя вряд ли. Прошло более года, антикризисная комиссия, которую фонд специально создал прошлой осенью для того, чтобы найти какие-либо планы спасения, так ничего и не сделала. Да и сам фонд, представляя очередной доклад о мировой экономике, лишь пытается прогнозировать сценарии развития каждой из отдельно взятых стран в условиях нарастающего кризиса.
Кстати, по версии МВФ, в России ситуация выглядит внешне неплохо, хотя инфляция в этом году составит 14 процентов. Но в 2009 году она снизится до 12 процентов. В этом году рост ВВП составит 7 процентов против прогнозируемых ранее 8,1 процента. В будущем году рост ВВП замедлится до 5,7 процента. Тем не менее, делают выводы эксперты фонда, ожидаемые темпы роста, несмотря на их снижение, означают, что Россия будет оставаться одним из мировых локомотивов экономического развития наряду с Индией, Китаем, Бразилией, ЮАР и некоторыми арабскими нефтяными государствами.
В странах - экспортерах нефти и впредь будет продолжаться "устойчивый рост производства", прежде всего за счет усиления внутреннего спроса, пояснил Стросс-Кан. Авторы доклада отмечают, что прогноз для России на текущий год "отражает более мощные, чем предполагалось в начале года, растущие доходы в результате благоприятной рыночной конъюнктуры". Правда, за время подготовки доклада эта самая конъюнктура несколько изменилась, в первую очередь, за счет снижения мировых цен на нефть. По всей видимости, это будет отражено в следующем докладе, на написание которого потребуется где-то полгода. Но не факт, что МВФ опять не "опоздает" со своими выводами. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 