17.05.2008 07:00Рубрика: Власть Правописание истории  Глава МИД России ответил на упреки Украины Текст:   Владислав Воробьев (Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4662) В пятницу в Екатеринбурге главы МИД России, Китая, Индии и Бразилии писали историю. Во всяком случае в том, что их встреча именно так будет описана потомками, уверен бразильский министр Селсу Аморим.
Остальные участники встречи не стали ему возражать. "Мы переходим в новое состояние миропорядка. Кто-то лет через пятнадцать скажет, что в 2008 году писалась история", - объявил Аморим. И добавил, что БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) с каждым годом становятся все более важным фактором в мировой политике.
Впервые главы МИД четырех стран собрались в 2006 году в Нью-Йорке в рамках Генеральной Ассамблеи ООН. Произошло это спустя два года после того, как западные финансовые аналитики объявили о том, что, согласно их прогнозам, к 2050 году экономики БРИК выйдут на первые места в мире. Происходящее далее единение усилий "четверки" для защиты все более схожих интересов глава МИД России Сергей Лавров считает вполне "естественным, от жизни".
Прошедшая вчера в Екатеринбурге третья встреча четырех глав внешнеполитических ведомств стала первой "самостоятельной", то есть не связанной с генассамблеями ООН. В следующий раз они соберутся уже в сентябре опять же в Нью-Йорке в стенах штаб-квартиры ООН. А вот вторая "самостоятельная" встреча состоится в следующем году в Индии. "Я бы не стал гадать, как пойдет естественный процесс дальше", - заметил Лавров. И все же все сказанное далее четырьмя министрами однозначно говорило об одном: БРИКу пророчат головокружительные перспективы.
"Смею вас заверить, что наши сегодняшние контакты позволяют с уверенностью говорить, что естественный ход вещей будет находить отражение в организационных формах", - добавил российский министр.
Говорили на итоговой пресс-конференции и о другой истории, которую хотят не написать, а, видимо, переписать. Сергея Лаврова попросили прокомментировать скандал, связанный с заявлениями мэра Москвы Юрия Лужкова относительно Севастополя. Глава МИД России, очевидно, пытаясь максимально полно объяснить ситуацию своим иностранным гостям, решил в своем ответе не ограничиваться несколькими предложениями.
- Вы знаете, что президент Украины Виктор Ющенко, комментируя нынешнюю ситуацию, призвал избегать эмоций. И заметил, что создать проблему легко, а выходить из нее придется годами. Я с этим согласен и хочу обратить внимание на то, что сегодняшние эмоции вокруг Севастополя и вообще вокруг российско-украинских отношений, наверное, не имели бы места, если бы им не предшествовала целая серия заявлений и действий, которые носят провокационный характер.
Некоторое время назад некоторые деятели на Украине вообще предлагали выгнать Черноморский флот из Севастополя. Потом совсем недавно мы получили официальное предложение уже сейчас начать определять порядок и условия вывода Черноморского флота. Хотя соглашение с Украиной действует до 2017 года. И до сих пор не решены многие вопросы нормального функционирования Черноморского флота на территории Украины.
При этом недавно была попытка со стороны украинских властей запретить проведение парада, посвященного святой дате, - 225-летию создания Черноморского флота. Ну и буквально на днях, как я слышал, заместитель министра обороны Украины заявил, что снимает кинофильм, который призван, по его словам, развеять миф о том, что Севастополь является городом русской славы.
Такое нагнетание эмоций, наверное, должно быть отмечено всеми теми, кто внимательно следит за ситуацией. И, на мой взгляд, весьма показательно, что это происходит на фоне резко активизировавшихся попыток искусственно втянуть Украину в НАТО вопреки мнению большинства ее населения. Те, кто пытается форсированно решать эту проблему, я думаю, несут серьезную, если не главную долю ответственности за происходящее.
Мы не раз честно, без каких-либо двусмысленностей предупреждали о тех разрушительных последствиях, которые будет иметь это вот искусственное, не опирающееся на волю народа затягивание Украины в НАТО. Мы честно предупреждали, что не хотим такого развития событий и будем делать все, чтобы его избежать. Прежде всего исходя из коренных интересов наших народов.
Добавлю, что решение украинских властей объявить мэра Москвы персоной нон грата рассматривается нами как абсолютно неоправданное. Некоторое время назад мы с предыдущим министром иностранных дел Украины достигли договоренности закрыть так называемые "черные списки", которые запрещали въезд на территорию друг друга тех или иных деятелей. Сейчас, судя по всему. украинская сторона решила вернуться к запретительной практике. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Российский флот в Севастополе 