28.03.2008 03:50Рубрика: Экономика Всего сто миллионов  Отмечен самый низкий рост валютных запасов за несколько лет Текст:   Игорь Львов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4624) Объем золотовалютных резервов Банка России на 21 марта этого года составил 502,2 миллиарда долларов, что на 100 миллионов долларов больше, чем неделей раньше. Об этом вчера сообщил Центробанк.
Интересно, что рост на 0,2 процента золотовалютных резервов России оказался самым незначительным за неделю уже на протяжении нескольких лет. Да и в последнее время ЗВР росли более быстро. За пять предшествующих недель - на 21,1 миллиарда долларов, или на 4,4 процента. В этот период на резкое увеличение резервов сыграли как укрепление евро по отношению к доллару на международных биржах, так и резкая активизация покупки Центробанком иностранной валюты на российском рынке.
Ну а в мировом рейтинге Россия по-прежнему занимает третье место по объему ЗВР, намного отставая от Китая и Японии. Золотовалютные резервы КНР в настоящее время составляют 1,65 триллиона долларов, а Японии - около 1 триллиона долларов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок 