30.09.2008 03:00Рубрика: В мире Мир считает убытки  Пытаясь найти антикризисную программу, а Германия требует найти виновных Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(673) Убытки от мирового финансового кризиса могут составить 1,3 триллиона долларов, посчитали в Международном валютном фонде. Независимые эксперты оценивают убытки в гораздо большую сумму, как минимум в 5-7 триллионов долларов. По их подсчетам, страны уже потеряли от кризиса более полутора триллионов.
Действуя поодиночке, развитым странам мира не удалось найти способ преодолеть кризис. За дело взялся МВФ, который, к слову, должен был представить план по выходу мира из финансового кризиса еще весной текущего года и рекомендовал не отчаиваться. "Рыночная экономика выйдет окрепшей" из нынешнего острого финансового кризиса в США, считает глава фонда Доминик Стросс-Кан.
В интервью западным СМИ глава МВФ отрицательно ответил на вопрос о том, означает ли нынешний кризис "конец свободной рыночной экономики", передает агентство ИТАР-ТАСС. Такой экономике необходимо регулирование, пояснил он, и "как только непосредственная угроза системного кризиса исчезнет, новые меры регулирования укрепят финансовую систему и тем самым рыночную экономику, ослабят риск рыночных сбоев". Главная причина происшедшего в том, что пояснил он, "регулирование в США не поспевало за быстрым развитием финансовых рынков".
По мнению экспертов фонда, планы американских властей по преодолению кризиса вполне эффективны.
Хотя совсем недавно фонд оценивал мировые убытки в триллион долларов, если не будет принято системного решения. А сейчас одни только американские власти оценивают стоимость своего антикризисного пакета мер в 700 миллиардов долларов.
Что касается конкретно США, то глава МВФ считает, что "американская модель независимого инвестиционного банка потерпела крах". Впредь инвестиционная составляющая будет существовать в универсальных банках, сказал он.
Однако экономическая депрессия миру пока не грозит. "По состоянию на настоящий момент ни США, ни глобальная экономика не перейдут в полосу спада, - заявил Стросс-Кан. Сейчас наступил затяжной период замедления темпов роста, и даже то оздоровление, которое мы ожидаем в будущем году, будет вялым.
Ожидания МВФ опираются на четыре основных фактора. Это существенное снижение цен на нефть по сравнению с недавними пиковыми показателями; предположение, что спад на рынке жилья США "достигнет в 2009 году низшей точки"; выводы аналитиков Фонда о том, что затруднение доступа к кредитам само по себе не является непреодолимой помехой для продолжения экономического роста; наконец, расчеты на то, что поддержкой для США и всего мира станет сравнительно устойчивый внутренний спрос и экономический рост в странах с переходной экономикой. К числу таких стран в МВФ традиционно относят и Россию.
Главным фактором риска остается возможность образования порочного круга, в котором бы финансовый стресс и замедление экономической деятельности подпитывали друг друга. Большую тревогу вызывает возможность того, что "нарастающие убытки, усиливающиеся затруднения в доступе к капиталу и более активные попытки избавиться от долговых обязательств могут привести к резкому сокращению кредитования". "Кроме того, в странах с переходной экономикой, которые пока были сравнительно изолированы от финансовых потрясений, потенциально может начаться отток капиталов, чреватый серьезными последствиями для экономической активности", - предупредил заместитель директора-распорядителя МВФ Джон Липски.
По общим вопросам с МВФ согласны и в европейском Центробанке. Что касается частностей, то, заявил глава ЕЦБ Жан-Клод Трише, завершения кризиса на международных финансовых рынках в скорейшем будущем ожидать не приходится. И призвал не делать ни из кого "козла отпущения".
В свою очередь президент Франции Николя Саркози предложил мировым лидерам провести в ноябре этого года саммит для обсуждения мирового финансового кризиса. По его мнению, эту проблему "должны сначала обсудить" представители наиболее развитых стран, а затем к ним должны присоединиться остальные государства. Глава французского государства также высказался за расширение "большой восьмерки" и включение в нее Китая, Индии, Южной Африки, Мексики и Бразилии.
Тем временем министры финансов "большой восьмерки" выразили готовность предпринять шаги, направленные на обеспечение международной финансовой стабильности. В заявлении министров, которое распространил минфин США, не говорится о конкретных шагах. Но в первых строках прописано, что главы минфинов одобрили предпринимаемые администрацией Белого дома действия по оздоровлению национальной экономики, суть которых заключается в увеличении скорости печатного станка. 700 миллиардов дополнительных обесцененных долларов готов Белый дом влить в экономику страны. Заодно ФРС готова выкупить краткосрочные долговые обязательства Фанни и Фредди, которые были по сути национализированы наряду с частью других ипотечных компаний. Глава американского минфина Генри Полсон подтвердил, что Вашингтон оказывает давление на другие страны, чтобы они предприняли аналогичные меры. Речь идет, в частности, о Японии, Германии и Великобритании.
Глава британского кабинета-министров Гордон Браун уже высказался за обеспечение прозрачности деятельности банков, что подразумевает прозрачность всех банковских операций. Он предложил обязать банки демонстрировать управляемость ситуацией как при благоприятном, так и при негативном развитии событий, с предоставлением возможных затрат в отношении обеих перспектив развития.
Но вот Германия, так же, как и ряд других индустриально развитых стран мира, не намерена принимать меры по урегулированию кризиса на международных рынках за собственный счет. Официальный представитель правительства ФРГ Ульрих Вильхельм, передает ИТАР-ТАСС, считает, что существуют различия в сфере ответственности за кризис и его проявлений. С точки зрения правительства, сказал он, меры по ликвидации последствий кризиса, которые принимаются в США, для Германии "не представляются необходимыми". А федеральное объединение немецких банков будет разбираться в вопросе, "не окажет ли план США негативного воздействия на иностранные кредитные институты". В мире США Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 