16.02.2008 06:00Рубрика: В мире Независимость Косово: "за" и "против"  Большинство членов Совбеза ООН выступили против независимости Косово Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4591) Внеочередное заседание Совета Безопасности ООН, созванное по инициативе Сербии для обсуждения ситуации вокруг Косово, закончилось полным фиаско для сторонников отделения края.
Пощечина получилось тем более звонкой и обидной, если принять во внимание, что за происходящим с галерки наблюдали представители более чем 50 государств.
С формальной точки зрения никаких обязательных к исполнению резолюций в ООН принято не было. А сама дискуссия шла по накатанной колее. Глава внешнеполитического ведомства Сербии Вук Йеремич, специально прилетевший в Нью-Йорк из Белграда, еще раз объяснил, почему мировому сообществу не следует признавать независимость Косово. Эти аргументы звучали не один десяток раз и сводились к следующему: "в мире существует много территорий, чьи жители хотят получить определенную самостоятельность". И если косовская проблема будет решена в обход ООН с нарушением Устава этой организации и основных принципов международного права, то остается только гадать, какая страна станет следующим "уникальным случаем".
На европейских членов Совбеза подобные заклинания действовали слабо - практически все участники этой геополитической игры ждали встречи министров иностранных дел ЕС, где, собственно, как предполагают эксперты, и будет поставлена точка в косовском вопросе. Министерское заседание намечено на понедельник. Причем его участники окажутся в весьма непростой ситуации.
В воскресенье руководство Косово намерено объявить о независимости края. Так что дискуссия в Брюсселе по сути сведется к обсуждению только одной темы - согласится ли с этим решением Евросоюз в целом или же процесс признания будет постепенным, когда каждая страна в отдельности вынесет свой вердикт.
Однако поражение сторонников отделения Косово на Совбезе с разгромным счетом - пять "за", десять - "против" дает дополнительные аргументы тем европейским государствам, которые не намерены идти в одном строю с Вашингтоном. И имеют свой взгляд на последствия косовского дележа. Как заявили в российском МИДе, итоги голосования в Совбезе ООН заставят задуматься тех, кто активно пытается подтолкнуть Приштину к объявлению независимости. Власти Кипра уже объявили, что "никогда не признают одностороннее провозглашение независимости частью территории государства - члена ООН".
Итоги дискуссии в Совете Безопасности опровергли еще один "миф", который до последнего времени активно насаждали многие европейские СМИ. Они утверждали, что Россия - единственная страна, которая выступает против раздела Сербии.
Впрочем, не совсем верно считать ту негативную позицию, которую заняли большинство членов Совбеза в отношении независимости Косово, исключительно победой российской дипломатии. Скорее, речь идет о победе здравого смысла. И о существовании определенных опасений у многих в мировом сообществе, что "уникальный косовский случай", о котором охотно рассуждают в европейских столицах и Вашингтоне, станет прецедентом. И даст в будущем весьма ощутимые очки сепаратистским движениям. Так что логика "своя рубашка ближе к телу" оказалась сильнее тех многочисленных обещаний, которые щедро раздавали направо и налево по всему миру США и Евросоюз за поддержку идеи независимости Косово.
Пока остается неясным, как отреагируют на возможное отделение части Сербии государства, расположенные на постсоветском пространстве. Но чем им грозит чрезмерно восторженная реакция на это событие, а тем более признание Приштины уже очевидно. В пятницу Россия и Абхазия обсудили возможные действия на случай независимости Косово. Встреча прошла в российском внешнеполитическом ведомстве. Нашу страну представлял заместитель министра иностранных дел Григорий Карасин. Уже сам факт проведения такого совещания говорит о многом. "Провозглашение и признание независимости Косово поставит Россию перед необходимостью корректировки линии в отношении Абхазии и Южной Осетии, подавляющее большинство населения которых имеет российское гражданство", - отмечается в итоговом сообщении МИД РФ.
Ранее появилась информация о планах Абхазии открыть дипломатическое представительство в непризнанной Турецкой республике Северного Кипра. Цель геополитической демонстрации выглядит абсолютно ясной - наглядно показать Европе, к чему могут привести "двойные стандарты" при разрешении региональных конфликтов.
В пятницу Сербия отмечала День государственности. Этот праздник посвящен памяти первого восстания против Османской империи в 1804 году. На специально созванном экстренном заседании парламента переизбранный на пост президента Сербии Борис Тадич принял присягу. Он обещал сохранить территориальную целостность страны. Окажется ли эта задача ему по плечу, станет ясно уже через два дня.
Итоги голосования по статусу Косово в Совбезе ООН
За независимость:

США, Франция, Великобритания, Бельгия, Италия

Против независимости:

Россия, Китай, Буркина-Фасо, Вьетнам, Ливия, Индонезия, Коста-Рика, Панама, Хорватия, ЮАР
 В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 