05.05.2008 00:00Рубрика: Спорт Герои полны благородства  Среди лауреатов Фэйр Плэй-2007 и десятиклассник из Кургана Илья Анисимов Текст:   Николай Долгополов (член административного совета Международного комитета Фэйр Плэй, Будапешт - Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4651) Кандидат в мастера спорта по борьбе Анисимов применил навыки, полученные в школе олимпийского резерва, совсем не на борцовском ковре. Однако именно его мгновенная реакция, скорость, решительность и спасли жизнь незнакомому человеку.
Увидев, что легковая машина несется прямо на девочку, идущую по пешеходному переходу, спортсмен в прыжке столкнул ее с проезжей части. А сам получил и сотрясение мозга, и перелом ноги. Российский комитет Фэйр Плэй наградил Илью Игоревича Анисимова Почетным дипломом и представил его к международной награде.
Однако не надо думать, что призы Фэйр Плэй раздаются просто по официальному представлению. Для того чтобы определить благороднейших из благородных, и собираются на свои заседания убеленные сединами мужи из многих стран, разбирая и анализируя заявки, приходящие со всего света. Награды учреждены в трех категориях. Трофей Пьера де Кубертена - за акт справедливой игры. Трофей Жана Боротры, французского теннисиста, прозванного еще при жизни Мушкетером, получает тот, чья спортивная карьера на протяжении долгих лет являла собой пример благородства. И, наконец, Трофей Вилли Дауме, возглавлявшего этот Международный комитет, вручается бескорыстным распространителям идей Фэйр Плэй. Помимо главной премии существуют еще два отличия - Диплом и Благодарственное письмо.
Наш кандидат Илья Анисимов и получит такое приятное послание. А Трофей Кубертена после долгих дискуссий и нескольких голосований, они у нас в Международном комитете только открытые, достался тренеру сборной Новой Зеландии по регби Грэхему Генри. Большинство во главе с президентом Комитета знаменитым венгерским фехтовальщиком Ене Камути, но не мы с профессором Владимиром Родиченко, были откровенно тронуты его поступком. После напряженной и жестокой игры на Кубок мира тренер уступившей команды нашел в себе силы и, главное, мужество прийти в раздевалку к победителям - французам и поздравить их с успехом. На наш с Владимиром Сергеевичем взгляд, так, собственно, и должен поступать настоящий наставник. Но большинство членов Административного совета горячо убеждали нас, что в своеобразном виде спорта под названием регби подобное происходит редко.
Зато Трофей Жана Боротры нашел своих двух истинных рыцарей почти без всяких горячих дискуссий. Чешский копьеметатель Ян Железны не только трехкратный олимпийский чемпион 1992, 1996 и 2000 годов, серебряный призер Игр-1988, но и человек, подающий отличный пример молодежи.
Однако Мари Глен Хейг из Великобритании заслужила не меньшее уважение, чем Ян. Она с н еизменным успехом участвовала в состязаниях по фехтованию с 1937 по 1960 год. А оставив рапиру, основала несколько ассоциаций и обществ, помогавших спортсменам, инвалидам, бедноте... Руководила сетью благотворительных медицинских учреждений. Да и сегодня, несмотря на свои немалые лета, она помогает основать в Англии музей спорта, активно сотрудничает с Организационным комитетом "Лондон-2012".
А вот Трофей за распространение идей Фэйр Плэй довольно неожиданно (однако заслуженно) достался китайскому артисту Шаозу Жангу. В его моноспектакле, с которым он выступает по всему громадному Китаю, 80 эпизодов из истории Олимпийских игр - от самой древности и до наших дней.
Итак, победители утверждены, но с награждением придется немного подождать. Международный комитет Фэйр Плэй - организация совсем не коммерческая. Небольшие суммы на ее деятельность выделяет МОК. А так приходится выживать самим. Поэтому, чтобы свести концы с концами, мы и решили провести два награждения - лауреатов 2007 года и года 2008-го (их еще предстоит выбрать в октябре) - одновременно. Нашелся и благородный человек, взявшийся провести в январе 2009-го церемонию награждения в Стамбуле. Это известный журналист, президент Олимпийского комитета Турции Тогай Баятлы. Что ж, благород ство, как вы уже поняли, проявляется не только на спортивных площадках. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 