09.09.2008 02:20Рубрика: Экономика Рыбаки просят "зеленый коридор"  По нему, без захода в порты, пустят добросовестных добытчиков Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 0(670) Россия намерена сохранить свои позиции в области промышленного рыболовства, вернуться к экспедиционному лову, а также перейти к поставкам на мировой рынок продукции глубокой переработки сырья. Такие задачи были поставлены перед рыболовецкой отраслью на Третьем международном конгрессе рыбаков во Владивостоке.
Сделать это, как выяснилось, будет непросто. Во-первых, мешают двойные стандарты некоторых стран в отношении России. Так, Чили, Новая Зеландия, Австралия под предлогом заботы о сохранении ресурсов для будущих поколений закрыли целые участки Мирового океана, но занимаются неконтролируемым ловом в прилегающих районах и, главное, не откликаются на призывы России и других стран об экспедиционном лове и разработке механизмов регулирования промысла в открытых водах.
Во-вторых, по-прежнему остра проблема обновления и пополнения флота. В советские времена плавбазы заказывали в Польше и других странах. Теперь этим займутся создаваемые в стране судопромышленные холдинги, но на "разбежку" потребуется время. Наладить же дорогостоящий экспедиционный промысел в отдаленных районах Мирового океана нелегко даже крупным компаниям, поэтому Росрыболовство выступило с инициативой учредить ОАО "Государственная корпорация "Росрыбфлот".
Рыбаков ознакомили и с приоритетными целями ФЦП "Повышение эффективности использования и развитие ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса в 2009-2013 гг.". В частности, на развитие аквакультуры запланировано 62 миллиарда рублей, в том числе более половины - за счет средств федерального бюджета.
Сейчас рыбная отрасль ориентирована в основном на экспорт, но мировые цены на мороженую рыбу и внутренние цены начали сближаться, появляется возможность развернуть рыбаков на внутренний рынок.
На конгрессе присутствовали представители КНР, Республики Корея, Японии, но в дискуссиях не участвовали. Между тем на рынках этих стран незаконно добытая рыба и морепродукты замечены неоднократно. Так, в мае 2007 года Минсельхоз запретил вывоз живых крабов, но за пять месяцев 2008 года на их рынок ввезено, в пересчете на сырец, более 30 тысяч тонн российских крабов всех видов обработки, что примерно в 2,7 раза превышает отчетные данные по вылову. Между тем Россия уже на протяжении многих лет пытается подписать с этими странами межправительственные соглашения о сотрудничестве в сфере предотвращения незаконного, нерегулируемого и неконтролируемого промысла (ННН-промысел) и незаконных поставок рыбопродукции. Переговоры идут крайне медленно, и конца им не видно.
По итогам конгресса была принята резолюция в адрес правительств рыбопромышленных стран. В ней предложено объединить усилия добросовестных участников промысла, чтобы вытеснить с рынка предприятия, ведущие незаконную добычу. Победить браконьеров можно, только лишив их сбыта нелегальной продукции, убеждены рыбаки.
Российские участники конгресса подготовили также обращение в адрес Росрыболовства, правительства и в Госдуму, где обозначили внутренние проблемы отрасли, предложили пути их решения.
Рыбаки обращают внимание властей на резкое снижение рентабельности промысла из-за роста цен на дизтопливо. За последний год оно подорожало вдвое. Рыбаки предлагают внести изменения в Налоговый кодекс, предусматривающие возможность перехода рыбохозяйственных предприятий на уплату единого сельскохозяйственного налога (ЕСХН).
В связи с активностью нефтяников, которые все чаще покушаются на рыбопромысловые места, предлагается создать на некоторых участках территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны РФ заповедные зоны, исключив там любую иную, кроме рыбохозяйственной, деятельность.
Не способствует увеличению рыбных поставок политика портовиков и железнодорожников. Их скорость обслуживания, цена услуг, уровень логистики таковы, что рыбодобытчикам выгоднее продать рыбу в тот же Китай. Побывавшая за границей рыба, поступив на российский рынок, оказывается дешевле, чем не совершившая заморского вояжа!
Препирательства портовиков и железнодорожников на тему "кто виноват" идут давно и без видимого результата, поэтому рыбакам ничего иного не оставалось, как в который раз посоветовать создать межведомственную рабочую группу по урегулированию железнодорожных тарифов на перевозку рыбопродукции и разработке мер по развитию и регулированию железнодорожных перевозок рыбной продукции.
Встревожена отрасль и вступлением в силу с 1 января 2009 года закона об обязательном декларировании уловов на таможенной территории РФ и продаже через рыбные биржи.
Рыбаки настаивают на том, чтобы отодвинуть сроки введения в действие этого закона. Ни рыбаки, ни инфраструктура портов к этому не готовы, утверждают они. По словам главы Ассоциации добытчиков минтая Германа Зверева, порты на Дальнем Востоке способны переработать всего 1,3 миллиона тонн минтая, а вылов его составляет 3,2 миллиона тонн. К тому же заходы в порты увеличат транспортную составляющую, и это отразится на цене продукции.
Да и таможенная инфраструктура, в частности дальневосточных портов, не готова к столь резкому и скорому увеличению товаропотока. Проблемой продолжают оставаться не утвержденный законодательно статус морских портов и их администраций. Это вносит несогласованность в действия контролирующих и государственных органов при решении возникающих вопросов по оформлению рыбопромысловых судов.
Рыбаки предлагают для добросовестных добытчиков ввести упрощенные правила декларирования, своеобразные "зеленые коридоры" (без заходов в порты). Да и механизм рыбных бирж внедрять нужно постепенно, попробовав на нескольких видах рыбопродукции и расширяя его в случае успеха, считают они. Есть предложение не вводить сразу норму обязательной продажи на биржах, а проводить торги по тем объемам, которые товаропроизводители готовы продать на бирже добровольно.
мнение
Игорь Улейский, начальник управления рыбного хозяйства администрации Приморского края:
- На прошлогоднем конгрессе акцент в дискуссиях был сделан на поиске точек взаимодействия бизнеса и власти, на зоны ответственности каждого из них, а на этом - на эффективности рыбной отрасли. Мало добыть биоресурсы в пределах допустимых квот, нужно эффективно их переработать и доставить на рынок потребителю. Яркий пример с минтаем: спрос на рынке на филе минтая и на сурими намного выше, чем на минтай безголовый, но мощности нашей российской промышленности к этому не готовы.
На Дальнем Востоке нужно развивать марикультуру, и для этого здесь есть все благоприятные условия, но процесс сдерживает неразворотливость государства. Порядок выделения и закрепления за пользователями акваторий находится в компетенции федеральных властей, и этот вопрос не решен до сих пор. Подчеркну: аквакультура находится в ведении министерства сельского хозяйства, а не Росрыболовства.
  Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Реформа рыбной отрасли 