11.02.2008 12:49Рубрика: В мире  Южная Корея собирается оживить свою экономику  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейский Комитет по приему президенстких полномочий, который занимается подготовкой вступления в должность нового лидера страны Ли Мен Бака, обнародовал список основных целей государственной политики. Эти задачи станут основой дальнейшего развития Южной Кореи на ближайшие пять лет. 
Всего в списке значится 21 основная цель и 192 задачи. Глядя на обнародованный документ, становится очевидно, что Ли Мен Бак подтвердил имидж "экономического президента". На первом месте в списке того, чего должна достичь Корея в ближайшией годы, значится оживление экономики. Для этого планируется провести существенные сокращения налогов и ряд других мер. При этом была подтвержена заявленная в ходе предвыборной кампании цель - достижение в среднем семипроцентных темпов экономического роста в год и создание трех миллионов новых рабочих мест. 
В сфере внешней политики главными направлениями официальной политики Сеула названы три цели: укрепление военно-политического альянса с Соединенными Штатами Америки, денуклеаризация Северной Кореи и проведение "линии дипломатии природных ресурсов". 
На последних двух задачах внешней политики Южной Кореи стоит остановиться  поподробнее. Что касается традиционно одного из важнейших направлений - отношений с КНДР, то здесь Ли Мен Бак уже озвучил свою северокорейскую доктрину. В интервью ряду местных и зарубежных СМИ он заявил, что доктрина будет основываться на четырех принципах: необходимость достижения ощутимого прогресса на переговорах по ядерному разоружению Пхеньяна, экономическая обоснованность всех проектов межкорейского сотрудничества, способность госбюджета РК переносить финансовое бремя развития связей с КНДР и наличие поддержки общественного мнения по поводу проводимой Сеулом в отношении Пхеньяна политики. По сравнению с правлением предыдущих президентов - Ким Дэ Чжуна и Но Му Хена - это означает, по крайней мере на словах, более сдержанный и прагматичный подход к КНДР. В то же время избранный президент Южной Кореи Ли Мен Бак пообещал, что в случае отказа Севера от своего ядерного оружия, Юг окажет такую экономическую помощь, которая доведет ВВП на душу населения в КНДР до трех тысяч долларов. Сейчас же, насколько известно, Север не может сам себя обеспечить даже продовольствием. 
Заявленнная в качестве еще одной приоритетной цели внешней политики Сеула - "дипломатия природных ресурсов" - означает, что теперь Южная Корея будет обращать большое внимание на участие в проектах разработки природных ресурсов и особенно энергоносителей за рубежом. Как стало известно, Ли Мен Бак лично придает большую значимость этому направлению. В этой связи, как ожидается, произойдет перегруппировка специалистов, работающих в загранпредставительствах. Если раньше южнокорейская дипломатия обращала первостепенное внимание на так называемую "большую четверку" (США, Китай, Россия и Япония), то теперь в загранпредставительства РК в небольших странах и в считавшихся ранее "неприоритетными" регионы, где есть возможность получения доступа к месторождениям природных ресурсов, будут направляться серьезные дипломатические силы Сеула. 
Правда, учитывая богатство России природными ресурсами, ей не стоит беспокоиться, что она будет обойдена вниманием Южной Кореи. Как стало известно, в новом правительстве Республики Корея уже выработаны амбициозные предложения по совместной разработке месторождений энергоносителей в Сибири и на Дальнем Востоке России, включая возможность прокладки газопровода из РФ в Южную Корею через территорию КНДР либо по дну Восточного (Японского) моря. В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 