24.04.2008 09:00Рубрика: В мире  Экс-президент Польши Квасьневский: когда-нибудь Россия вступит в НАТО  Выступая с лекцией в центре политологии Бипартизан Полиси , он призвал подумать о членстве России в альянсе. По его мнению, "Россия использует свою позицию, чтобы держать Украину и Грузию подальше от Евросоюза и НАТО так долго, как это только возможно". Однако, в конце концов, по словам Квасневского, Россия поймет, что ее место - в Европе. При этом экс-президент признал, что сама Россия пока не демонстрирует заинтересованности в членстве в НАТО, сообщает "Эхо Москвы".
По прогнозам бывшего президента Польши, в течение ближайших лет Россия не будет менять своей позиции кардинальным образом. Однако, потом "вынуждена будет это сделать из-за вызова со стороны Китая" и угрозы иранского исламского экстремизма.  В мире Европа Польша Международные организации НАТО 