22.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Рекламная утечка  Бумажные СМИ могут потерять до трети рекламных бюджетов Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4777) Рынок рекламы одним из первых ощутил влияние финансового кризиса. Автопроизводители, девелоперы и финансисты начали пересмотр своих рекламных бюджетов. По некоторым оценкам, объем рекламы уже упал на 25-30 процентов.
Такой резкий спад в первую очередь может отразиться на средствах массовой информации. Из неофициальных источников "РГ" известно, что уже с октября многие компании приостановили выпуск своей рекламы в СМИ. Что касается следующего года, то планирование рекламных бюджетов пока идет, но с большой осторожностью, и настрой скорее пессимистический. Хотя до сих пор российский рекламный рынок считался одним из самых быстрорастущих. Прирост этого года, как и прошлого, по данным аналитического центра "Видео Интернешнл", должен быть не менее 20 процентов. Для сравнения: в европейских странах - всего 3-4 процента.
"Если падение затянется, - считает председатель комитета Торгово-промышленной палаты по предпринимательству в сфере рекламы Борис Школьников, - будет плохо всем СМИ, в особенности печатным, бюджеты которых зависят от рекламы". В первую очередь, по мнению экспертов, пострадают рекламные издания и корпоративные газеты, расходы на которые компании-владельцы постараются минимизировать. Многие вряд ли доживут до конца кризисного периода в целости и сохранности. Что касается крупных изданий, то здесь ситуация пока не столь удручающая. Сегодня большинство газет и журналов принадлежит либо банковским структурам, либо промышленным монополиям. Для таких изданий доходы от рекламы - лишь один из источников денежных средств. Однако и для "китов" медиарынка кризис не пройдет гладко. Так, многим сотрудникам газет и журналов придется забыть о росте зарплаты. Менее всего пострадают окологосударственные СМИ, расходы по выпуску которых заложены в местных бюджетах. Их проблемы коснутся опосредованно, когда, как предсказывают эксперты, сократится подписка.
Что касается телевидения, на которое приходится больше половины рекламных бюджетов, то относительно его дальнейшей судьбы мнения экспертов расходятся. С одной стороны, из-за масштабов охвата потенциальных потребителей вряд ли рекламодатели полностью свернут свои кампании. С другой - многие финансовые институты, в первую очередь банки, уже заметно сократили свое присутствие на ТВ как на самом финансовоемком носителе.
"Многие компании сняли рекламные бюджеты, рассчитанные на осень", - говорит первый вице-президент Ассоциации коммуникативных агентств России (АКАР) Владимир Филиппов. Однако тут же оговаривается, что наиболее стабильные и уверенные в себе банки и финансовые компании, наоборот, в период рецессии усиливают рекламное воздействие, поддерживая лояльных клиентов и привлекая новых, тем самым увеличивая свое присутствие на рынке.
О том, что рекламная отрасль сполна ощутит все последствия финансового кризиса, раньше других заговорили операторы наружной рекламы. До сих пор рекламные аналитики утверждали, что кризис лишь замедлит темпы роста отрасли на 2-3 процента. Однако сейчас прогноз скорректирован уже до 30 процентов падения по отношению к показателям аналогичного периода 2007 года. По мнению Бориса Школьникова, для наружной рекламы кризис усугубился тем, что совпал с переходом с единого налога на вмененный доход на НДС, проценты по которому выше. В первую очередь это касается крупных рекламных агентств.
"Масштаб кризиса на российском рекламном рынке пока до конца неясен. Я бы сравнил существующую ситуацию с радиацией, которая невидна. Помогут ли выделяемые лекарства? Правильные ли дозы? И главное - не превратится ли кризис в длительную болезнь? У меня нет пока на это ответа. Если болезнь окажется серьезной, то пострадают и СМИ, и потребители, и все, кто участвует в рынке", - считает Владимир Филиппов.
Отдельные эксперты уверены, что сам по себе финансовый кризис не может повлиять на сокращение общих объемов рекламных инвестиций, так как расходы финансовых структур на рекламу составляют не более 4 процентов от глобального пирога. Однако трудности на финансовом рынке подтолкнут рядовых потребителей к экономии. В первую очередь граждане урежут свои расходы на предметы роскоши - дорогие автомобили, драгоценности, недвижимость и путешествия. Поэтому компаниям придется сокращать свои издержки на рекламу этих товаров.
Международное агентство "ЗенитОптимедиа" уже скорректировало свои прогнозы относительно судьбы рекламного рынка с поправкой на финансовый кризис. Так, на 2008 год агентство понизило свой предыдущий прогноз увеличения объемов рекламного рынка с 25 до 22 процентов. Но даже с таким прогнозом российский рекламный рынок сохранял за собой лидирующие позиции по темпам развития. Специалисты агентства предполагают, что для снижения темпов развития рынка есть и объективная причина - отрасль близка к насыщению. По мнению экспертов, в сложившейся ситуации козыри в руках электронных СМИ. Сегодня рекламодатели штурмуют интернет-площадки, так как стоимость рекламы там в разы дешевле. Экономика Бизнес Общество СМИ и соцсети Хроника кризиса-2008 