05.05.2008 04:00Рубрика: Общество Эйзенхауэр дал отбой  Полвека назад Китай мог испытать на себе участь Хиросимы и Нагасаки Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4651) В одном ряду с японскими городами, ставшими мишенью для атомных бомб в августе 45-го, могли оказаться в августе 58-го деревушки китайских рыбаков и городок Сямынь в юго-восточной части провинции Фуцзянь на острове Сямыньдао, селения мирных жителей в бухте Сямыньган на берегу Тайваньского пролива. Рассекреченные документы Пентагона указывают на то, что американские генералы уже изготовились к такому шагу и только президент Дуайт Эйзенхауэр не дал им развернуться.
Почти десять лет добивался национальный архив безопасности Университета Джорджа Вашингтона доступа к секретным документам Пентагона, проливающим свет на события 1958 года, связанные с блокадой Китаем Тайваньского пролива. Материалы стали доступны лишь после судебного решения о возможности их разглашения, как того требует закон США о свободе информации, сообщил представитель архива Вильям Бюрр.
Как следует из документов, в августе 1958 года ситуация настолько накалилась, что американское командование привело в полную боевую готовность пять бомбардировщиков Б-47 на Гуаме для проведения ядерной бомбардировки Китая. Использование силы было одобрено конгрессом, а применение ядерного оружия для разрешения кризиса поддержал весь тогдашний кабинет Эйзенхауэра, за исключением госсекретаря Джона Фостера Даллеса, который в тот момент находился в отпуске.
Тут важно пояснить, на каком политическом и международном фоне вынашивались-вызревали эти нешуточные планы. Китай к этому времени собственным ядерным оружием не обладал, но Советский Союз - теперь это тоже не секрет - как раз в то время начал оказывать ему практическую помощь в создании собственного ядерного щита. В Поднебесную негласно направлялись российские атомщики, передавались материалы, технологии и даже чертежи.
Об этом, как и о планах Пентагона, мир не оповещали. Зато 31 марта 1958 года советское руководство официально заявило, что временно прекращает испытания ядерного оружия и призывает США последовать этому примеру. Президент Эйзенхауэр откликнулся уже 4 апреля - предложил проводить взаимные инспекции за ядерными испытаниями. Идея приживется, и 1 июля в Женеве соберется первая конференция по регистрации ядерных взрывов, в ней примут участие эксперты из восьми государств.
Тогда многим хотелось верить, что диалог налаживается. В июне США и Великобритания демонстративно подписали соглашение о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии. Но не хотели отступать и генералы - те же Вашингтон и Лондон 3 июля договариваются вместе разрабатывать ядерное оружие...
Тем временем ситуация в Тайваньском проливе накаляется. Генералы в Пентагоне уточняют координаты целей и составляют секретные карты для доклада президенту. Советский лидер Никита Хрущев, оказавшись в Китае, 31 июля того же 1958 года вместе с Мао Цзэдуном призывает прекратить ядерные испытания, ликвидировать иностранные военные базы и провести конференцию глав государств. Призыв повисает в воздухе...
А глава объединенного комитета начальников штабов генерал ВВС Натан Твининг уже идет на доклад к президенту Эйзенхауэру. Он предлагает сбросить атомные бомбы мощностью по 10-15 килотонн в районе городка Сямынь в юго-восточной части провинции Фуцзянь на острове Сямыньдао, в бухте Сямыньган, на берегу Тайваньского пролива. Если и после этого блокада Тайваня снята не будет, предлагается начать бомбардировки китайских аэродромов.
Но Эйзенхауэр такой план не принял. Как свидетельствуют документы, сослался на то, что в результате "будут жертвы среди гражданского населения как в Китае, так и на Тайване". Кроме этого, такие действия Вашингтона привели бы к очень серьезной ядерной эскалации во всем мире. Своим генералам он разрешил "сделать предупреждение Китаю при помощи обычных боеприпасов".
7 сентября уже из Москвы Хрущев заявил, что любая агрессия США против Китая будет расцениваться как нападение на СССР. А уже 30 сентября Советский Союз возобновил ядерные испытания - одновременно на Семипалатинском и Новоземельском полигонах...
Вот такая, как показывают новые документы, в буквальном смысле взрывоопасная обстановка была в отношениях между СССР, США и Китаем еще за несколько лет до Карибского кризиса. Общество История В мире США 