22.05.2008 02:57Рубрика: Общество Сохранение вида  В калмыцких степях растет поголовье сайгаков Текст:   Александр Липкович Российская газета - Юг России № 0(4665) Время хлопот наступило для сотрудников государственного природного биосферного заповедника "Черные земли".
Именно в мае самки сайгаков собираются на территории заповедника и прилегающего заказника "Степной" для продолжения рода. Десятки тысяч степных антилоп приносят потомство.
Инспекторы по охране природного заповедника и сотрудники научного отдела в эти дни неустанно следят за реликтовыми животными. Сайгак - древний вид, один из немногих уцелевших "осколков" мамонтовой фауны, имевшей широкое распространение в Евразии в период четвертичных оледенений, представитель последней европейской популяции степных антилоп.
Драматическая история взаимоотношений сайгака и человека в последние десятилетия привела к катастрофическому падению численности древних антилоп. Виной этому - высокие цены на рога сайгаков, используемые в традиционной восточной медицине. Многочисленные любители быстрой наживы стреляют последних сайгаков в степях Калмыкии и отправляют ценный товар на нелегальные рынки Китая.
Задача работников заповедника - сохранить маточное поголовье вида в самый ответственный период. Защитить не только от браконьеров, но и от волков и других хищников. Ежегодно во время отела сайгаков с гор Кавказа прилетают до двухсот белоголовых сипов и черных грифов. Громадные птицы-падальщики патрулируют места скопления сайгаков, зорко замечая самок с проблемными родами, слабых или мертворожденных сайгачат.
Дождливая погода, которая в этом году характерна для самого засушливого региона Юга России, крайне неблагоприятна для маленьких сайгачат, которые могут быстро погибнуть от переохлаждения. Однако, по утверждению заместителя директора по научной работе заповедника "Черные земли" Бориса Убушаева, самка сайгака способна задерживать роды на несколько дней, до улучшения погоды. Общество Природа Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия 