23.09.2008 00:20Рубрика: Спорт В золоте и бронзе  Вернулись из Китая паралимпийцы республики Текст:   Рафина Валиахметова (Уфа)  Российская газета - Башкортостан № 0(4756) В ночь на субботу в зале ожиданий международного аэропорта "Уфа" родственники, друзья, журналисты, министр спорта Башкортостана Владимир Самородов - все с нетерпением ждали Оксану Савченко, Андрея Строкина, Ильдара Помыкалова, Елену Паутову и их наставников.
Наши ребята и девушки достойно выступили в составе паралимпийской сборной России, завоевав девять золотых и бронзовых медалей,- сказал корреспонденту "Российской газеты" Владимир Самородов. - Для победы в Пекине нужно было показать великолепные результаты. И это сумела сделать самая молодая наша спортсменка Оксана Савченко, установившая сразу три мировых рекорда.
- Все соперницы были очень сильные. В первый день соревнований я просто показала свои возможности и только на следующее утро узнала, что установила новый мировой рекорд. Самой сложной была дистанция 50 метров вольным стилем, но я выиграла преимущество в 8 секунд и вновь установила мировой рекорд, - заметила трехкратная паралимпийская чемпионка Оксана Савченко.
Как удалось выяснить корреспонденту "РГ" свои победы юная пловчиха посвятила тренеру и команде, а третью золотую медаль завоевала специально для мамы. Сегодня первокурсница Уфимского государственного нефтяного университета и Стерлитамакской физкультурной академии уже подумывает установить новые рекорды в 2012 году. Однако дальнейшие тренировки пока под вопросом - от сильных нагрузок у Оксаны может ухудшиться зрение.
Не было субботней ночью в уфимском аэропорту только одного золотого медалиста - дзюдоиста Олега Крецулы, который задержался в Москве. Немного раньше вернулись из Китая одиннадцать наших спортсменов во главе с тринадцатикратной паралимпийской чемпионкой Римой Баталовой, которая в свои сорок вновь вышла в финал, но проиграла битву за бронзовую медаль. В беге на 800 метров в категории Т12/13 (слабовидящие) эту награду завоевала другая наша землячка Елена Паутова.
- Для меня мои бронзовые медали имеют золотой отлив, - сказала корреспонденту "РГ" Елена Паутова. - Я попала в один забег с француженкой Ассией Эль-Аннауни и прекрасно понимала, что она объективно сильнее меня на голову. После объединения категорий на наших дистанциях выступают темнокожие спортсменки - главные претендентки на "золото". 
Еще одну "бронзовую" награду привез марафонец Ильдар Помыкалов из Уфы, а сразу две медали такого же достоинства завоевал пловец Андрей Строкин.
- Это была одна из лучших паралимпиад в моей жизни. Своими результатами в Пекине я доволен, - говорит спортсмен. - Кстати, я одолел 50-метровку с личным рекордом.
- Соревнования были напряженными, ребята показали отличные результаты. Стоить отметить, что сокращается программа некоторых видов спорта, а стран-участниц становится все больше. Не исключено, что совсем скоро Параолимпиада превратится в настоящую Олимпиаду, - сказал главный тренер паралимпийской сборной России по плаванию Игорь Тверяков.
На днях наши земляки - участники Олимпийских и Паралимпийских игр соберутся на балу спортсменов. Фонд поддержки олимпийцев принял решение премировать призеров Паралимпийских игр за выдающиеся достижения. За выигранную золотую медаль они получат сто тысяч евро, за серебро - 60 тысяч, а за бронзовую награду - 40 тысяч евро. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 