12.02.2008 15:10Рубрика: Власть  Россия хочет убедить США не размещать оружие в космосе  Россия надеется убедить США в необходимости не допустить размещения оружия в космосе, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
Он выразил надежду, что сомнения США по этому поводу развеются в ходе работы над текстом договора о запрещении размещения оружия в космосе. "Нельзя допустить, чтобы в космосе появилось какое-либо оружие", - сказал Лавров..
Российский министр напомнил, что работа над договором о предотвращении размещения оружия в космосе ведется более пяти лет.
На конференции по разоружению в Женеве, были распространены возможные элементы будущей договоренности, и тот текст, который Россия внесла в качестве официального документа вместе с китайскими коллегами. Российский министр также отметил что подавляющее число государств поддерживают идею такого договора.
Совместный российско-китайский проект нового международного договора о предотвращении гонки вооружений в космосе, представленный на Конференции ООН по разоружению в Женеве, впервые касается размещения в космосе любых, а не только ядерных видов вооружений.
Предложенный Россией и Китаем проект договора запрещает размещение в космическом пространстве оружия любого вида, а также применение силы или угрозы применения силы в отношении космических объектов.
Источник: РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Россия и США 