01.09.2008 01:00Рубрика: Общество Новые правила морского боя   Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) La Republica - Фабио Мини
Американские корабли, доставившие в Грузию помощь, - это военные корабли, и никто не верит в то, что их роль будет исключительно гуманитарной: они в состоянии заменить системы связи, радарные установки и системы ПВО, уничтоженные российской стороной. Их управляемые ракеты способны выступить в роли сдерживающего фактора и передовой обороны, а также являются инструментом угрозы и провокации. Корабли группировки ВМС НАТО, вошедшие в акваторию Черного моря, официально совершают визиты в порты Констанца, Варна и Стамбул.
Черное море не является открытым и свободным. В него можно попасть через проливы Босфор и Дарданеллы. Конвенция Монтрё 1936 года налагает ограничения на транзит и тоннаж и предусматривает заблаговременное оповещение для кораблей, не принадлежащих странам черноморского бассейна. За выполнением этих условий должна следить Турция, но ее положение становится все более трудным.
Соединенные Штаты плохо переносят ограничения Монтрё, особенно с той поры, когда Турция помешала входу в Черное море кораблей, необходимых для ведения кампании против Ирака... Черное море перестало быть внутренним морем. Нормы, согласно которым оно является таковым, остаются, но становятся все более непрочными.
Россия знает об этом, и, несмотря на внешний эффект, больше, чем о Грузии, она думает о Турции и о НАТО. Она не стремится менять правила Черного моря или позволить грузинскому вопросу обостриться до того, чтобы превратиться в предлог для ускорения приема Грузии в НАТО и пересмотра конвенции о проливах. Но ее стратегия не ясна, и она, как кажется, не осознала, что в последние годы больше никто не соблюдает правила.
Из статьи "Доказательство морского сражения
за проливом Дарданеллы"
Русские каникулы в Италии
L,espresso - Фабрицио Гати
Они скупили самые красивые виллы. Земли. Отели. Теперь они хотят заниматься бизнесом: бани и дискотеки. Жемчужина Версилии взята приступом новыми московскими царями... Истинный образ мирового капитализма можно наблюдать на тихих улочках планеты, у вилл итальянской буржуазии, у которой больше нет наследников, глядя на подъезжающие Rolls Royce и Bentley с российскими номерами. Великие цари экономики и маленькие предприниматели, VIP-политики и подставные лица, преступные элементы. Это армия, силами которой Россия оккупирует гостиную Версилии (северная часть Тирренского побережья. - Прим. ред.). Никаких танков. Здесь действуют законы свободного рынка, который просто не может быть более свободным. Это вальс денег и головокружительных сделок, в отношении которых рота Финансовой гвардии в Виареджо уже начала расследование.
У налоговых инспекторов возникло подозрение, что лишь минимальная часть полученных денег декларируется итальянским налоговым органам. В договорах о купле-продаже вилл фигурирует только минимальная сумма, необходимая для регистрации сделки. Российские покупатели скрываются за названиями офшорных компаний или счетами в Лихтенштейне и Люксембурге.
Результатом стал взбудораженный рынок. И населенный пункт, из которого бегут жители в глубинные районы, где более разумные цены. А вместе с ними из города исчезают маленькие лавки, как историческое кафе-мороженое Nelson, потерявшее помещение и вынужденное перебраться в другое место, чтобы освободить пространство для марки, которая в будущем сезоне будет продавать пальто, шарфы и меховые шапки в самый разгар лета.
Шокирующие цены: предприниматель из Турина сдал в аренду свою недвижимость за 180 тысяч евро в месяц. В агентствах недвижимости рассказывают, что даже модельер Джорджио Армани и владелец сети супермаркетов Esselunga Бернардо Капротти сдавал в аренду русским магнатам свои великолепные виллы.
Россия - экономическая держава. Но все ли купюры достоинством в 500 евро чистые? Достаточно попросить у владельца ресторана позволения на один вечер стать официантом и понаблюдать с близкого расстояния. Некоторые откупоривают бутылки Romanie Conti урожая 2005 года по 3 тысячи евро, чтобы отпить лишь глоток. Некоторые оставляют даже по 1400 евро в качестве чаевых. Рассказывают о женщинах, которые получали за столом пощечины, и о вазах, наполненных шампанским.
Из статьи
"В Форте-дей-Марми командуют русские"
Ошибка Запада
Newsweek - Клиффорд Г. Гэдди
Похоже, Россия сама разберется с Грузией, и Запад бессилен с этим что-либо поделать. В отсутствие готовности воспользоваться военным вариантом то, что задумывалось как "риторика силы", на деле превратилось в блеф и пустые разговоры. В поисках рычага воздействия на Россию многие политики обратились к экономике: они считают, что Запад может добиться от России расплаты при помощи таких мер, как блокирование ее заявки на вступление в ВТО, исключение ее из "большой восьмерки", а также ограничение торговых и инвестиционных потоков, связывающих Россию с Западом. Обсуждаемые меры в лучшем случае окажутся неэффективны, а скорее всего - и контрпродуктивны. Они нанесут нам больший ущерб, чем русским.
Интересы Запада могут, например, пострадать, если будут прекращены совместные с Россией программы в космосе и в сфере ядерной энергетики. Благодаря неожиданно свалившемуся на эту страну нефтяному богатству, по количеству обращающихся в ней государственных ценных бумаг правительств западных стран она уступает только Китаю и Японии.
В России полным ходом идут внутренние дебаты об экономическом будущем страны, и изолировать ее значило бы подтолкнуть в неправильном направлении. По всеобщему мнению, страна должна выйти за рамки нефтегазовой экономики. Но как этого добиться? В одном лагере, к которому принадлежит ряд толковых путинских советников, получивших образование на Западе, признают, что сделать это можно, лишь поднявшись по лестнице индустриального и постиндустриального развития, то есть освоив не только новейшие западные технологии, но и методики организации производства и менеджмента, а также принципы корпоративного управления. В другом лагере (так называемых государственников во главе с людьми вроде Сергея Чемезова, бывшего соратника Путина по КГБ, а ныне главы госкорпорации "Ростехнологии") мечтают обогнать Запад в сфере технологий и таким образом избавиться от чуждых организаций. По сути, речь идет об очередной масштабной попытке справиться в одиночку, в советском стиле. А поскольку в основе этой модели лежит возрождение былого могущества оборонно-промышленного комплекса, она неизбежно приведет к ужесточению контроля над ресурсами и населением страны, а также к засекречиванию экономики во всех ее аспектах. Отрезав Россию от глобальной экономики, мы лишь поможем сторонникам новой модификации советской модели.
Из статьи "Как не надо наказывать Россию"
(www.inopressa.ru)
Подготовила Наталья Лебедева
  Общество СМИ и соцсети Отношения России и Грузии Годовщина войны в Южной Осетии 