28.02.2008 06:10Рубрика: Экономика Доллар пикирует  А нефть, золото и металлы дорожают  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4599) Вчера доллар очень близко подошел к очередной психологической отметке падения. За пять минут с момента открытия торгов на Межбанковской валютной бирже курс американской валюты по отношению к рублю скатился сразу на 26 копеек, то есть составил 24,20 рубля. Так низко доллар не падал почти 8,5 года, то есть с августа 1999 года.
Эксперты объясняют этот перелом крайне неблагоприятной для доллара ситуацией на международных биржах, где валюта США в одночасье также рухнула в цене по отношению к евро. Вчера впервые со дня появления евро на свет курс этой валюты превысил психологически важный рубеж в 1,5 доллара. В такой ситуации, по словам экспертов, наблюдается значительный приток на товарные биржи свободных денег, которые инвесторы в экстренном порядке переводят с финансовых и фондовых рынков. И соответственно растет спрос на сырье - нефть, зерно, кофе, сахар, какао, драгоценные металлы.
Баррель нефти вчера на Нью-Йоркской товарной бирже уже стоил 102,08 доллара. Но это никого не удивило. Эксперты даже предсказывают, что баррель нефти может подрасти еще на 10 долларов. Новое рекордное спекулятивное повышение цен на "черное золото", по их мнению, спровоцировало поведение евро. Кстати, версии, что именно из-за притока спекулятивного капитала на сырьевые рынки растут и цены на нефть, придерживаются и представители нефтедобывающих стран. Так, министр нефти Катара вчера заявил, что резкий подъем цен на "черное золото" на этой неделе произошел из-за спекуляций и международного политического напряжения, а не из-за каких-либо проблем с показателями спроса и предложения. "Картель не собирается реагировать на трехзначные отметки повышением объемов добываемой нефти. Мы будем действовать лишь тогда, когда увидим реальную нехватку этого топлива на мировых рынках", - обозначил позицию ОПЕК западным информагентствам нефтяной министр.
Тем временем поставила в последние два дня новый мировой рекорд и цена на пшеницу, впервые за 6 лет достигнув 12 долларов за бушель. Исторического рекорда добилась платина. Вчера стоимость ее унции (28,35 грамма) достигла небывалой высоты - 2206 долларов. Кстати, в начале января цена на платину стойко держалась на 1700 долларов. Такой значительный рывок за столь короткий срок мировые биржи драгметаллов фиксируют впервые.
Тем временем цены на мировых биржах определяются в американской валюте. По этой причине в России аналитики не спешат предрекать закат доллара. Кроме того, позиции доллара как платежного средства крайне сильны в мире. К примеру, полуторатриллионные резервы Китая, номинированные в основном в американской валюте. Что касается российского фондового рынка, он продолжает оставаться "островом стабильности" в мировом финансовом океане. Вчера индекс РТС продолжил рост, перевалив за отметку 2100 пунктов. К тому же, как сообщила английская газета Times, по итогам 2007 года российские компании стали крупнейшими в Европе получателями акционерного капитала, скупив зарубежных активов на 29 миллиардов долларов и заняв первое место в Европе. На втором месте расположились британские (22 миллиарда долларов), а на третьем, с большим отставанием - германские компании (11 миллиардов долларов). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 