21.02.2008 03:30Рубрика: В мире Америкосово  Объявление независимости края раскололо Европу Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 0(4595) То, чего одни ждали почти с ужасом, а другие - с замиранием сердца, произошло: Приштина в одностороннем порядке объявила Косово независимым государством.
Дальше события развивались по вполне прогнозируемому сценарию. Ни Совбез ООН, созванный по инициативе России, ни Совет министров иностранных дел государств Евросоюза, собравшийся в Брюсселе, не смогли дать четкого ответа на резонный вопрос: что делать дальше? Нельзя сказать, что в ключевых международных структурах началась паника, но и порядка точно больше не стало.
Присутствовавший на Совбезе ООН президент Сербии Борис Тадич раздосадованно констатировал, что Организация Объединенных Наций оказалась не в состоянии противостоять нарушителям международного права. Не менее раздосадованными оказались и еврогранды после заседания в Брюсселе. Франция, Великобритания, Германия и Италия вместе с США рассчитывали, что независимость Косово в едином порыве поддержат все страны Евросоюза. Не вышло.
В итоге главы МИД ЕС были вынуждены отказаться от почти священной для Европейского союза идеи непременной выработки единой позиции по любому внешнеполитическому вопросу. Пожалуй, впервые каждому из членов ЕС была дана возможность в одностороннем порядке реагировать на приштинскую декларацию о независимости. Иначе еврогранды просто не смогли бы выполнить данное ими обещание косовским албанцам - в любом случае признать независимость Косово.
Итак, необратимый процесс пошел. На момент подписания номера в печать официально признали Косово независимым государством одиннадцать стран. Еще как минимум 10 собираются сделать это в ближайшие дни. А ведь премьер Косово был уверен, что уже в первые дни Косово признают не менее 100 государств.
Сейчас, однако, намного интереснее, не сколько в итоге стран в ближайшее время признают Косово независимым государством, а каким будет ответ Белграда или, к примеру, Москвы. Официальные сербские власти дали клятвенное обещание, что силы в отношении строптивой Приштины применять не будут. Однако прямо объявили, что у них разработан специальный план в первую очередь экономических мер по отношению к Косово. Пока он, правда, держится в глубокой тайне.
За три дня до провозглашения Приштиной своей независимости президент России Владимир Путин сообщил, что и у Москвы есть свои домашние заготовки на тот случай, если США и еврогранды не одумаются и все же признают Косово. О подробностях в российской столице пока не распространяются. Однако заявление МИД России о том, что Россия собирается скорректировать свою линию в отношении Абхазии и Южной Осетии, многие наблюдатели восприняли как явный намек на те самые домашние заготовки.
Тем временем на Балканах, как и предсказывали российские дипломаты, день ото дня становится все более беспокойно. Косовские сербы на границе с Сербией дотла сожгли пограничный пункт. В прессе появились сообщения о переброске НАТО к границе с Сербией дополнительных подразделений. Македонские албанцы всерьез заговорили о том, что хотят войти в состав Албании, а в Боснии и Герцеговине сербы также хотят присоединиться, но уже к Сербии. Может, именно этого и добивались в Вашингтоне?
Кстати, в самих США далеко не все согласны с решением Белого дома признать независимость Косово и установить полноценные дипотношения. К примеру, президент института религии и общественной политики (США) Джозеф Грибоски считает, что отделение Косово от Сербии дестабилизирует обстановку в мире. Американский политолог уверен, что признание независимости Косово международным сообществом "создаст опасный прецедент для сепаратистских движений по всему миру". В качестве регионов, которые могут последовать примеру Косово, он назвал Абхазию и Южную Осетию, Нагорный Карабах, Северный Кипр, Тибет, Тайвань, Курдистан. "Международное сообщество не должно допустить создания искусственного государства в Юго-Восточной Европе", - заключил политолог. К слову, возглавляемый им институт религии и общественной политики был номинирован в 2007 году на Нобелевскую премию мира.
Досье "РГ"
Признали независимость Косово:
США, Франция, Великобритания, Германия, Латвия, Норвегия, Турция, Албания, Афганистан, Австралия и Сенегал.
Готовы признать в ближайшие дни:
Австрия, Бельгия, Италия, Дания, Финляндия, Швеция, Болгария, Венгрия, Польша и Эстония.
Категорически против:
Россия, Китай, Грузия, Испания, Румыния, Греция, Кипр и Словакия, Индонезия и Шри-Ланка. Дословно   Текст:   Надежда Сорокина Александр Рар,эксперт Германского совета по внешней политике:
- Сейчас ЕС стремится навести порядок, исключить возможные войны и экономические кризисы на Балканах, расположенных на окраине ЕС. Европейскому сообществу уже надоело там держать свои войска, полицию и закачивать туда безумные деньги на восстановление инфраструктуры, которая в итоге никак не восстанавливается. Поэтому в Брюсселе было принято решение переложить всю ответственность за будущее края на косовских албанцев.
Такая точка зрения ЕС, которую, кстати, полностью разделяют Соединенные Штаты, вызывает возмущение и отчуждение в России и странах Восточной Европы. Они считают, что независимость Косово породит новые несправедливости и обиды.
Я думаю, что большой катастрофы от независимости Косово в ближайшее время не произойдет. В долгосрочной перспективе возможны проблемы, потому что Абхазия, Южная Осетия, баски или немецкие баварцы расценят провозглашение суверенитета Косово как прецедент для объявления ими собственной независимости. Однако надо четко понимать, что те нации, например баски, которые достаточно благополучно живут в Евросоюзе, вряд ли в такой ситуации еще сильнее, чем сейчас, будут добиваться выхода из состава Испании. Так что серьезных бурь в связи с объявлением независимости Косово в Европе ждать не стоит. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 