19.02.2008 06:00Рубрика: В мире Закосоварили кашу  Евросоюз продолжает "лихорадить" при обсуждении вопроса о независимости края Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4592) Как и предсказывала Россия, воскресное провозглашение независимости Косово буквально встряхнуло и Старый, и Новый свет. В понедельник прошло сразу три экстренных совещания на высоком международном уровне, к созыву которых все были готовы, но никто в действительности не знал, что в итоге получится.
Если бы мир следовал логике международных отношений, которая существовала до принятия в воскресенье косовскими албанцами декларации своей независимости, то вчерашние совещания должны были следовать в следующем хронологическом порядке по значимости принимаемых на них решений. Сначала ситуацию вокруг Косово в экстренном порядке по инициативе России рассматривал бы Совет Безопасности ООН, затем с учетом озвученных в Нью-Йорке выводов в Брюсселе собиралось бы совещание министров иностранных дел стран - членов ЕС и наконец опять же в Брюсселе на уровне послов был бы созван Совет НАТО для разработки плана дальнейших действий подконтрольных альянсу и размещенных в Косово миротворческих сил (KFOR).
В действительности же, словно пытаясь лишний раз продемонстрировать, что с момента провозглашения Приштиной своей независимости все встало с ног на голову, в первую очередь Вашингтон постарался сделать так, чтобы последовательность проведения ключевых дискуссий оказалась диаметрально противоположной. Стратеги Белого дома разыграли очередную геополитическую партию буквально по нотам.
В лучших традициях американской дипломатии сначала НАТО дало понять и сербам, и все еще сомневающимся, признавать ли Косово, государствам, а также России, что у них все в Косово "схвачено". Генсек альянса Яап де Хооп Схеффер заявил без обиняков, что в течение "чувствительного периода KFOR будет быстро и твердо реагировать на действия любого, кто рассчитывает спровоцировать насилие в Косово". Очевидно, это в первую очередь относится к жителям северных районов края - сербов, которым теперь просто не оставили иного выхода, кроме как заявлять о своем желании всем анклавом войти в состав Сербии.
Во втором акте на сцену вышли министры иностранных дел ЕС. В Приштине никогда не скрывали, что дату провозглашения независимости Косово тщательно подгоняли под давно запланированное заседание Совета Евросоюза по внешним делам и общим вопросам на министерском уровне.
Логика проста и понятна: сначала декларация о независимости, затем ее одобрение со стороны Брюсселя. И все же не обошлось без осечки. Последние несколько месяцев США вместе с четверкой еврограндов - Великобританией, Германией, Францией и Италией пытались где изящно, а где наспех, грубовато убедить всех членов Евросоюза в необходимости единым фронтом поддер жать косовских албанцев.
Не получилось. Сомневающиеся остались. А принцип единой внешней политики, которому должны следовать все члены ЕС, заставил авторов итогового заявления министерского совещания максимально сгладить углы. Оставив фактически лишь призыв к сторонам соблюдать сдержанность и не поддаваться на провокации. Первыми же, кто собирается признать независимость Косово, как и предполагалось, оказались те самые еврогранды: Великобритания, Франция, Германия и Италия.
Из-за существенной часовой разницы во времени (что, очевидно, также учитывалось сценаристами) Совет Безопасности ООН фактически был поставлен перед фактом: к моменту начала его заседания процесс признания Косово независимым государством уже начался, а ситуацию в крае полностью контролирует готовый к жестким действиям KFOR. Правда, для того чтобы, видимо, подсластить горькую пилюлю для членов СБ ООН, генсек НАТО все же крайне цинично сообщил, что альянс продолжит операцию в Косово "в прежнем формате под мандатом резолюции 1244 Совбеза ООН".
По сути, эта резолюция остается последней возможностью сохранить потенциально крайне взрывоопасную ситуацию как на Балканах, так теперь и почти в любой точке земного шара в правовом поле. И ее упоминание Схеффером явно не случайно. Если Россия, Китай и еще две трети постоянных членов Совбеза ООН считают, что объявление о независимости Косово - не что иное, как нарушение резолюции 1244, то США вместе с еврограндами, напротив, уверены: принятая Приштиной декларация стала логическим выводом из этого ооновского документа.
Экстренное заседание Совбеза ООН началось за час до полуночи по московскому времени. А его результаты стали известны, когда в Москве уже наступил вторник. Постпред России при ООН Виталий Чуркин шел на это заседание, довольный результатами состоявшихся днем ранее консультаций в Совете Безопасности. В последние полгода Генсека ООН Пан Ги Муна неоднократно упрекали в предвзятости и явном уклоне в пользу американской позиции при обсуждении спорных ситуаций в стенах Организации Объединенных Наций. Однако при обсуждении ситуации вокруг Косово во время воскресных консультаций российским дипломатам удалось услышать от Пан Ги Муна те слова, на которые они, очевидно, рассчитывали. И не только они.
Во-первых, Генсек ООН подтвердил незыблемость положений резолюции 1244, в которой, в частности, говорится о том, что Косово остается в составе Сербии до тех пор, пока путем переговоров не будет найдено взаимовыгодное решение. Во-вторых, Пан Ги Мун высказался против попытки США и еврограндов заменить миссию ООН в Косово евромиссией. Об этом, кстати, тоже говорили в понедельник в Брюсселе министры иностранных дел. Однако, буквально игнорировав позицию Совбеза ООН, Евросоюз все же направил в Косово свою гражданско-полицейскую миссию в составе 1800 человек. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 