29.08.2008 02:30Рубрика: Экономика Ход трубой  Откажутся ли европейцы от нашего газа Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4740) Вчера в греческом парламенте начались дебаты по ратификации соглашения с Россией по проекту "Южный поток". Но охлаждение отношений между Россией и Западом может заморозить не только этот проект, но и "Северный поток", пророчат эксперты.
Новых покупателей на российские энергоносители они советуют искать в Китае или же ликвидировать за счет сокращения поставок газа на внешний рынок его дефицит внутри страны.
Однако все не так просто. Переориентировать европейские поставки на Поднебесную не получится. Речь идет о том, чтобы в Китай продавался газ из Восточной Сибири, в Европу его все равно не доставляют, пояснил "РГ" президент Института энергетики и финансов Леонид Григорьев. К тому же северные китайские провинции, куда в перспективе может пойти российский газ, сейчас работают на собственном дешевом угле. Для того чтобы перевести горелки на газ, потребуются колоссальные вложения. И Китай соглашается покупать российский газ только в том случае, если он будет не дороже угля. А это невыгодно уже отечественным компаниям, добавляет редактор информационного агентства RusEnergy Игорь Ивахненко.
При нынешней динамике добычи российского газа реализация проектов по Северному и Южному потокам грозит усугублением и без того опасного дефицита газа на внутреннем рынке, говорит директор Института проблем глобализации Михаил Делягин. По его данным, добыча газа в стране растет минимальными темпами - примерно на 1,5 процента в год. Поэтому замораживание Южного и Северного потоков не наносит серьезного ущерба стране, уверен Делягин. Но проблема в том, что внутренние цены на газ для промышленных потребителей почти в пять раз ниже, чем в Европе. А российский бюджет слишком зависит от нефтегазовых доходов: нефтегазовые доходы бюджета составляют примерно 12 процентов ВВП.
Оба проекта, напомним, нацелены на то, чтобы обойти при транспортировке российского газа проблемные транзитные страны. Прежде всего Украину и Белоруссию. Именно из-за сложностей с ними, заметим, на протяжении всех последних лет российских поставщиков упрекают в ненадежности. Протяженность "Северного потока" должна составить около 1200 километров. Он должен обеспечить почти четверть потребностей Европы в импортируемом газе. "Южный поток" должен пройти от черноморского побережья России по дну моря до болгарского берега, затем по суше пересечет Болгарию и Грецию, а затем уже по дну Адриатики дойдет до южного побережья Италии. Стоимость проекта оценивается примерно в 10 миллиардов евро.
По мнению Ивахненко, у "Южного потока" действительно могут возникнуть проблемы. Но это не критично. В конце концов пока газ можно поставлять и через транзитеров, замечает Ивахненко. А сам проект находится в самой начальной стадии разработки. Предполагается, что он будет конкурировать с возможными поставками топлива из Каспийского региона через Турцию - проектом "Набукко". Впрочем, не исключено, что гораздо больший удар конфликт в регионе нанесет по "Набукко", предполагает Григорьев.
Что же касается "Северного потока", то Ивахненко уверен, что проблем с ним не возникнет. Буквально на днях Ангела Меркель уже заявила, что нынешний конфликт никак не повлияет на строительство газопровода. Германия, напоминают эксперты, самая заинтересованная сторона этого проекта и пользуется большим влиянием в Евросоюзе. В свою очередь глава итальянской компании Eni, сотрудничающей с "Газпромом" по "Южному потоку", Паоло Скарони заявил: "Негативных последствий для бизнеса Eni из-за растущей политической напряженности в отношениях между Россией и ЕС не ожидается". Он отметил, что Eni работает с "Газпромом" 50 лет, и за это время поставки газа никогда не сокращались и не прерывались.
В свете нынешней политической обстановки вокруг газовых проектов будет "много шума", предполагает Григорьев. Однако, по его словам, оценки происходящего в прессе и среди экспертов сильно разнятся. "Я не вижу смысла в том, чтобы западные страны отказывались от поставок российского газа и выгодных для них проектов. Европа не будет стрелять себе в ногу", - резюмирует эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика 