26.11.2008 20:04Рубрика: В мире Жесткая линия Пхеньяна заставила Сеул задуматься   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Ряд недавних шагов со стороны КНДР, направленных на сворачивание сотрудничества с Югом Кореи, заставили задуматься Сеул по поводу того, как ему теперь выстраивать свои отношения с Пхеньяном. Страна при этом разделилась примерно на два равных лагеря: одни требуют не поддаваться на давление Севера и не идти на уступки, тогда как другие призывают руководство страны пересмотреть свой подход к КНДР, который, как утверждается, "заводит межкорейские связи в тупик", "ведет к изоляции Сеула" и "не отвечает международным тенденциям".
Напомним, что 24 ноября КНДР официально уведомила Южную Корею, что в одностороннем порядке с 1 декабря этого года прекращает реализацию почти всех проектов двустороннего сотрудничества. В частности, прекращается движение поездов между Югом и Севером, отменяются поездки для южнокорейских туристов по историческим местам северокорейского города Кэсона. Кроме того, серьезные ограничения введены на главный проект межкорейского сотрудничества - промышленную зону в районе Кэсона, где взаимодействие ведется по схеме: "капитал и технологии - Юга, земля и рабочая сила - Севера". Пхеньян приказал до 1 декабря вывести половину всех южнокорейских сотрудников из этой зоны и большинство представителей Южной Кореи, которые работают в координационных органах Кэсонского технопарка. На предприятиях была сказано оставить лишь тех граждан Южной Кореи, которые "крайне необходимы для обеспечения производственного процесса". Другой крупный совместный проект - туристические поездки южан в горы Кымгансан - был прекращен еще несколько месяцев назад.
Кроме того, представители военного командования КНДР несколько дней назад уведомили, что они прекращают действие линии связи между оборонными ведомствами Юга и Севера в районе демилитаризованной зоны. Таким образом, все межкорейское сотрудничество теперь сведено лишь к Кэсонскому технопарку, да и тот, как признал в среду министр объединения Республики Корея, "может быть полностью прекращен", тем более что и сам Пхеньян указал, что это лишь "первый пакет мер". Всю ответственность за резкое охлаждение двусторонних отношений Пхеньян возложил на Сеул, обвинив того в невыполнении ранее подписанных двусторонних договоренностей.
Отметим, что накануне Сеул сделал ряд шагов, которые, как было очевидно заранее, будут негативно восприняты Пхеньяном. Так, Юг был среди инициаторов резолюции Генассамблеи ООН, в которой содержалась критика в адрес КНДР по поводу фактов "грубейшего и систематического нарушения прав человека". Кроме того, президент Республики Корея Ли Мен Бак в одном из своих интервью заявил о необходимости объединения Корейского полуострова "на основе принципов свободной демократии", то есть под эгидой Юга.
Нынешняя ситуация вызывала бурные дискуссии по поводу глубинных причин таких шагов КНДР, которые хоть и ожидались, но не в такой степени, а также в отношении направления дальнейшей политики Сеула к КНДР.
Так, большинство южнокорейских аналитиков сходятся во мнении, что Пхеньян выбрал свою излюбленную тактику отвечать на давление еще более жестким давлением, не боясь довести все до полномасштабного кризиса. Основная причина - недовольство Севера действиями консервативного президента Республики Корея (РК) Ли Мен Бака, который отказался от политики двух предшествующих президентов, делавших ставку на сотрудничество с КНДР, и решил пойти, как говорится, "на принцип". То есть не развивать отношений, пока Пхеньян первым не откажется от своего ядерного оружия.
Вместе с тем, как отметил один из чиновников южнокорейского правительства, "КНДР все же оставил дверь приоткрытой, так как Кэсонский комплекс продолжает работать". С другой стороны, этот комплекс является последней картой и она, как реально опасаются на Юге, вполне может быть использована. Если и он будет закрыт, то, как подчеркнул профессор Ко Ен Хон из сеульского университета Конгук, "это будет означать, что межкорейских отношений попросту нет".
Есть точка зрения, что через этот комплекс Север провоцирует конфликт различных политических сил внутри самого Юга. Так, представители работающих в комплексе южнокорейских предприятий уже обратились к правительству с просьбой "сделать все возможное для продолжения его функционирования". 
Кроме того, все больше южнокорейских экспертов начинает считать, что Пхеньян решил проучить строптивый Сеул, прекратив сотрудничество с Югом и сделав ставку на развитие отношений с новой администрацией США во главе с Бараком Обамой, который выражал готовность к прямому диалогу с КНДР и даже личной встрече с Ким Чен Иром. В пользу такого сценария говорит и недавнее заявление представителя Центра исследований Конгресса США, который сказал, что новая администрация Соединенных Штатов рассматривает возможность открытия в Пхеньяне офиса связи, что будет означать серьезный прорыв в американо-северокорейских отношениях. С другой стороны, недавно северокорейские СМИ сообщили о посещении лидером КНДР Ким Чен Ира города Синычжу, который расположен на границе с Китаем и через который идет около 80 % товарооборота между Северной Кореей и КНР. Это дало повод для спекуляций о том, что Ким решил в итоге отказаться от Кэсонского проекта с Югом в обмен на развитие связей с Китаем через Синычжу.
Другие местные аналитики, в основном из числа бывших граждан КНДР, утверждают, что Пхеньян уже давно решил закрыть Кэсонский комплекс, но раньше Северу это мешала сделать тяжелая экономическая ситуация. Напомним, что в год КНДР получает от этого проекта около 200 миллионов долларов прибыли, что не так мало, учитывая небольшие масштабы ВВП КНДР. Теперь же год выдался урожайным, да и новая администрация в США, судя по всему, будет менее жесткой, чем при Буше. То есть стратегическая и экономическая важность технопарка снизилась. Кроме того, как отметила южнокорейское издание "Эн-Кей Дэйли" со ссылкой на телефонный разговор с "высокопоставленным чиновником из Пхеньяна", Ким Чен Ир еще в прошлом году решил свернуть Кэсонский проект, дабы прекратить распространение на Севере "вредной капиталистической идеологии", которая невольно проникает в КНДР через проект.
Каковы бы ни были мотивы Северной Кореи, теперь официальному Сеулу предстоит решать, что делать. Причем оба пути - как продолжение противостояния, так и уступки - могут иметь серьезные негативные последствия. Первый чреват полным прекращением отношений с Севером вообще, утратой для Юга всех рычагов воздействия на Пхеньян и, в худшем случае, изоляцией на этом направлении, если КНДР сумеет договориться с США и начать нормализацию отношений. Кстати, с учетом неожиданной готовности Пхеньяна провести в начале декабря очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР  не исключена возможность прогресса и там, что поставит Юг в крайне нелегкое положение. Однако и второй путь - уступок и возвращения к линии двух предыдущих президентов - чреват тем, что КНДР воспримет это как слабость со стороны Юга и потом выдвинет новые требования, используя Кэсонский комплекс и прочие возможные проекты как своего рода заложников.
По большому счету, политические силы Юга продемонстрировали раскол как на два лагеря - сторонников первого и второго подходов. Большинство правящей партии "Ханнара", а также консервативная оппозиционная Свободная прогрессивная партия (СПП) требуют от правительства принципиальности. Глава "Ханнара" Пак Хи Тхэ во вторник заявил, что "нельзя поддаваться на уловки Севера". В том же духе высказался и лидер СПП Ли Хве Чхан, подчеркнувший необходимость "дойти до самого низкого уровня межкорейских отношений, чтобы потом можно было выстроить совершенно новую схему политики в отношении Пхеньяна". Им противостоят две прогрессивные оппозиционные партии - Демократическая и Либерально-трудовая, а также некоторые депутаты из "Ханнара". Так, лидер Демократической партии Чон Се Гюн призвал правительство страны не доводить межкорейские связи до нуля и внести необходимые коррективы в политический курс. 
Однако, судя по всему, южнокорейский президент Ли Мен Бак решил и здесь оправдать свое прозвище "бульдозер" и будет продвигать свою прежнюю линию до конца. Так, на встрече с Джорджем
Бушем на саммите АТЭС в Лиме он сказал, что "является сторонником последовательной и принципиальной политики", явно давая понять, что не пойдет на уступки Северу. Бушу же это очень пришлось по душе и тот даже сказал "Вот поэтому ты мне и нравишься", обращаясь к Ли. В отношении вопроса о том, что будущая администрация США решит договориться с КНДР без учета позиции Сеула, Ли поспешил выразить уверенность в том, что Обама "будет принимать шаги в отношении КНДР после достаточных предварительных консультаций с Южной Кореей". Так это будет или нет, покажет время, однако сейчас, как отметил профессор сеульского университета Кеннам Ян Му Чжин, можно быть уверенным в том, что над Кэсонским проектом сгустились грозовые тучи, а "в межкорейских отношениях началась долгая фаза резкого охлаждения".
Справка "РГ"
В Кэсонском межкорейском промышленном комплексе, расположенном на территории КНДР, действуют 88 южнокорейских предприятий, где работают около 35 тысяч рабочих из КНДР. Средняя зарплата рабочих составляет около 57 долларов в месяц с учетом выплаты социальных пособий. Со стороны Южной Кореи в Кэсонском комплексе находятся 1592 человека: 38 сотрудников Комитета по управлению Кэсонским комплексом, 750 инженеров и менеджеров предприятий, 50 человек из 13 общественных организаций Республики Корея, 201 человек из 9 строительных компаний Юга и 553 сотрудника компании "Хендэ Асан" и прочих вспомогательных фирм. Не менее половины граждан РК должны будут покинуть Кэсонский комплекс до 1 декабря 2008 года.   В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 