24.09.2008 03:00Рубрика: Экономика Олимпийские кадры  Все, что построят к зимним Играм-2014, очень пригодится России, уверен Виктор Колодяжный Текст:   Олег Галицких (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4757) Сегодня в "летнюю столицу" уже приезжают рабочие, которые интересуются: "А где тут на Олимпиаду нанимают?" Чтобы избежать кривотолков, касающихся кадровой политики и начала олимпийского строительства, мы обратились к президенту госкорпорации "Олимпстрой" Виктору Колодяжному.
Российская газета : Виктор Викторович, учитывается ли мнение местных жителей, опасающихся, что Сочи может быть заполнен "лишними" рабочими руками, а это в свою очередь вызовет некоторую социальную напряженность?
Виктор Колодяжный : Начну с того, что ни один из аспектов олимпийского строительства не должен становиться помехой для горожан и отдыхающих.
Сейчас называются различные фантастические цифры о будущем количестве "строителей Олимпиады". Безусловно, понадобятся рабочие руки коммунальной отрасли, сфере услуг, гостиничному хозяйству. Разумеется, само проведение Игр потребует огромного количества квалифицированного персонала. Но если остановиться непосредственно на строительных работах, то нам будет необходимо порядка 19-20 тысяч человек для возведения олимпийского парка, Олимпийской деревни, очистных сооружений и ТЭС. И мы будем отдавать приоритет при приеме на работу местным жителям. Я знаю, что в регионе есть 6-7 тысяч строителей, которые заинтересованы в работе на наших площадках.
Конечно же, олимпийское строительство потребует привлечения рабочих и инженерно-технических работников из других российских регионов и зарубежных стран. В основном, чтобы не перегружать Сочи людьми, решили применять вахтовый метод. Недавно заключили инвестдоговор на строительство в Адлерском районе рабочего поселка. В этом мини-городке на десять тысяч человек будет создана вся необходимая для жизни инфраструктура. Инвестор дал четкие гарантии тому, что в нем будут созданы комфортные условия проживания.
Первое заселение - порядка трех тысяч человек - состоится уже в начале следующего года. После завершения олимпийского строительства рабочий поселок будет демонтирован, и это принципиальное условие инвестиционного договора. В августе 2013 года, когда планируется сдача в эксплуатацию большинства олимпийских объектов, этого временного комплекса уже не будет.
РГ : А кто конкретно будет заниматься кадровым обеспечением строительства?
Колодяжный : В "Олимпстрое" организуется специальная структура, которая займется координацией в этой сфере. У нас уже есть, к счастью, единичные, но тем не менее тревожные прецеденты, когда подрядные организации, мягко говоря, не совсем справедливо обходятся со своими сотрудниками. Это негативно отражается на высоком статусе олимпийского строительства в целом. В дальнейшем мы намерены не только пресекать такую безответственность подрядчиков, но и совсем не допускать повторения такого рода инцидентов. Мы даже собираемся контролировать выплату зарплаты рабочим на всех без исключения олимпийских объектах и следить, чтобы их социально-бытовые условия были нормальными независимо от гражданства и квалификации.
Сейчас мы активно изучаем опыт проведения масштабных строительных работ на примерах Москвы, Казани, а также Китая, Канады и Великобритании. Кстати, инженерные кадры будем подбирать и из числа тех людей, которые смогут не только построить, но и эксплуатировать в дальнейшем олимпийские объекты.
Мы работаем над созданием информационной системы, благодаря которой на нашем сайте можно будет отслеживать продвижение работ по каждому объекту и узнавать, какие специалисты востребованы на определенный объект. Этот программный продукт будет способствовать координации в сфере кадровой политики между органами власти, "Олимпстроем" и оргкомитетом "Сочи-2014".
РГ : Какие объекты будут строиться в первую очередь, какова их проектная готовность и на какой стадии согласований они находятся?
Колодяжный : Уникальность подготовки зимней Олимпиады в Сочи состоит и в том, что нам необходимо построить все объекты полностью. За год существования олимпийской государственной программы порядка 10 процентов объектов находится в стадии строительства, а далее темпы будут только наращиваться.
Если говорить о первых объектах, то они в основном относятся к сфере транспорта и энергетики. Уже строим железнодорожные грузовые дворы, морские грузовые портовые пункты возле устьев рек Мзымта и Псоу, а также объекты инженерной защиты Имеретинской низменности, где расположится олимпийский парк. Заключено инвестиционное соглашение на строительство офисного здания, в котором разместятся структуры, ответственные за возведение спортивных объектов, организацию и проведение Олимпийских игр, и этот комплекс будет открыт уже в 2010 году. В Красной Поляне, где будут проходить состязания в "снежных" дисциплинах, уже вводятся в строй новые очереди запланированных горнолыжных комплексов и баз приема. Изучается проектная документация по строительству трамплинов и горнолыжных трасс.
Кроме того, на государственную экспертизу отданы проекты шести крупных сооружений, в том числе ледовых Дворцов и шести энергетических объектов. Определен инвестор на строительство Адлерской тепло-энергетической станции мощностью 360 мегаватт. Есть продвижение в транспортном секторе.
РГ : Какой из объектов считается самым сложным в строительстве?
Колодяжный : Дорога Адлер - Красная Поляна. Следующим по сложности проектом я бы назвал олимпийский парк в Имеретинской низменности, где помимо собственно спортивных объектов будут расположены внушительные гостиничный и логистический комплексы.
Нам надо сильно постараться, поскольку каждая Олимпиада должна быть лучше предыдущей. И мы поставили перед собой задачу сделать зимние Игры-2014 самыми грандиозными, оригинальными и запоминающимися.
РГ : В сроки уложитесь?
Колодяжный : Этот вопрос даже не обсуждается. Сейчас идет работа по внедрению единой системы мониторинга процесса проектирования и строительства олимпийских объектов. Он позволит выстроить наиболее эффективную систему оперативного управления. В электронной системе для всех участников будет собрана полная информация о 218 олимпийских объектах и мероприятиях. Доступ к этой системе получат зарегистрированные пользователи, государственные исполнители, а также инвесторы.
РГ : Как планируется использовать в будущем построенные для проведения Олимпийских игр сооружения? Нет ли опасений, что они будут простаивать?
Колодяжный : Большинство объектов будет строиться на средства инвесторов, а их главная задача - сделать проекты строительства окупаемыми. Спортивные объекты будут активно использоваться после Олимпиады, а это позволит увеличить поступление налогов в бюджеты всех уровней.
Кроме того, в России это будет единственный спортивный центр такого уровня, который позволит проводить международные и всероссийские соревнования круглый год, любые турниры и чемпионаты, а также вести подготовку спортсменов. Здесь будут созданы отличная гостиничная база и медиацентр, в нем можно будет проводить фестивали, форумы, крупные международные политические и культурные мероприятия. Мы изначально проектируем объекты так, чтобы их можно было легко трансформировать в зависимости от потребностей. Я ни минуты не сомневаюсь в том, что после Олимпиады все это будет работать. Экономика Недвижимость Инфраструктура Олимпиада-2014 