29.04.2008 04:00 Рубрика: Нефть и газ  Бензин погнался за нефтью  Ценовая лихорадка будет обеспечена, считают эксперты Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0 (651) Потребительские цены на автомобильный бензин за вторую неделю апреля в среднем по России повысились на 1,5 процента, сообщает Федеральная служба государственной статистики. Рост цен отмечен в 59 субъектах РФ.
Наиболее значительный скачок показала Тюмень - 7,2 процента. В 21 регионе цены не изменились. В 21 регионе бензин остался стоять на месте, в 3 субъектах даже подешевел, но ненамного - на 0,1-0,8 процента. В списке везунчиков оказались Киров, Волгоград и Томск. По данным Росстата, средняя по стране потребительская цена бензина за рассматриваемый период увеличилась с 20,32 рубля за литр до 20,62 рубля. Бензин марок А-76, АИ-80 и аналогичных им подорожал в среднем с 18,02 до 18,33 рубля за литр, марок АИ-92, АИ-93 - с 21,36 до 21,67 рубля за литр, марок АИ-95 и выше - с 22,84 рубля за литр до 23,09 рубля. Средняя цена на дизельное топливо увеличилась с 20,89 до 21,22 рубля за литр. И это не предел. Бензин будет расти в цене и дальше, говорят эксперты.
Причины столь стремительного роста бензина эксперты видят, во-первых, в росте мировых цен на нефть, которые устанавливают все новые рекорды, собравшись преодолеть отметку в 120 долларов за баррель. Вторым, уже привычным фактором роста цен стало начало весенних посевных работ. В-третьих, свою лепту внесли и нефтеперерабатывающие заводы, которые закрылись на профилактический ремонт. И, наконец, в-четвертых, цены на бензин будут расти, потому что правительство каждый год индексирует услуги естественных монополий, а бензин индексирует себя сам.
Глава Московской топливной ассоциации Евгений Аркуша считает маловероятным, что цены на бензин достигнут отметки в 30 рублей за литр. Для того чтобы цены не повышались, необходимо снизить высокую нагрузку на нефтяную отрасль. "Если сравнивать с США, при том, что у России нефть относительно дешевая, так как мы ее производим, а они покупают, то у них налоговая нагрузка 20 процентов, а у нас больше 50 процентов", - сказал он. Вместе с тем, отметил он, имеется несопоставимо большая эффективность экспорта по сравнению с внутренним рынком. Нефть и нефтепродукты текут туда, где цена больше.
"Бензиновая лихорадка" с началом весны проявилась не только в России
При этом он напомнил, что за последнее время оптовые цены на бензин выросли на 20 процентов, в то время как розничные - на 10 процентов. Так что, скорее всего, считает он, тенденция к росту сохранится.
"Бензиновая лихорадка" с началом весны проявилась не только в России. Повышение цен на бензин наблюдается и в странах Европы, которая на фоне растущего евро до сих пор не особо ощущала рекорды мировых рынков углеводородов. Но стоило чуть-чуть укрепиться доллару, как ценовая лихорадка докатилась и до зоны евро. Хуже всего в этой ситуации чувствует себя Великобритания, где министр по делам бизнеса, предпринимательства и регулирующей реформе Джон Хаттон даже принялся уговаривать британцев успокоиться и покупать бензин про запас. Цена на британских АЗС достигла исторического рекорда, составив 1 фунт 8 пенсов за литр (чуть более 2 долларов США). В то время как средняя стоимость бензина в зоне евро достигла полутора долларов.
Аналитики не исключают дальнейшего роста цен на бензин и в Европе. Причем, считают они, стабилизировать ситуацию будет трудно по причине того, что в этих странах отсутствуют четкие механизмы регулирования цен на внутренних рынках. Аналитики в этих условиях советуют европейским странам воспользоваться опытом скандинавских коллег, которые занимаются обучением людей экономно использовать ресурсы.
Лучше ситуация с ценами на бензин складывается в Соединенных Штатах. В среднем по стране стоимость одного галлона (3,75 литра. - Ред.) плавает в диапазоне 1,50 - 1,90 доллара. Американское везение основано лишь на одном - более низкие, чем в Европе, налоги. В странах Еврозоны их вес составляет более 70 процентов от цены топлива, в то время как в Америке - около 40-50 процентов.
В ближайшей перспективе переломить ценовую лихорадку вряд ли удастся. Отсутствие адекватных производственных мощностей является главной угрозой для гарантированного снабжения мировой экономики, заявил министр нефти и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Али ан-Нуэйми, передает агентство Прайм-ТАСС. С поддержкой этого тезиса выступил на международной энергетической конференции и его коллега глава национальной нефтяной компании Ливии Шукри Ганем. По его словам, страны ОПЕК не имеют на сегодняшний день значительных свободных резервов с тем, чтобы можно было резко увеличить количество поставляемой на рынок нефти в случае возникновения ее нехватки.
Между тем

Китай вышел на пятое место в мире по объемам добычи нефти. Он производит 3,76 миллиона баррелей в сутки. Тем самым Китай обошел по размерам производства нефти Мексику и вплотную подошел к Ирану, который добывает сегодня чуть более 4 миллионов баррелей в сутки. Правда, считают эксперты, Китай сможет удержать нынешний уровень добычи лишь в течение нескольких лет.

Динамика потребительских цен на бензин и дизельное топливо: в процентах


    
        
             
                К предыдущей дате регистрации цен 
              14 апреля к
        
        
             
             24 марта 
             31 марта
              7 апреля 
             14 апреля 
             31 марта
              декабрю 2007г.
        
        
             Бензин автомобильный 
             100,8
             100,9  
             101,3
             101,5  
             102,7 
             106,0
        
        
             в том числе:
                  
        
        
             марки А-76 (АИ-80 и т.п.)
              100,9
              101,2
              101,5 
             101,7
              103,2
             106,6
        
        
             марки АИ-92 (АИ-93 и т.п.)
              100,7 
             100,8 
             101,2
              101,5 
             102,7 
             106,0
        
        
             марки АИ-95 и выше
              100,8 
             100,6
              100,9
              101,1 
             102,0 
             104,9
        
        
             Дизельное топливо
              100,8
             100,6
               101,3
              101,6
              102,9
              108,9
        
    


Справочно: индекс потребительских цен на товары и услуги в марте 2008 г. по сравнению с предыдущим месяцем составил 101,2%, с декабрем 2007 г. - 104,8%.