11.11.2008 15:32Рубрика: В мире  Прокуратура Тайваня арестовала бывшего главу страны  Текст:   Артем Санжиев  Сегодня тайваньские власти арестовали Чэнь Шуйбяня, занимавшего пост главы тайваньской администрации в 2000-2008 годах.
Сегодня утром Чэнь Шуйбянь прибыл в прокуратуру для проведения допроса. Однако после пятичасовой беседы он не был отпущен домой. Служители закона заковали Чэня в наручники и отправили в Тайбэйский окружной суд, где ему вручили официальную санкцию на арест. Не поколебало решимость правоохранительных органов даже манифестация сторонников Чэнь Шуйбяня, протестовавших возле здания прокуратуры. Для охраны порядка к месту проведения митинга было стянуто более трех тысяч служителей закона.
Впрочем о таком развитии событий Чэнь говорил еще до своего визита в прокуратуру, пообещав хранить молчание в ходе допроса. Накануне в интервью местным журналистам он сказал: "Я ждал этого дня очень долго. И вот наконец это случится. Действующий президент арестовывает своего предшественника".
Бывший глава администрации Тайваня допрашивался по делу о крупных растратах из специального правительственного фонда. По версии следователей, в общей сложности он растратил более 450 тысяч американских долларов. Ранее прокуратура высказывала подозрения о возможной причастности Чэнь Шуйбяня к финансовым махинациям. Но следственные мероприятия в отношении него сотрудники прокуратуры решились начать только после истечения его полномочий в мае этого года. Согласно законам Тайваня, президент страны имеет особый статус и не может быть фигурантом уголовного дела.
В связи с начатым в отношении него расследованием Чэнь Шуйбянь в августе этого года объявил о выходе из Демократической прогрессивной партии. При этом он подтвердил факт хранения на зарубежных банковских счетах своих родственников крупных денежных средств. Но несмотря на это виновным в отмывании денег себя так и не признал. Более того, в своих заявлениях он неоднократно указывал на пекинский след в его преследовании. По мнению Чэня, нынешний президент Ма Инцзю, который выступает за активное развитие отношений с материковым Китаем, дал указание расправиться с ним в угоду Пекину.
Между тем коррупционный скандал затронул не только Чэня, но и его семью. В числе подозреваемых по уголовному делу проходит также супруга бывшего тайваньского лидера У Шучжэнь. Зять Чжао Цзяньмин уже отбывает шестилетний тюремный срок за махинации с ценными бумагами. 
  В мире Восточная Азия Тайвань 