10.10.2008 13:36Рубрика: В мире Южная Корея предлагает создать "Совместный азиатский фон"    Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Судя по всему, официальный Сеул решил самым активным образом продвигать идею паназиатского сотрудничества в борьбе с последствиями мирового финансового кризиса. Напомним, что в пятницу 3 октября президент Республики Корея (РК) Ли Мен Бак выступил с предложением провести трехстороннюю встречу с участием глав финансовых ведомств Южной Кореи, Китая и Японии. В ее ходе стороны должны выработать шаги по совместному противодействию мировому кризису.
Как стало известно, в развитие идеи президента Ли правительство РК намерено добиваться создания "Совместного азиатского фонда" (САФ) общим размером в 80 миллиардов долларов США. Фонд планируется использовать для того, чтобы предотвратить повторение валютно-финансового кризиса 1997-98 годов. Учредителями САФ должны стать все те же три крупнейшие державы Восточной Азии - Китай, Япония и Южная Корея.
Данная идея не является новой. В принципе учреждение фонда размером как раз в 80 миллиардов долларов было согласовано еще в мае 2006 года, но дело до сих пор не сдвинулось с мертвой точки. Причина заключается в том, что Китай и Япония никак не могут договориться по поводу того, кто какую долю должен вносить и кто будет играть решающую роль в этой структуре. Естественно, что как Пекин, так и Токио хотят доминировать в САФ, который уже успели окрестить "первым шагом на пути создания МВФ Азии".
Однако южные корейцы намерены, используя сложную ситуацию в мировых финансах, вдохнуть второе дыхание в этот проект и, по возможности, оттянуть инициативу на себя. Как заявил заместитель министра планирования и финансов РК Син Чже Юн, "вопрос о создание совместного фонда будут обсуждать 13 октября в Вашингтоне, где пройдет заседание совета директоров МВФ. В дискуссии примут участие заместители министров Кореи, Китая и Японии", - пояснил он.
В принципе, как считают финансисты, идея создания САФ и, если идти дальше, то и "МВФ Азии", является достаточно здравой.  Она была предложена еще в 1997 году японцами. Три крупнейшие экономики Восточной Азии, имея большие золотовалютные резервы (Китай по этому показателю находится в мире на первом месте, Япония - на втором, Южная Корея - на шестом), могли бы стать гарантами финансовой стабильности региона. Но первой попытке помешало противодействие контролируемого американцами МВФ, которые в этом проекте видят вызов своему глобальному доминированию в мире. Теперь же, как считают в Сеуле, США, учитывая их весьма сложную финансовую ситуацию, не станут противодействовать САФ, что и следует использовать.
Вместе с тем в Сеуле высказывают опасение, что и эта попытка опять же будет торпедирована по неэкономическим соображениям. Как предположила газета "Чосон Ильбо", Япония и Китая могут опять начать спорить по поводу права решающего голоса в САФ, при этом не соглашаясь на компромисс в форме передачи значительных полномочий Сеулу. Неудача этой попытки, которая предпринята уже Южной Кореей, может нанести ущерб имиджу и уровню доверия к Сеулу и его политике, что в свою очередь негативно скажется на экономике и финансах РК. 
Несмотря на это правительство Республики Корея очевидно готово сыграть "по-крупному" и, как видится, предпримет все усилия с тем, чтобы убедить Пекин и Токио согласиться на создание "Совместного азиатского фонда".
 
  В мире Восточная Азия Южная Корея 