04.06.2008 01:50Рубрика: Спорт Пора забыть об успехах  Главный тренер сборной России Владимир Максимов считает: это необходимо, чтобы занять призовое место в Пекине Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4676) Российская сборная завоевала столь желанную путевку на Олимпийские игры в Пекине. Ее путь в Китай был очень непростым, но впереди наших гандболистов ждут еще более сложные испытания.
"РГ" попросила рассказать об итогах олимпийской квалификации и о планах подготовки к Играм главного тренера сборной России Владимира Максимова.
Российская газета : Как вы оцениваете игру сборной в Хорватии?
Владимир Максимов : Турнир показал, что мы сыграли неплохо. Были хорошо готовы к этому турниру. Прежде всего физически. Это подтвердила игра с Японией, командой, которая исповедует остроатакующий гандбол и все 60 минут готова после пропущенного мяча мгновенно контратаковать. Мы смогли выдержать их темп и 12 мячей выиграть. Да и в плане содержания игры у нас не было провалов. Если говорить про матч с командой Хорватии - лидером мирового гандбола, - то была равная борьба. И даже когда мы выпустили на площадку второй состав, вышедшие игроки боролись с хорватами на равных и продемонстировали довольно содержательный гандбол.
РГ : Какие резервы есть у команды для усиления игры?
Максимов : Надеемся, что усилит команду Эдуард Кокшаров - один из лучших в мире игроков на левом краю и несомненный лидер команды. Рассчитываем, что он восстановится после травм, полученных в Лиге чемпионов и словенском первенстве. Еще есть Дмитрий Торгованов. Ему была сделана операция на венах в Германии. Он звонил после операции и сказал, что готов играть за сборную. А если все игроки проявят больше целеустремленности, то в принципе в Пекине мы можем побороться и за медали. Хотелось бы, чтоб никто никого не заставлял работать на тренировках. После окончания отборочного цикла я сказал игрокам: поймите правильно, вы уже взрослые люди, пора перейти на сотрудничество - я решаю задачи вашей подготовки, а каждый из вас делает все возможное и невозможное, чтобы нам добиться победы.
РГ : Нынешний отбор получился самым трудным за всю историю российского гандбола. Игроки затратили очень много сил - физических и эмоциональных. Это сильно осложнит подготовку?
Максимов : Конечно, но надо отметить, что Союз гандболистов России занял правильную позицию и клубы его поддержали. Мы завершили чемпионат достаточно рано - в начале апреля, и игроки имели возможность немного отдохнуть. А потом мы успели провести два сбора и выступить на турнире в Египте. Очень, кстати, для нас полезном, потому что там играли команды, которые исповедуют скоростной гандбол - сборные Египта, Китая, Южной Кореи. Жаль, что в этих боях мы потеряли Михаила Чипурина, но в целом турнир в плане подготовки был для нас очень показательным.
РГ : А предстоящие отборочные матчи чемпионата мира со сборной Белоруссии 7 и 14 июня можно рассматривать как элемент подготовки к Играм?
Максимов : Это в олимпийский год можно рассматривать только как необдуманность действий Международной федерации гандбола. Мы должны еще полмесяца держать команду в тренинге. И только потом можно будет предоставить игрокам краткий отпуск. А 29 июня мы начинаем целенаправленно готовиться к Олимпиаде. Конечно, это сложно.
РГ : Над чем будете работать на сборе?
Максимов : Постараемся достучаться до сознания игроков, чтобы они подошли к нему подготовленными, чтобы не пришлось все начинать с нуля. Если получится, это будет успех. Мы запланировали два цикла трехразовых тренировок. Потом перейдем на двухразовые и будем шлифовать тактику, технику и игровое взаимодействие. Готовиться будем на построенной подмосковным губернатором Борисом Громовым базе "Серебряные пруды". Она, правда, расположена далековато от Москвы, но там есть все условия для плодотворной работы: гандбольный зал, комфортное общежитие гостиничного типа, хорошее питание. Но самое главное - мы можем использовать хороший стадион для дополнительных занятий специальной физической подготовкой игроков. Потому что хотим мы этого или нет, гандбол стал другим, и стало ясно, что мы должны этому соответствовать.
Лига чемпионов показала, что мы можем это сделать. Но олимпийский турнир - это особое состязание. К нему все готовятся на пределе, и ясно, что нам надо забыть о тех успехах, которые были. Спорт Виды спорта Командный спорт 