09.06.2008 04:00Рубрика: В мире Особый район Китая  Специальный корреспондент "РГ" рассказал об эстафете олимпийского огня Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4680) В этот край далекий только самолетом можно долететь. Сначала почти восемь часов от Москвы до Пекина, потом бегом на пересадку - и три с половиной часа полета до города Куньмина. Мучительное ожидание в аэропорту и, наконец, еще один воздушный бросок в Лиджианг.
А уж оттуда на машине по карабкающейся вперед и выше широченной трассе в лагерь олимпийских факелоносцев. Он у подножия горы Снежного Дракона, самая высокая и недоступная вершина которой составляет 5596 метров. Может, потому и покорили ее еще в сравнительно недалеком 1987 году.
Впрочем, мы тоже на хорошенькой высоте в 2450 метров. С непривычки слегка сдавливает виски, в горле сухо, а солнце такое напористое, что от ожогов нас, непривычных чужаков-иностранцев, спасает лишь купленная на ходу местная широкополая шляпа - чуть ли не обязательный элемент наряда местных жителей.
И до чего же они необычны. Это - особый район Китая, где нежданно собралось множество, в основном горных, этносов. Население далекого горного Лиджианга растет и крепнет - здесь живут более миллиона человек. Половина - естественно, китайцы, остальные тибетцы, наси, их здесь называют наки, и еще с десяток национальностей.
Но тон все-таки задают 300 тысяч трудолюбивых и дружелюбных наси. Они сохраняют свой язык, письменность, отличную от китайской, и даже, что поразительно в дисциплинированном Китае, свои собственные законы бытия. Около половины живет еще при... матриархате. Молодые люди должны быть знакомы не меньше трех лет, прежде чем завести детей, а потом, лишь после согласия матерей жениха и невесты, на свет появляются представители нового рода. Они остаются жить вместе с матерью, а отцы лишь регулярно появляются в доме, но постоянно проживают со своими мамами. Пусть не сердятся на меня специалисты-китаисты, может, и не принимающие эту теорию современного матриархата, но обо всем таком мне подробно рассказал симпатичный сопровождающий Лай, сам, понятное дело, наси.
- Матриархат очень укрепляет семью, - убеждает меня, сомневающегося, мой гид. - Ведь кто любит и понимает своего ребенка лучше матери? Не отец же, а мы, вырастая, отдаем свою любовь мамам, благодаря их за чистоту.
- Что остается папам?
- Папам - тоже частичка нашей признательности. Но кто выпускает нас в этот мир? Не папа же, - улыбается Лай.
И с этим не поспоришь.
А город Лиджианг с его 800-летней историей - это тоже замес многих культур. Вот мы в старой его части. Фазенды и пагоды уж не знаю какого года постройки. Их обитатели - в темно-синей национальной одежде, подпоясанной кушаками, трапеза - прямо на улице рядом с домом, где все члены семьи сидят на крошечных стульчиках вокруг невысокого стола. Знаками приглашают - присоединяйтесь, отведайте рису.
Лай рассказывает, что все это сохранилось благодаря мудрой политике властей, десятилетиями, а то и веками не трогавшей местных. Жизнь некоторых из них течет так, как текла столетиями.
Лиджианг не то что традиционен, но мало отличается от других китайских городов. Очарование старины исчезает, особенно когда видишь памятники Мао. Он монументален, величественен. Его можно лицезреть везде: в виде небольших фигурок, маленьких статуй и на плакатах.
Но сегодня даже кормчий уступает знакам иного рода - олимпийским. Логотип Олимпиады-2008 в Пекине уж точно побил всех конкурентов. Он повсюду, даже в старом городе и то мелькнул парочку раз. А рядом с ним знак эстафеты олимпийского огня. Она вот-вот доберется и до этого особого района Китая. На днях, кстати, шествие с триумфом пролетело по Хунани - родине Мао, побив рекорды по количеству людей, вышедших поприветствовать огонь. Некоторые факелоносцы при этом не забывали благодарить великого земляка за все им содеянное.
Точный и расписанный было по минутам график эстафеты сейчас нарушен. Помешало землетрясение 12 мая в Сычуане, унесшее десятки тысяч жизней. Потом наступил трехдневный траур. Сейчас из-за стихийного бедствия вода размывает дамбы, и, возможно, 250 тысячам жителей придется покинуть опасные регионы. По дорогам движутся колонны военной техники. В грузовиках и лодки, необходимые для эвакуации. Момент тяжелейший, но никто и не помышляет об отмене эстафеты, которая прибудет в олимпийский Пекин 6 августа. Вероятны изменения в графике, однако не более того.
Вот и мы, вероятные факелоносцы из нескольких стран, съезжаемся в свой лагерь в предгорье, чтобы пронести олимпийский факел. В мире Восточная Азия Китай 