08.04.2008 02:16Рубрика: Происшествия О чем курлычат журавли  В регионе не ведется исследование перелетных птиц Текст:   Наталья Граф (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4632) Вчера омский противоэпизоотический отряд продемонстрировал свои "боевые" возможности. В разгар весны экстренные службы региона готовятся к борьбе с гриппом птиц и другими опасными заболеваниями.
По прогнозам специалистов, сезон обещает быть напряженным.
- В течение всей зимы в Европе регистрировались вспышки птичьего гриппа, - сообщил корреспонденту "РГ" главный ветеринарный врач области Владимир Околелов. - Существует опасность заноса в регион и других коварных инфекций из Казахстана, Грузии и Китая. Нам по-прежнему угрожают ящур, бешенство и африканская чума свиней.
Сегодня противоэпизоотический отряд, в состав которого входят представители МЧС, Россельхознадзора, санитарных и ветеринарных служб, находится в полной боевой готовности. Если три года назад только на установку диагноза у специалистов уходило до двадцати суток, то теперь местная лаборатория способна распознать болезнь в течение полутора часов.
- Накопленный опыт и новая спецтехника позволяют ликвидировать очаги инфекции в кратчайшие сроки, - говорит начальник управления гражданской защиты ГУ МЧС России по Омской области  Владимир Корбут. - В девяти приграничных районах работают мощные сжигательные печи. Для дезинфекции одежды и инвентаря приобретена пароформалиновая камера.
На днях в Омск прибыла специальная реактивная установка "Аист-2". Современный агрегат с турбиной от истребителя  за несколько минут накрывает специальной аэрозолью помещение площадью около 15 тысяч квадратных метров. Уникальная машина обошлась областному бюджету в один миллион рублей.
- В ближайшие дни мы приступим к обработке омских элеваторов, а в летнее время установка будет использоваться для дезинфекции сельхозугодий от саранчи, - говорит Владимир Околелов. - Кстати, в запасе у отряда имеется свыше 50 тонн дезосредств нового поколения, которые не представляют опасности для человека и могут применяться в присутствии животных.
Впрочем, несмотря на то что перелетные птицы уже вернулись с зимовки, мониторинг пернатых на предмет гриппа в регионе до сих пор не проводится. Раньше отловом уток для лабораторных исследований занимались сотрудники Россельхознадзора. Однако осенью эта служба лишилась целого ряда полномочий. А новой структуре регионального минсельхозпрода пока не до ловли пернатых.
- Без мониторинга мы не можем  реально оценить ситуацию, - сетует Владимир Околелов. - Между тем охотничий сезон в области начнется уже через несколько недель.   Кстати
В ближайшее время местные власти пересмотрят размер компенсации населению за уничтоженную птицу. В прошлом году за одну курицу хозяевам полагалось сто рублей, утки и гуси оценивались в сто пятьдесят и двести рублей соответственно. Теперь расценки будут изменены с учетом  инфляции. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 