23.05.2008 08:30Рубрика: Власть Восточный экспресс  Дмитрий Медведев отправился в турне в Казахстан и Китай Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4667) Вчера состоялся дебют нового президента России Дмитрия Медведева на международной арене. Он отправился в Казахстан с государственным визитом. А сегодня Медведев должен прилететь в Китай.
Первые визиты нового президента - далеко не простая формальность. К выбору географической точки, в которую отправится избранный руководитель страны, подходят тщательно, исходя из того, какие приоритеты международной политики обновленный Кремль собирается провозгласить на ближайшие годы. "Визит в Казахстан - не случайность, а демонстрация вектора нашего сотрудничества, особых, доверительных, братских отношений, которые сложились между Россией и Казахстаном, - сказал глава Российского государства на встрече с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. - Визит в Казахстан - доброе продолжение того, что сделали за последние годы Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев".
Встречать Медведева в аэропорт вопреки протоколу приехал сам Назарбаев. "Конечно, для меня, как человека, который совершает свой первый визит, это важно и приятно. И то, что я сегодня увидел, - это доказательство особого, доверительного отношения", - сказал Медведев уже после "повторной", но гораздо более помпезной церемонии встречи у президентского дворца. Назарбаев в долгу не остался: "Наше прошлое и наше будущее строятся на дружбе двух народов, - сказал он. - Для нас великая честь, что свой первый визит в качестве президента России вы совершили в Казахстан". А чуть позже он пригласил Медведева снова побывать в его стране - на праздновании 10-летия Астаны в начале июля. И приглашение было принято.
Назарбаев поздравил Медведева с последними успехами России. И не только на спортивной арене - казахский лидер надеется, что скоро российский самолет "Супер-Джет-100" будет летать и в Казахстане. "Пусть победы всегда сопровождают вашу деятельность", - пожелал он Медведеву.
- Они, конечно, нам всем нужны - и спортивные, - подчеркнул российский лидер. - А главное, чтобы помимо них были и победы в тех вопросах, которые мы обсуждаем.
По мнению Медведева, у России и Казахстана всегда достаточно тем для обсуждения. "Сегодня существует огромное количество экономических, гуманитарных проектов, которые создают ткань российско-казахстанских отношений", - уверен он. В связи с этим он подчеркнул степень интеграции экономик двух стран, что позволяет в этой сфере говорить на одном языке.
Но в Астане, видимо, считают, что темпы сотрудничества могли бы быть выше. Накануне визита в Казахстане заговорили, что Назарбаев намерен предложить Москве активнее интегрировать экономики двух стран, фактически на двоих приступив к реализации Единого экономического пространства, не дожидаясь Минска и фактически отказавшегося от этого проекта Киева.
Вчера Назарбаев отчасти эту информацию подтвердил - Дмитрий Медведев получил предложение подготовить долгосрочное соглашение об интеграции. Его Астана основывает на схожих подходах обеих стран в долгосрочном планировании. В России разрабатываются программы развития до 2020 года. Казахстан пошел еще дальше, ориентируясь на 2030 год, а в скором времени эта страна собирается перейти и на трехлетнее бюджетное планирование. Это, по мнению казахского лидера, позволяет согласовать совместное развитие каждой отрасли.
В основе сотрудничества двух стран в первую очередь лежит огромный блок, относящийся к сфере энергетики. Имея в качестве предложений альтернативные маршруты транспортировки собственного сырья, Казахстан все-таки ориентируется на трубопроводные возможности России. Россия же всячески поддерживает в этом стремлении Казахстан, поскольку не заинтересована в потере, даже частичной, такого надежного партнера.
А вместе с тем, как отмечают в Кремле, Москва вполне спокойно относится к тому, что Казахстан иногда поглядывает в сторону альтернативных схем поставок своего сырья на мировые рынки. Эти схемы, если будут воплощены в жизнь, пойдут в обход России. "Мы не собираемся никого обходить, если нам предоставят соответствующие возможности", - уверял российскую сторону президент Назарбаев. И предложил в 2009 году поставить во главу угла повестки СНГ вопрос взаимодействия в энергетике.
- Энергетика - это, конечно, важная сфера, но XXI век немыслим без инновационного развития, - заметил Дмитрий Медведев.
Вчера госкорпорация "Роснанотех" подписала соглашение о сотрудничестве с казахским Фондом устойчивого развития "Казына". Российский лидер такие документы поставил в число приоритетных, поскольку без кооперации в высокотехнологичной сфере сотрудничество стран было бы неполным.
Кроме того, в рамках визита было подписано соглашение о совместном использовании космического пространства в мирных целях, и использовании спутниковой системы ГЛОНАСС. Этим документом Назарбаев остался особенно доволен, поскольку в ходе переговоров ему удалось добиться согласия на отправку в скором будущем в Космос казахских космонавтов.
Отдельно в ходе переговоров поднимался вопрос развития транспортной инфраструктуры. Россия и Казахстан могут стать важными составляющими транспортного коридора "Западная Европа - Западный Китай". Расширить транспортные и транзитные возможности страны также могли бы за счет реализации проекта "Евразия", предполагающего соединить каналом Каспийское и Черное моря.
Нурсултан Назарбаев при этом акцентировал внимание на том, что проект намного выгоднее, чем постоянная и бессмысленная трата средств на развитие канала "Волга - Дон". И деньги найти не проблема, уверен он. Можно не только государственные использовать, но и привлечь частный капитал.
Дмитрий Медведев же заверил, что Москва и дальше будет уделять пристальное внимание вопросам сотрудничества на постсоветском пространстве. "Россия исходит из того, что для нас важнейший приоритетом являются страны СНГ", - заявил он. Именно для улучшения работы на этом направлении в структуру федерального правительства было включено агентство по делам СНГ, призванное координировать сотрудничество в рамках СНГ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Президент Интеграция на постсоветском пространстве 