22.07.2008 04:00Рубрика: Власть С оглядкой на Олимпиаду  Депутаты отправились в отпуск Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4711) Госдума уже неделю как в отпуске. А многие народные избранники мыслями все еще в работе - правительство и партийный долг не дают депутатам отдыхать спокойно.
На Охотном Ряду уже приступили к нулевому чтению проекта бюджета на 2009 год и следующие два. Кроме того, думцам придется заниматься пакетом законопроектов по малому и среднему бизнесу. Документы со дня на день должны поступить в Госдуму из Белого дома и попасть в повестку одного из первых пленарных заседаний осенней сессии.
Но больше всего летом нагружают депутатов их партии, отправляя с партийными поручениями по стране. Летнее хождение народных избранников в народ возглавляют сами партийные лидеры.
У председателя высшего совета "Единой России", спикера Госдумы Бориса Грызлова каникулярные планы традиционно связаны с поездками по регионам. Иногда во время этих командировок удается совместить полезное с приятным, выкроить, к примеру, вечер для рыбалки или игры в футбол. Нынешним летом Борис Грызлов побывает в Краснодарском крае на открытии оздоровительного комплекса. А в августе будет болеть за наших олимпийцев, и прежде всего за легкоатлетов - сам когда-то занимался этим видом спорта. Правда, в Китай спикер не собирается, будет наблюдать за Олимпийскими играми по телевизору - "так впечатлений гораздо больше".
Лидер ЛДПР, вице-спикер нижней палаты Владимир Жириновский в Пекин хотел бы поехать, да сомневается, отпустят ли партийные заботы. Жириновский вновь намерен посвятить свой отпуск путешествию по стране. Хотя до федеральной избирательной кампании еще далеко, в регионах выборы продолжаются, и лидер либерал-демократов надеется найти в российских городах и весях новых сторонников своей партии.
А вот кто точно не пропустит открытие Олимпиады, так это вице-спикер от "Единой России" Светлана Журова. "Зрителем я ни разу не была на таких мероприятиях, только участником", - сообщила она журналистам. Но на этом путешествие не закончится. Из Пекина Журова отправится в Латинскую Америку на инаугурацию президента Парагвая в качестве главы российской делегации. 
На каникулах Владимир Жириновский отправится в регионы, а Геннадий Зюганов - на Олимпиаду
Руководителю Компартии Геннадию Зюганову тоже скорее всего удастся лично присутствовать на открытии летней Олимпиады в столице Поднебесной. В Пекин лидера российских коммунистов пригласили китайские товарищи. Впрочем, для того чтобы побывать в Китае, у Зюганова есть и другой повод: он хотел бы участвовать в презентации своей книги, которая вышла на китайском языке. А свой отпуск Зюганов уже отгулял - как всегда, в санатории "Заря" в Минводах, куда ездит уже много лет.
Вице-спикер Госдумы от "Справедливой России" Александр Бабаков и глава думской фракции "справороссов" Николай Левичев не рассчитывают на долгий летний отдых и дальние поездки. Бабаков собирается вместе с семьей путешествовать по России, чтобы показать своим детям "русские красоты - памятники истории и культуры, древние храмы, природу нашей страны". А потом на несколько дней съездить на Украину, в Крым, где Бабаков чувствует себя абсолютно комфортно - и люди добродушные, как в России, и не нужен переводчик.
Самый экстремальный отпуск, как всегда, получится у "единороссов" Артура Чилингарова и Владимира Груздева. Они участвуют в комплексной научной экспедиции "Миры" на Байкале", которая началась два дня назад. Во время ее первого этапа, который продлится до середины сентября, будет совершено около 60 погружений на глубоководных обитаемых аппаратах "Мир-1" и "Мир-2". Перед экспедицией стоят задачи погрузиться на максимальные отметки дна Байкала и уточнить глубину озера, исследовать места выхода подводных гидротерм и грязевых вулканов, изучить дно Баргузинского залива. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума 