28.08.2008 00:45Рубрика: Спорт От детсада до Пекина   Серебряный призер Олимпиады вернулся на родину Текст:   Марина Новикова (Воронеж)  Российская газета - Неделя - Черноземье № 0(4739) Свою первую олимпийскую медаль Юрий Кунаков завоевал в соревнованиях по синхронным прыжкам в воду с трехметрового трамплина - в паре с Дмитрием Саутиным. На днях 18-летний спортсмен с триумфом вернулся в Воронеж, где его ждал отец Александр Юрьевич Кунаков. Корреспонденту "РГ" удалось задать Юрию несколько вопросов: Российская газета: Юрий, в Воронеже вас местные власти как-то особенно встретили сегодня? 
Юрий Кунаков: В аэропорту меня встречал директор Школы высшего спортивного мастерства. Признаться, я был уставшим и даже не понял, кто еще меня встречает... Мне подарили букет цветов. РГ: А что вас прежде всего впечатлило в Китае? 
Кунаков: Спортивные сооружения - их масштаб, красота, выдумка, с которой они возведены. Поразило открытие Олимпиады и хорошая организация соревнований. РГ: Пекинская жара, которой так пугали олимпийцев, вам не мешала? 
Кунаков: В принципе - нет. До этого мы две недели были на сборах в горах Кореи, адаптировались заранее. И в Корее было еще более жарко. Так что Китай нам уже был не страшен, успели акклиматизироваться. РГ: В чем же, на ваш взгляд, секрет побед китайцев на нынешней Олимпиаде?
Кунаков: В их работоспособности и дисциплинированности. РГ: Как считаете, какие перспективы у российских прыгунов в воду? 
Кунаков: Есть и кому бороться - много хороших прыгунов у нас, и за что бороться. Есть сильные спортсмены из разных городов России. РГ: Юрий, а как вы попали в спорт? 
Кунаков: Я с пяти лет в спорте. Еще в детском саду у меня был первый тренер - Елена Ивановна. Я показал шпагат, у меня спросили: "Хочешь заниматься?", я сказал: "Хочу" - так и началось все. Еще до этого я уже умел плавать. А с семи лет меня тренируют Татьяна Александровна и Геннадий Иванович Стародубцевы. Что касается семьи, то мой отец, Александр Юрьевич Кунаков - мастер спорта международного класса по стендовой стрельбе… РГ: За "серебро" вам какой-то гонорар положен? 
Кунаков: Шестьдесят тысяч евро, насколько мне известно. Пока не дали, но надеюсь, что в ближайшее время получу. Планирую отремонтировать квартиру. Может быть, куплю машину - если на права сдам. У нас в семье сейчас нет автомобиля. РГ: А какие планы на ближайшее будущее? 
Кунаков: Буду отдыхать до октября. Сейчас уже еду на дачу в Рамонский район. Причем первое время даже никаких физических упражнений делать не буду. А дальше? Признаться, я еще не планировал, как именно буду отдыхать. Кончено, хотелось бы куда-нибудь на юг поехать - для начала на Черное море. РГ: О чем мечтаете? 
Кунаков: Мечта была, и она сбылась практически... Да, моя мечта сбылась! Но я даже еще не совсем осознаю этот факт. И новой мечты пока что не придумал. О том, как Юра делал первые шаги в спорте, вспоминает и инструктор по физкультуре детского сада № 175 и тренер по прыжкам в воду Елена Шмигирилова: 
- Кунаков еще в детстве был целеустремленным. Когда я пришла набирать детей в секцию, Юре было пять лет. Он сразу залез на шведскую стенку и сделал десять "уголков". При этом ребенок старался и тянул носочки. Сразу было видно, что родители серьезно занимаются с ребенком физкультурой. 
В областном спортивном комитете корреспонденту "РГ" сообщили, что официально чествовать воронежских олимпийцев будут, когда все спортсмены (а это еще Николай Крюков, Наталья Гончарова и Дмитрий Саутин) приедут в Воронеж. Им намереваются вручить денежные поощрения.  Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 