24.03.2008 10:23Рубрика: Происшествия  Водолазы обследуют внутренние помещения затонувшего украинского судна   Остается неизвестной судьба 18 из 25 членов экипажа украинского судна "Нафтогаз-67", затонувшего накануне у берегов Гонконга.
По данным РИА Новости, водолазы обследуют внутренние помещения корабля, где еще надеются найти живых людей.
На месте происшествия работают спасательные службы Китая. К поисково-спасательным работам привлечены 130 спасателей, 20 судов, один мощный морской кран и вертолеты. 
Как уже сообщалось, на борту "Нафтогаза" находились 25 моряков, 24 из которых - граждане Украины. Семь человек, в том числе шесть украинцев, спасены.
 Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 