17.12.2008 20:00Рубрика: Экономика  На Бурейской ГЭС в Приамурье запустили второй агрегат  Текст:   Константин Пронякин (Амурская область)   Для ввода второго гидроагрегата в эксплуатацию гидростроители перемонтировали турбинный водовод и заменили временное рабочее колесо на штатное. В результате установленная мощность увеличится и достигнет 335 МВт. Возрастет и мощность всей станции в целом - до 1950 МВт. Напомним, в 2003 году второй гидроагрегат был сдан во временную эксплуатацию с установленной мощностью в 185 МВт. 
Как утверждают энергетики, на сегодняшний день экономически эффективный гидропотенциал России использован всего лишь на 20 процентов, тогда как в большинстве развитых и некоторых развивающихся странах этот показатель находится на уровне 70-99 процентов. Гидропотенциал же Дальнего Востока сегодня освоен только на 3 процента. Поэтому в совместных планах энергетиков и правительства Амурской области - строительство еще несколько гидростанций.
Между тем, до 2007 года Приамурье экспортировало в КНР вырабатываемую энергию. Однако позже поставки резко сократились: китайскую сторону перестали устраивать цены, утвержденные Федеральной службой по тарифам. Сейчас объем поставок электричества в Китай фактически равен нулю.
Прямая речь
Олег Кожемяко, губернатор Амурской области:
- На Дальнем Востоке необходимо использовать гидроэнергетический потенциал как существующих сегодня ГЭС, так и планируемых Нижнебурейской и Нижнезейской, и целого каскада гидротехнических станций. Безусловно, строительство новых станций даст дополнительные рабочие места, налоговые поступления в местный бюджет, возможность создания новых промышленных производств - черной металлургии, машиностроения. В общем, это одна из точек роста и повышения благосостояния Амурской области. К тому же, электроэнергия  - это продукция с высокой добавленной стоимостью. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 