18.01.2008 00:50Рубрика: Спорт Задача - играть без устали  Россиянки начали олимпийский отборочный турнир со дня отдыха, а потом и с победы  Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4566)  
 
Женская сборная России, руководимая итальянским специалистом Джованни Капрарой, выиграла стартовый матч континентального отборочного турнира к Олимпиаде-2008. В немецком Галле наши девушки довольно легко разобрались со сборной Хорватии - 3:0 (25:19, 25:15, 25:12).
А стартовал волейбольный турнир среди женских команд, который является квалификационным к Олимпийским играм в Пекине, накануне. Участвуют в соревнованиях восемь сборных, разбитых на две группы. По две лучшие команды из каждого квартета попадают в полуфинал. Путевку же в Пекин получит только победитель турнира.
В то же время, если россиянки не смогут отобраться на Олимпиаду в Галле, у подопечных Капрары будет еще одна возможность завоевать право отправиться на главное спортивное событие четырехлетия. При данном раскладе необходимо будет преодолеть барьер в виде заключительного квалификационного турнира, который пройдет в мае в Японии. Уже сейчас известно, что там выступят сборные Китая, США, Италии, Бразилии, Кубы и Венесуэлы.
Впрочем, оттягивать решение задачи уж точно не стоит. Понимают это и в штабе национальной команды. Однако в интервью "РГ" Капрара заявил, что его команда в Галле отнюдь не фаворит.
Джованни Капрара : Полагаю, куда большие шансы на победу имеют сборные Германии и Голландии. Что касается немок, то хозяйкам должны помочь родные стены и они у себя дома постараются выступить как можно успешнее. Сборная Голландии в свою очередь - победитель последнего финала Гран-при. Это очень сыгранная команда, к тому же для нее турнир в Галле - последний шанс пробиться на Олимпиаду.
Российская газета : На ваш взгляд, именно эти соперники станут основными конкурентами россиянок в борьбе за путевку?
Капрара : Судить не берусь. Очень многое будет зависеть от формы, в которой подойдут к соревнованиям участники. Накануне турнира в Галле все команды практически не имели игровой практики с начала года, и это, пожалуй, главная проблема в том числе и для нас.
РГ : И тем не менее задачу выиграть нынешний турнир со сборной России никто не снимал?
Капрара : Нет, конечно. Если не сумеем выиграть, трагедии не будет, но цель только одна - победа и, как следствие, завоевание путевки в Пекин. Ведь добейся мы необходимого результата в Галле - и у нас будет куда больше времени для подготовки непосредственно к Играм, а соответственно и больше шансов на успешное выступление в Пекине.
В группу А, помимо сборной России, также попали команды Сербии, Румынии и Хорватии. Собственно, матчем с последними нашим девушкам и предстояло начать выступление в турнире.
Кстати, свою дебютную встречу подшефные Капрары проводили после так называемого дня отдыха, который выпал россиянкам на первый же день соревнований. То есть если Гамова и Ко доберутся до финала, им предстоит играть пять дней подряд. Хотя, судя по физическому состоянию отечественных волейболисток в матче с Хорватией, подобный темп они, вполне возможно, и выдержат. Спорт Волейбол 