24.07.2008 04:00Рубрика: Культура Мумия и тролль  Исполнитель главной роли в новом голливудском фильме Брендан Фрейзер прилетает в Москву Текст:   Олег Сулькин (Лос-Анджелес - Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4713) Премьера фильма "Мумия: гробница императора драконов" состоится сегодня в кинотеатре "Октябрь".
Брендан Фрейзер - один из самых нынче востребованных актеров Голливуда.
Этим летом - сразу две шумные премьеры с его участием: "Мумия: гробница императора драконов" и "Путешествие к центру Земли", где герой - неуязвимый и неунывающий авантюрист, современный рыцарь беспечального образа. Твидовый пиджак университетского интеллектуала он легко меняет на кожаную куртку крутого байкера.
Фрейзер начинал в независимых и малобюджетных проектах - таких, как "Боги и монстры" Билла Кондона. Критика высоко оценила его роли в социальной драме "Столкновение" Пола Хаггиса и в шпионском триллере "Тихий американец". Но массовая популярность пришла к нему после "Мумии" 2001 года и ее продолжения "Мумия возвращается", которые собрали в мировом прокате более 800 миллионов долларов. Рейтинг Фрейзера в Голливуде резко подскочил, а гонорары его стали зашкаливать за десятимиллионную отметку. За несколько дней до отъезда из Лос-Анджелеса в Москву мы побеседовали с голливудской знаменитостью.
Российская газета: Брендан, вы как будто рывок сделали в сторону жанра фэнтези. Сразу два крупных проекта вышли на экраны - "Мумия-3" и "Путешествие к центру Земли", а еще многие ваши поклонники ждут к зиме средневековую сказку "Чернильное сердце", где вам компанию составляют Хелен Миррен и Джим Бродбент. Это случайность или вы сознательно решили вывести свою популярность на новый уровень?
Брендан Фрейзер: У меня все получается как-то спонтанно, никакого продуманного плана и в помине нет. Хотя вы можете мне не верить. Да, пресса крайне редко мне верит. Все думают, что я утаиваю какие-то секреты. Но жизнь просто тащит тебя, как горный поток. Иногда мне кажется, что я еду на велосипеде по узкому туннелю, а вокруг меня полчища автомобилей, только успевай увертываться.
РГ: Как-то странно: откуда в вас такая беззащитность? Вы всегда производили впечатление физической мощи и основательности. Неужели внешность и в вашем случае обманчива?
Фрейзер: Не знаю. Поверьте, я абсолютно искренен. Вообще импульсивность - мое главное качество. Я живу в соответствии со своими импульсами. Сплю, когда хочется. Ем, когда ощущаю голод.
РГ: Но как же работа, съемки? Ваши обязательства как актера, причем очень востребованного, разве не требуют подчинения определенному режиму?
Фрейзер: Хм, это долгий разговор. Давайте как-нибудь возьмем пивка и потолкуем без спешки. Знаете, у меня выработалось философское отношение ко всему за годы работы в кино. Я многому научился, я очень изменился как личность. Мне кажется, главное, что должен осознать каждый человек, вступающий в пору зрелости: ты можешь все, если очень захочешь, и ничто не в силах тебе помешать. Может, тут сказывается мое увлечение миром фэнтези, где фактически нет ничего невозможного.
РГ: Продолжая вашу мысль, Брендан: актер порой тоже становится понятием буквально растяжимым. Актеру сейчас делают боди-скэн, заносят данные в компьютер, и он фактически как физическая персона не нужен, может отдыхать, дальше электроника может производить с его телом и мимикой любые фокусы. Некоторые наблюдатели уверяют, что эра уникальности кончилась и теперь актерские индивидуальности будут загружаться режиссерами из базы данных просто как электронные файлы.
Фрейзер: Э, нет, такое кино не по мне. Отдайте мне мое "я"! (дурашливо кричит). Сотрите меня из базы данных! Я не хочу быть сырьем для формальных экспериментов, не хочу становиться бездушной куклой!
РГ: Вам лично это, похоже, не грозит. Более того, в новой "Мумии" ваш герой - Рик О Доннелл, ну очень деятельная, кипучая персона. Мне лично он все больше напоминает Индиану Джонса. Артистично крушит врагов, да еще в самые аховые моменты посмеивается, шутит напропалую.
Фрейзер: Вот это для меня крайне важно, спасибо, что обратили внимание на юмор. К себе нельзя всерьез относиться ни в жизни, ни на экране. Напыщенность, самолюбование - это не для меня. Мой герой в "Мумии" похож в чем-то на меня самого, пусть это и сказка, игра воображения.
РГ: А в жизни вы тоже столь же решительны? Я говорю чисто теоретически, но вы готовы дать отпор в ситуации, когда вам будет угрожать опасность?
Фрейзер: Хотите верьте, хотите нет, но я очень мирный человек, и сам в драку не лезу. Но если какой-нибудь придурок начнет вязаться ко мне, допустим, в баре, я не буду прятаться под столом и кричать: "На помощь!". Врежу ему пару раз.
РГ: Судя по "Мумии", вы сегодня в прекрасной физической форме. Если, конечно, кадры фильма, где вы демонстрируете тело атлета, не игра компьютерного воображения.
Фрейзер: Нет, это я, без дураков. Хожу в спортзал, правда, не так часто, как хотелось бы. Я очень занят и вдобавок изрядно ленив. Но для "Мумии" пришлось специально тренироваться. Роб (Роб Коэн - режиссер фильма "Мумия-3". - Прим. ред.) послал меня в специальный центр в Лос-Анджелесе, где бывшие израильские коммандос учили меня премудростям жесткой контактной борьбы. Я не знаю, что это - джиу-джитсу или тейквондо, но это круто. И что меня поразило - исходные данные неважны. Ты можешь быть самым хлипким дохляком, но, если знаешь тайные приемы, ты непобедим. Это и своего рода хореография, танец. В "Мумии" я восхищаюсь мастерством Джета Ли. Он грандиозно владеет боевыми искусствами. Мне до него как до Луны. На этом контрасте многое построено. Он - император во всем и вся, а я - простой современный парень.
РГ: Коней на переправе не меняют, а актеров - сплошь и рядом. Вот в первых двух "Мумиях" вашей партнершей была Рейчел Вайз, а в третьей ее нет, заменили на Марию Белло. Как вам с ней работалось? Вы быстро нашли общий язык?
Фрейзер: Я увидел Марию в ходе скрин-теста. Она такая клевая и классная! И у нее такая очаровательная улыбка. Мы мгновенно почувствовали друг в друге родственные души. Оказалось, мы оба - большие фаны Индианы Джонса. Оба любим японскую еду. И что мне понравилось - Мария вовсе не пыталась заочно конкурировать с Вайз, пытаться ее переиграть. Она вела свою партию, не комплексуя и не нервничая. Я бы не стал их сравнивать. Это как сравнивать яблоко и апельсин. Я нисколько не осуждаю Рейчел за отказ сниматься в третьей серии. Для меня этот выбор был тоже непрост. Прошло семь лет с первой серии, много воды утекло. Хочется новых ролей, а тут надо вновь влезать в старые ботинки, которые уже немного жмут, понимаете? Но для меня главным манком был Китай, возможность сниматься в этой фантастической стране.
РГ: В таблоидах сообщали про ваш с Марией Белло бурный роман на съемочной пощадке.
Фрейзер: Пусть пишут, на то и желтая пресса. Мы с ней и с моей женой очень на эту тему много шутили.
РГ: По фильму у вашего героя Рика 20-летний сын Алекс. Но если честно, то впечатление, что вы его старший брат. Вам никак не дашь ваших 39 лет.
Фрейзер: Спасибо, можно я это расценю как комплимент? В жизни у меня тоже есть сын, так что отцовский инстинкт мне не надо было имитировать, он у меня природный. Правда, моему сыну шесть лет. В "Мумии" отношения "отец-сын" очень важны. Рик опекает Алекса как отец, но они и соперники по части проявления мужественности в самых рискованных ситуациях. Матерый буйвол и молодой бычок. Мне было интересно, надеюсь, зрителю будет тоже нескучно за нами наблюдать.
РГ: Вы никогда не были прежде в России, насколько я знаю, едете туда в первый раз. Что для вас Россия, русская культура, не пустой ли звук?
Фрейзер: Меня распирает любопытство. Я много слышал о России, но теперь хочу все увидеть своими глазами. Когда-то, в бытность студентом художественного колледжа в Сиэтле, я посмотрел пару спектаклей гастролировавшего московского театра. Как же он назывался? "Современник"? (четко произносит по-русски). А режиссер его по-прежнему работает?
РГ: Вы имеете в виду Галину Волчек?
Фрейзер: Да-да! Мне так хочется ее увидеть в Москве, поговорить с ней. Тогда в Сиэтле, году в 1990-м, я посмотрел ее "Трех сестер", меня спектакль просто потряс. Я тогда стажировался в местном театре, и у меня была возможность познакомиться кое с кем из гастрольной русской труппы. Такие милые, сердечные люди. Тогда мне первый раз захотелось поехать в Россию. И вот сбылось - много лет спустя. Я же вам говорил, если чего-то сильно захотеть, непременно сбудется.
РГ: Какая-то чудится во всем этом символика: Галина Волчек привезла в свое время в Америку Чехова, русскую классику. А вы привозите в Россию голливудское фэнтези, "Мумию". Культурный, так сказать, обмен?
Фрейзер: Очень культурный! (хохочет). Культура Кино и ТВ Мировое кино 