24.07.2008 01:00Рубрика: В мире Китайский коридор  Таможенные правила для "олимпийцев"  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4713) Главное таможенное управление Китая накануне Олимпиады-2008 в Пекине разъяснило порядок декларирования багажа и предметов физических лиц. Вчера этот порядок перевели на русский язык в пресс-службе Федеральной таможенной службы (ФТС).
Итак, большинству пассажиров, гостям Олимпиады, в том числе детям до 16 лет, прибывшим вместе со взрослыми, предложат проследовать через "зеленый коридор" и без заполнения таможенной декларации. Но это только тем, кто не имеет при себе предметов, подлежащих таможенному декларированию.
В особом режиме, то есть с заполнением декларации, через границу будут пропускать пассажиров, которые везут с собой предметы, подлежащие декларированию. А к ним по китайским таможенным законам относятся предметы общей стоимостью более 2 тысяч юаней (около 300 долларов), которые пассажир намеревается оставить на территории КНР, полтора литра крепкого спиртного с содержанием спирта более 12 градусов, более 400 сигарет и 500 граммов табака, а также животные, растения и продукция из них, микроорганизмы, биологическая продукция, человеческие ткани, продукция из крови. Декларированию подлежит также любая наличная валюта, эквивалентная 5 тысячам долларов США, или средства в сумме более 20 тысяч юаней. В мире Восточная Азия Китай Подготовка к Олимпиаде-2008 