08.12.2008 05:27Рубрика: В мире Китай США не поможет   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4807) США и Евросоюз в ближайшее время вряд ли смогут рассчитывать на помощь со стороны Китая для преодоления финансового кризиса. Пекин решил пока воздержаться от крупных капиталовложений.
Вместо этого китайские инвестиции могут быть направлены в экономики развивающихся государств. Об этом заявил председатель Китайской инвестиционной корпорации (КИК), которая была недавно создана для эффективного управления национальными валютными резервами.
Уже долгое время Пекин удерживает мировое лидерство по объемам валютных запасов. На конец сентября они превысили 1,9 триллиона долларов, увеличившись за год на 33 процента. Уставный капитал управляющей компании составил 200 миллиардов долларов, при этом правительство подчеркивает, что на зарубежные инвестиции планируется израсходовать не более трети от имеющихся средств.
Одним из первых иностранных лидеров интерес к привлечению капитала из Китая проявил в начале этого года премьер-министр Великобритании Гордон Браун. Он даже предложил своим китайским коллегам открыть в Лондоне специальное представительство инвестиционной корпорации. Однако планы Брауна, по сути, так и остались на словах. Кроме того, в начале этого года муссировались слухи о возможном приобретении Китаем пакета акций "Ситигруп". Однако руководство КИК официально заявило, что вкладывать средства в американскую банковскую систему на сегодняшний день по крайней мере рискованно.
Председатель инвестиционной корпорации Лоу Цзивэй также объявил, что "не видит целесообразности в подобных финансовых вливаниях". При этом он напомнил о серьезных убытках, которые принесло сотрудничество с американским банком "Морган стэнли", продавшим ранее китайской стороне 9,9 процента своих акций за 5 миллиардов долларов. Кроме того, по словам главы КИК, Китай не устраивает экономическая политика руководства зарубежных стран, которые "меняют свои взгляды каждую неделю".
Что же касается помощи в преодолении финансового кризиса, то Лоу Цзивэй подчеркнул: другим странам не стоит рассчитывать на Пекин. "Китай не сможет спасти весь мир, а может спасти только самого себя", - сказал он. Тем более и у КНР хватает собственных проблем, которые напрямую связаны с негативной ситуацией в экономиках главных торговых партнеров - Евросоюза, США и Японии.
Одна из приоритетных задач китайского руководства - снижение зависимости от экспорта и увеличение объемов внутреннего потребления. По оценкам правительственных экспертов, на это потребуется не менее двух лет.
Кроме того, серьезной проблемой Китая является структура валютных резервов страны. Хотя точные цифры не сообщаются, но, по различным оценкам, 75 процентов валютной корзины КНР занимают американские доллары и ценные бумаги этой страны. Очевидно, что в нынешних условиях целесообразно диверсифицировать резервы. По данным гонконгских СМИ, это планируется осуществить за счет увеличения доли золота. На данный момент запасы этого металла составляют всего 600 тонн, но рассматриваются планы увеличить их до 3-4 тысяч тонн. Вместе с тем уменьшение долларовой составляющей негативно отразится на экономике США, которая и так уже серьезно пострадала. Таким образом, Пекин может получить дополнительный козырь для решения своих геополитических задач, первостепенной из которых являются отношения с Тайванем. В мире Восточная Азия Китай Хроника кризиса-2008 