29.12.2008 01:02Рубрика: Экономика Автобус подождет   Текст:   Ольга Ефремова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4822) В новогоднюю и рождественскую ночи общественный транспорт столицы на час продлит работу.
Метрополитен закроется в 2 часа, а автобусы, троллейбусы и трамваи, следующие от станций метро и железной дороги, будут перевозить пассажиров до 3 часов. Так что у москвичей после новогоднего застолья в гостях есть шанс попасть домой.
Сложнее будет уехать из центра Москвы, где запланированы праздничные гулянья. В ночь с 31 декабря на 1 января станции метро "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская", "Библиотека имени Ленина" будут работать только для выхода в город и пересадки пассажиров. Экономика Транспорт Общественный транспорт Общество Ежедневник Праздники Новый год 