14.05.2008 11:28Рубрика: В мире  Число погибших в результате землетрясения в Китае продолжает увеличиваться  Число жертв землетрясения, произошедшего на юго-западе Китая, продолжает расти. По последним оценка, в результате трагедии погибли около 12 тысяч человек. Более 60 тысяч людей числятся пропавшими без вести.
В настоящее время китайские спасатели работают в горном районе провинции Сычуань, где находился эпицентр мощного землетрясения. В уезд Вэньчуань под проливными ливнями, по ставшим непроходимыми дорогам добрались 1300 спасателей - солдат и медицинских работников.
К ликвидации последствий стихии привлечены десятки тысяч солдат. Спасательными работами руководит премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао, который сразу же после землетрясения вылетел в Сычуань и давал необходимые распоряжения уже с борта самолета. Телевидение показывало премьера, когда тот стоял на развалинах школы и кричал тем, кто был под завалами: "Пожалуйста, продержитесь еще немного! Сейчас вас спасут!" Он приказал спасателям "обшарить каждый уголок" в пострадавших селениях и искать живых до тех пор, пока остается хоть малейшая надежда.
Президент Дмитрий Медведев предложил оказать помощь Китаю в ликвидации последствий стихийного бедствия. МЧС России уже готовит к вылету Ил-76 со спасателями отряда "Центроспас" и госпиталем. Кроме того, министерство направляет в КНР 30 тонн гуманитарной помощи.
Подробности - в свежем выпуске "РГ" В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 