14.08.2008 02:30Рубрика: Культура Сверхъестественный интерес  Телевидение прирастает паранормальными программами Текст:   Дмитрий Бирюков,  Оксана Нараленкова Российская газета - Неделя № 0(4729) Не за горами осень, а значит - и новый телевизионный сезон. И каналы готовятся удивлять нас - зрителей.
По мнению телевизионных гуру, один из трендов (актуальных тенденций) будущей осени - экстрасенсорика и непознанное. А значит нам с вами предстоит узнать много интересного об НЛО, призраках и людях, способных выйти на связь с потусторонним. И не только в документальном кино, но и в новых развлекательных шоу.
"Феномен" на "России"
На телеканале "Россия" 22 августа стартует программа "Феномен", основным действующим лицом в которой будет знакомый нашему зрителю еще с советского времени парапсихолог и экстрасенс Ури Геллер. Ури Геллер впервые появился на отечественном телевидении в 1991 году в программе "Взгляд". Тогда советских телезрителей, захваченных модой на все сверхъестественное и необычное, освобожденных от пут многолетнего господства воинствующего атеизма и не делающих различий между летающими тарелками, "барабашками" и серьезной религией, пытались удивить появлением экстрасенсов, прямо с телеэкрана заряжающих воду, мази и "крэмы". Это он, всесильный Ури, прямо из телестудии заводил старинные часы в домах зрителей, а также плавил алюминиевые ложки силой мысли и взгляда. Это он остановил в прямом эфире знаменитый лондонский Биг-Бен.
Шоу "Феномен" уже давно выходит в разных странах: Японии, Нидерландах, Германии, Испании, Италии, Венгрии. Геллер не демонстрирует там свои феноменальные способности (о них и так всем известно), а наблюдает за умениями приглашенных участников. При этом он не является судьей, решать, кто из провинциальных самородков лучший, будут зрители, а также званые на программу отечественные звезды - блистающие на небосклонах кино, спорта, эстрады.
Тем не менее шоу есть шоу, и Геллер также не удержится от своих магнетических фокусов. Как обещают авторы программы, в домах будут летать предметы, останавливаться и заводиться вновь те самые часовые механизмы. Шоу будет выходить в прямом эфире. Все это телеаудитории предложат сфотографировать или записать на видео, используя мобильные телефоны, а после этого отправить изображения в студию на номер, который будет указан в телепередаче. Но основными персонажами, удивляющими публику, станут конкурсанты.
А пока шоу не началось, гастролер-магнетист предлагает использовать каждому свои сверхъестественные возможности в патриотических целях на Олимпиаде - направить энергетические потоки в Китай, дабы помочь российской сборной завоевать как можно больше золотых медалей.
"Медиум" на СТС
Телеканал СТС вовсю готовится к новому сезону. С 25 августа в ежедневном эфире по будням на канале появится программа "Медиум". Авторы проекта поставили перед собой задачу - поймать в объектив камеры все неразгаданные тайны планеты. Мистика, эзотерика и паранормальные явления прочно поселятся на телеканале в новом сезоне. Особенность проекта - претензия на объективность. Состоять "Медиум" будет из репортажей, исследующих необъяснимые и загадочные феномены, а также из "звездных" историй, в которых знаменитости поделятся со зрителями таинственными событиями своей жизни. Так, Стас Пьеха поведает о своих непростых отношениях с числом 13, актриса Жанна Эппле - о том, как неведомые "голоса" помогают ей избегать неприятных ситуаций, а певческий и семейный дуэт Виктор Рыбин и Наталья Сенчукова расскажут невероятную историю о том, как они попали в провал во времени.
Вести передачу будет тридцатидвухлетний фокусник, иллюзионист и шоумен Михаил Цителашвили. Что выделило Михаила среди других претендентов на роль экранного медиума? По словам авторов программы, у него в меру брутальная внешность, пронизывающий взгляд и хорошо поставленный, спокойный голос. По собственному утверждению иллюзиониста, его всегда интересовали загадки духа, и он однозначно верит в существование тех феноменов, о которых раньше говорилось только в научно-фантастической литературе.
Экстрасенсы на ТНТ
Пока на ТНТ готовится к выходу шестой сезон суперпопулярного реалити-шоу "Битва экстрасенсов", канал решил занять зрителей историями из жизни победителей проекта. Наталья Воротникова, Зулия Раджабова, иранский маг Мехди, загадочная Турсуной и Лилия Хегай поделятся со зрителями тем, как собственно они дошли до жизни такой - стали экстрасенсами, и как изменилась их судьба после того, как их паранормальные способности опробовало телевидение. На сколько еще хватит народных талантов в плане экстрасенсорики, сколько еще сезонов "Битвы экстрасенсов" ждать на нашем телевидении? В разговоре с корреспондентом "РГ" руководители канала неоднократно отмечали, что людей, претендующих на звание экстрасенса, в России очень много. На предварительные кастинги выстраиваются внушительные очереди. Да и рейтинги телевизионные показывают, что внимание телезрителей к теме не угасает. Так что вполне вероятно, что история с экстрасенсами на ТНТ еще даст фору другому экранному долгожителю - реалити "Дом-2".
Фантастическое на РЕН ТВ
Пока другие телеканалы готовят атаку паранормального на умы любопытного зрителя, на следующей неделе РЕН ТВ в цикле "Фантастические истории" покажет пять документальных фильмов о непознанном. Фильм "Игры с дьяволом" (18 августа) расскажет о том, насколько опасно устраивать спиритические сеансы, "Неизбежность. Путь в апокалипсис" (19 августа) - о всех возможных сценариях конца света на нашей многострадальной планете, "Человек летающий" (20 августа) продемонстрирует бытовые возможности левитации, "Реинкарнация: тайны переселения душ" (21 августа) - о последних научных данных по проблеме реинкарнации и, наконец, "Темные силы" (24 августа) - поведает о современных домовых, русалках и леших.
"С одной стороны это, конечно сказки на ночь, - говорит руководитель цикла Игорь Прокопенко. - А с другой... Могу сказать, что каждую такую "сказку" у нас рассказывают только участники, очевидцы и ученые. Поэтому это все равно документальное кино. Верить или не верить в то, о чем говорят наши герои, - другой вопрос. Но запретных тем для документального кино нет, вопрос всегда в том, как сделать фильм".

компетентно

Сергей Кальварский, продюсер проекта "Медиум" на СТС:
- Это не соревновательное шоу для экстрасенсов. Мы рассказываем о том, что находится за гранью человеческого понимания, но это реальные факты, которые комментируют компетентные специалисты. Корреспонденты будут выезжать на места, где произошло нечто экстраординарное, скажем, где была отмечена встреча с НЛО или с призраком, и собирать всю возможную информацию по этому поводу. Мы будем делать программу без мракобесия, то есть, будем выяснять, а правда ли все случившееся или это искусная мистификация. Комментаторами в программе будут выступать люди компетентные. Профессионалы. Скажем, если речь идет об НЛО, то своим опытом в этой области поделятся летчики, космонавты и ученые. Мы будем работать в сфере занимательной науки и не собираемся кормить зрителя страшилками. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 