04.12.2008 04:15Рубрика: Экономика На хлеб с маслом  Осужденные пытаются заняться бизнесом Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4805) Товарную продукцию на два миллиона рублей ежемесячно производят в исправительной колонии №3 Хабаровска.
Цех или спортзал?
Продукция, которую удалось освоить осужденным, самая разнообразная - от кроликов до парусных кораблей.
В зоне общего режима отбывают срок 1340 мужчин самого трудоспособного возраста. Безработица и финансовый кризис зекам не грозят: независимо от политической погоды на воле, им всегда выдадут положенную миску с кашей и дадут обмундирование. Труд для большинства осужденных скорее не необходимость, а способ сократить срок ожидания выхода на волю. Ждать его многие предпочитают не у станка, а в тренажерном зале или в библиотеке. Произошедшая в тюремном ведомстве переориентация производственного сектора уголовно-исправительной системы имеет целью прежде всего помощь осужденным в социальной адаптации. В дореформенные времена в исправительных колониях работали практически все. Но подневольный труд - с ленцой и прохладой. Сейчас в колонии трудится лишь 18 процентов сидящих зеков, а могли бы 30 - это, по признанию сотрудников, как правило, те, на ком висят большие судебные иски или кто от души помогает родным.
Тюремная арифметика
- Каждый осужденный обходится бюджету в 1432 рубля в месяц (с коммунальными расходами), - рассказывает начальник колонии Вячеслав Жадик. - Питание в день на одного - 46 рублей 22 копейки. Но и прочих потребностей в зоне множество: нужно делать ремонты, находить средства на диетпитание, закупать новое оборудование, изыскивать спортивный инвентарь и аппаратуру для досуга. И хотя заметно улучшилось за последние годы финансирование, появились деньги на капремонт, далеко не на все выделяет деньги федеральный бюджет. Выход? Внебюджетные заработки.
Как зарабатывать дополнительные деньги для нужд колонии, обеспечивая заодно социальную адаптацию сидельцев? Даже законопослушным соискателям непросто найти работу, чего уж говорить о рецидивистах со 158-й воровской статьей - наиболее распространенной в здешней зоне?
Замначальника колонии по производству Алексей Калинин показал нам тюремное хозяйство: свинарник, коровник, теплицы, собственная рассада. В курятнике, пахнущем свежими опилками, - ярко-рыжие несушки с импортной родословной.
- Ломан Голд, - гордо уточняет Калинин. - 200 штук завезли в колонию для пробы. Будут и яйца, и диетическое мясо.
Предприниматели заинтересовались рабочей силой, которую охраняют, кормят и приводят на работу, создавая при этом условия труда
К слову, в зонах многим положено диетическое питание - например, кормящим мамам и туберкулезным больным.
Калинин, по профессии зооинженер, первым делом ведет нас в крольчатник, хвастается приплодом великанов. Помимо мяса и яиц сельскохозяйственный цех колонии приносит сугубо эмоциональные дивиденды сотрудникам и зекам, ухаживающим за живностью с удовольствием.
Каждый день из колонии отправляются машины, груженные буханками фирменного хлеба. Потребность исправительной системы - около трех тысяч тонн в сутки. Поэтому в тюремной пекарне никогда не выключают печь. Чистота, форма, колпак - все как положено. Александр стал пекарем уже в зоне. Припыленный мукой, во время перекура (идет отгрузка хлеба) жмется к теплому боку печи. Он в тюрьме уже пять лет, имеет иск 135 тысяч рублей морального ущерба. Но выплатил пока тысяч 15, хотя зарплата у пекарей самая высокая по местным меркам - 5-6 тысяч рублей.
Почему так мало? По мнению должностных лиц, работая, осужденный не преследует цель заработать денег. Для него гораздо важнее получить условно-досрочное освобождение. Непросто здесь с мотивацией.
Мастер-класс от китайцев
Кроме пекарни, колония имеет и швейное производство: зеки шьют по заказу УФСИН рукавицы, перчатки, куртки-энцефалитки, постельное белье и другую мелочь. При этом средняя зарплата осужденного - 2300 рублей. Заработанное зеками руководство колонии также тратит на премии отличившимся, поощрение в зоне каждому приятно.
Самый же весомый доход исправительному учреждению дает многопрофильное деревообрабатывающее производство. Имея договор с "Амуркабелем" на изготовление кабельных барабанов, производственники в колонии сетуют на нерегулярность заказов. Недавно в ИК №3 организовали совместное российско-китайское предприятие: цех по изготовлению шпона, фанеры, плит, панелей из осины, березы и липы. Сушилка длиною на весь цех привезена вместе с прочим дорогим оборудованием владельцем предприятия, который на воле подобное организовать не смог. А в зоне - дисциплинированная рабочая сила, которую охраняют, кормят и приводят на работу, создавая условия труда. Специально перед началом производства шпона восемь китайских рабочих вели мастер-класс: учили бригаду из 45 осужденных всем премудростям работы на дорогостоящих станках.
- В производстве шпона много ручной работы по упаковке и сортировке, но это выгодное занятие, так как изготовленный шпон следует на экспорт в Китай. Японию, Америку, - говорит Алексей Калинин. - Помимо серьезного дохода для колонии, есть и другие плюсы: трое наших осужденных впоследствии были трудоустроены в филиалы китайского предприятия на работу. Где вы видели, чтобы на воле так легко трудоустраивали осужденного?
В планах "деревообработчиков в тюремной робе" изготовление паркета, фанеры из отходов производства, распускание ценных пород леса. Опилки и щепки не только летят в печь и не только используются при чистке кормушек животных. Осужденный Алексей Смолянинов придумал делать из обрезков шпона парусные корабли. Пока только для красоты. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 