13.03.2008 03:00Рубрика: Экономика Кластер и кутюрье  Государство увеличивает вложения в российский лен в десять раз Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4610) В этом году 665 миллионов рублей из федерального бюджета выделено на производство и переработку льна. Это сразу в 10 раз больше, чем преж де.
В действие вступила государственная программа развития сельского хозяйства. "До сих пор мы только мечтали и говорили о том, чтобы возродить российский лен, а теперь приступаем к конкретным действиям", - заявил вчера министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, открывая в Вологде традиционную выставку "Российский лен - 2008". По сути речь идет о том, чтобы догнать и перегонять Китай - мирового лидера в производстве льняного волокна.
Регионы из своих бюджетов добавят на льняную программу не меньше, чем дает федеральный центр. И это еще не все. Глава минсельхоза заявил вчера, что договорился с министром регионального развития Дмитрием Козаком о выделении уже в этом году средств инвестиционного фонда на создание льняного кластера - комплекса, включающего в себя производство сырья, готовой продукции и торговлю. Столицей российского льна Алексей Гордеев обещал сделать Вологду, хотя здесь производится всего 4 процента отечественного волокна. Четверть отечественного льна дает Алтайский край, пятую часть - Новосибирская область. Но, по мнению министра сельского хозяйства, "энтузиазм должен быть вознагражден" - вологодцы уже много лет проводят крупнейшую в стране льняную выставку, заманивают на нее известных кутюрье: сейчас свою коллекцию привез в Вологду Вячеслав Зайцев, а два года назад был Валентин Юдашкин. Кроме того, в Вологде старательно поддерживают своих производителей льна, платят гигантские субсидии - бюджетные деньги составляют десятки процентов в доходах крестьян.
Лен - штука тонкая, требует больших затрат, соблюдения технологии и набора совершенно специфических машин. При этом экономический успех отнюдь не гарантирован. Поэтому в среднем в стране желающих заниматься становилось все меньше. Производство льняного волокна в нашей стране сократилось вдвое по сравнению с 1991 годом.
Но несмотря на это Россия контролирует 18 процентов мирового производства и занимает почетное третье место после Китая и Франции. И вполне может быть первой на планете, полагают специалисты. Во всяком случае, в результате всех затрат из бюджета производство волокна льна к 2012 году в нашей стране должно увеличиться в 2,3 раза и достичь 120 тысяч тонн. Это больше, чем сейчас дают китайцы.
Эксперты называют по крайней мере две причины такого пристального внимания государства ко льну. Во-первых, мировое производство в прошлом году достигло всего 228 тысяч тонн волокна. А спрос в мире есть на 400 тысяч тонн. Мировой рынок готов купить все, что будет произведено.
Во-вторых, лен дает работу не только деревне, но и городу. Причем именно в тех регионах страны, где с рабочими местами большие проблемы. Значительная часть бюджетных средств будет направлена, по словам Алексея Гордеева, как раз на государственные капитальные вложения в отрасль, субсидирование покупки нового оборудования. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Национальный проект "Развитие АПК" 