06.06.2008 03:00Рубрика: Культура Кино: горячие денечки  Московский кинофестиваль будет праздновать юбилей два года подряд Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4679) В этом году Московский международный кинофестиваль отметит свой 30-й выход в свет, в следующем - 70-летие.
Так, и в шутку и всерьез, на пресс-конференции по поводу предстоящего кинопраздника был сформулирован известный парадокс: первый ММКФ прошел в 1959 году, а самый первый - в 1939-м. Таким образом, ММКФ мог бы считаться вторым по возрасту после Венецианского фестиваля, если бы вел отсчет жизни от дня своего рождения еще до войны.
Юбилейный киносмотр откроется 19 июня мировой премьерой будущего коммерческого суперхита студии Universal Pictures "Хэнкок", где снимались Уилл Смит и Шарлиз Терон. Обе зведы обещали быть на торжественном событии в компании с режиссером фильма Питером Бергом и продюсером Акивой Голдсмэном. В США премьера фильма состоится на две недели позже.
Для участия в главном конкурсе ММКФ на данный момент заявлены 16 фильмов, может возникнуть и 17-й. Здесь ленты из Германии, Азербайджана, Венгрии, Италии, Украины, Болгарии, Испании, США, Франции, Израиля, Китая, Исландии. Редкий гость на мировых фестивалях - Албания также представлена в конкурсе фильмом "Мао Цзэдун". Честь российского кино защищают две ленты: новая работа Сергея Овчарова "Сад" - по мотивам "Вишневого сада" Чехова и дебютная картина Кати Шагаловой "Однажды в провинции". Среди режиссеров, участвующих в состязании за "Золотого Святого Георгия", такие мастера, как венгерский классик Петер Бачо ("Почти девственница"), итальянец Сильвио Сольдини ("Дни и облака"), немец Файт Хелмер ("Абсурдистан", снятый в сотрудничестве с кинематографистами Азербайджана).
Во втором по значению конкурсе "Перспективы" пройдут 8 фильмов, из них два - документальные. Несомненный интерес в свете вышедших из печати дневников Андрея Тарковского представит документальная лента Игоря Майбороды "Рерберг и Тарковский - обратная сторона "Сталкера", где нам обещают показать "духовный Чернобыль", устроенный режиссером выдающемуся оператору.
Как всегда, ММКФ будет богат побочными программами. Особенно значительна ретроспектива мастера, почти у нас не известного, но работы которого входят в число самых фундаментальных ценностей мирового кино, - Джона Кассаветиса. Пройдут также ретроспективы Такеси Китано (ждут приезда самого легендарного режиссера современной Японии), Изабель Юппер, Лив Ульман, которая в этом году возглавит жюри главного конкурса. К юбилею ММКФ покажут большую программу картин - лауреатов разных лет "Счастливая дюжина". Свою программу любимых картин подготовил классик нашего кино Глеб Панфилов.
Пользовавшаяся популярностью программа "Вокруг света" сменила имя - она теперь называется "Отражения" и, как всегда, отразит наиболее значительные явления "фестивального кино" этого сезона.
Штаб-квартира ММКФ - киноконцертный комплекс "Октябрь". Культура Кино и ТВ 