05.03.2008 04:52Рубрика: Власть Песни о главном  До сих пор неизвестно, когда начнется реализация проектов по развитию Приморья, но они все остаются в силе Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4604) Вчера приморский губернатор Сергей Дарькин заявил на пресс-конференции, что не намерен добровольно уходить в отставку после избрания нового президента и формирования нового кабинета министров.
- В соответствии с федеральным законодательством, губернатору нет необходимости уходить в отставку в связи с избранием нового президента РФ. Я в отставку подавать не намерен, - сказал губернатор.
Нельзя сказать, чтобы от Сергея Дарькина этого сильно ждали, но молва отправляла его в отставку еще полгода назад, как логичное следствие ряда уголовных дел, возбужденных прокуратурой против вице-губернаторов, которых губернатор когда-то лично привел в администрацию края.
Сергей Дарькин кратко подытожил результаты выборов 2 марта. Кроме того, он напомнил, что 18 мая жители Владивостока будут выбирать мэра города.
Пока о кандидатуре будущего градоначальника губернатор распространяться не стал. Предположил только, что на этот пост будут выдвигаться как кандидаты от партий, так и самовыдвиженцы. 
После этого разговор от темы  выборов плавно перешел к вопросу проведения саммита АТЭС и превращения Владивостока "в центр европейской культуры в АТР". Губернатор откровенно заявил, что недоволен ходом подготовки к саммиту стран-членов АТЭС, который должен пройти во Владивостоке в 2012 году.
Губернатор, правда, уверил, что утверждение одного из главных проектов к саммиту - проекта моста на остров Русский через пролив Босфор Восточный - состоится в апреле, плана развития Приморского края - в июле. Когда же начнется само строительство, журналисты так и не узнали. Как не узнали и о том, когда в ведение города будет передана земля острова Русского, пока принадлежащая военным. Заметим, что это одна из причин, почему строительство на острове так и не начинается.
Разработанные программы и проекты есть, и деньги вроде бы имеются, даже политическая воля наличествует, а конкретных результатов нет
Зато журналисты узнали мнение губернатора о проекте "Большой Владивосток". Этот амбициозный проект, идея которого принадлежит Сергею Дарькину, предполагает объединение Владивостока, Артема, Уссурийска и села Вольно-Надеждинского в единый конгломерат и появление на карте первого на российском Дальнем Востоке мегаполиса. Его исполнением губернатор доволен. Пока он единственный из всех приморских проектов имеет какую-то динамику. Правда, точных цифр не прозвучало и на этот раз, и чем конкретно удовлетворен губернатор, понятнее не стало. 
Что-то не ладится и с проектом строительства нефтепровода в бухте Козьмино. Теперь, когда все соглашения подписаны, обнаружилась еще одна проблема - отсутствие проектных решений по причалу. 
есмотря на все проблемы, когда придет время, Приморский край, пообещал губернатор, будет принимать активное участие в строительстве и дальнейшей эксплуатации объекта, что, "безусловно, даст работу предприятиям малого и среднего бизнеса и принесет в казну края дополнительные деньги". 
Финансовый поток ожидается и от работы игорной зоны. Ее строительство тоже не началось. По предположению губернатора, это будет не царство "одноруких бандитов", а "центр семейного отдыха с зоопарком, цирком, театрами, музеями, аквапарками, большими магазинами и современными спортивными комплексами". 
- Такие, - со знанием дела перечислял губернатор, - есть в Японии, Корее, Макао. Но пока у нас есть только хорошая природа, - вздохнул Сергей Михайлович. 
Между тем, в отличие от объектов саммита АТЭС на этот проект государство тратиться не намерено. Его существование зависит от частных инвесторов. Если же таковые не появятся - приморцы по-прежнему будут ездить отдыхать в ближайший Китай. 
По мнению губернатора, частные инвестиции - дело более выгодное, чем вложения государственные. Так, первый проект моста через Золотой Рог стоил 12 миллиардов рублей, сегодняшний оценивается в 18. Росстрой же считает, что стоит он гораздо больше - 40 миллиардов рублей. Строительство моста тоже неизвестно когда начнется: напомним, проект уже дважды не прошел Главгосэкспертизу. 
По большому счету, ничего нового о грядущих переменах из уст губернатора так и не прозвучало. Получается, что и разработанные программы и проекты есть, и деньги вроде бы имеются, даже политическая воля наличествует, а конкретных результатов нет. Коллеги расходились с пресс-конференции, сетуя, что "надоело писать об обещаниях, уже хочется сделать репортаж со стройки". Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 