23.07.2008 05:00Рубрика: Экономика Здесь приоритет - за государством!  Приватизация предприятий геологии может обернуться для государства потерей контроля над стратегической отрасльюРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4712) Несмотря на увеличение в последнее время государственного финансирования изучения недр, минерально-сырьевая база страны очень медленно пополняется новыми запасами. Это связано с тем, что с начала 90-х годов до самого последнего времени государство практически не занималось восстановлением минерально-сырьевой базы. Просто "проедали" то, что было подготовлено в советские времена. По мнению видных ученых и общественных деятелей в области геологии - авторов открытого письма председателю правительства РФ В.В. Путину, усугубляет ситуацию активная приватизация предприятий геологии. Поскольку речь идет о деле поистине государственной важности, публикуем это письмо без сокращения.
"Уважаемый Владимир Владимирович! - говорится в письме. - Мы считаем необходимым обратить Ваше внимание на положение дел в минерально-сырьевом комплексе (МСК) России и в первую очередь на состояние системы исследования недр.
В выступлениях руководителей нашего государства мы не ощутили их озабоченности создавшейся в настоящее время обстановкой в МСК России, нет ее и в перспективных планах экономического развития страны. Между тем активы МСК составляют почти 40 процентов всех основных фондов промышленных предприятий и 13 процентов их балансовой стоимости, а его продукция образует не менее трети российского ВВП и около 70 процентов объема экспорта. Советский Союз смог стать державой мирового значения в значительной степени благодаря созданной мощной минерально-сырьевой базе. Она дала возможность выстоять в великих сражениях, а также в годы перестройки и, судя по прогнозам, будет сохранять свое стратегическое значение для экономики страны в будущем.
К сожалению, проблем в МСК накопилось множество: организационных, экономических, технологических, правовых и пр. Разве руководство страны об этом не ведает? Или оно не слышало о звучащих в последние годы призывах, чтобы Россия предоставила возможность другим странам, естественно, развитым, использовать ее минерально-сырьевой потенциал?
Суть проблем заключается в следующем:
1. Очевидно, что государство на этапе перестройки в силу разных причин упустило важнейший элемент деятельности - стратегическое исследование недр, как перспективу обеспечения страны минерально-сырьевыми ресурсами - одной из важнейших составляющих экономики России.
После распада СССР положение в минерально-сырьевом комплексе России и стран СНГ, образовавшихся на месте бывших союзных республик, крайне осложнилось. Некогда единая геологическая служба страны была разобщена и ослаблена, а сохранившиеся в странах СНГ госструктуры сегодня занимаются в основном продажей лицензий на месторождения, разведанные еще в годы существования Советского Союза. Это привело к тому, что резко сократились объемы поисковых и геолого-разведочных работ практически на все виды полезных ископаемых, без которых невозможно не только поддержание необходимого уровня имеющихся запасов, но и дальнейшее наращивание минерально-сырьевого потенциала.
В условиях рыночных отношений, когда резко возросли затраты на добычу и переработку руд и усилилась конкурентная борьба за сбыт продукции, рентабельность многих разведанных месторождений оказалась под вопросом. По этой причине работа большинства действующих предприятий горно-обогатительного комплекса стала экономически малоэффективна, и они либо вынуждены прекратить свою деятельность, либо резко сократить объемы добычи и переработки сырья в связи с переходом на выборочную отработку наиболее богатых запасов или в связи с трудностями по сбыту продукции. Обострилась проблема восполнения запасов на горнодобывающих предприятиях в основных горнопромышленных районах.
Особенно сложным является положение в нефтедобывающей отрасли: свыше 70 процентов запасов нефтяных компаний находится на грани рентабельности. Если 20 лет назад доля вовлеченных в разработку запасов с дебитом 25 т/сутки составляла 55 процентов, то сейчас столько же составляют запасы с дебитом 10 т/сутки; запасы нефти высокопродуктивных месторождений, дающих 60 процентов добычи, выработаны более чем на 50 процентов; продолжает расти доля трудноизвлекаемых запасов (55-60 процентов от разрабатываемых).
"Долгосрочная государственная программа изучения и воспроизводства МСБ России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья" даже в случае полной реализации не может удовлетворительно компенсировать объемы добычи новыми запасами. Максимальным уровнем может быть 70 процентов восполнения выбывающих запасов. Значительно сократятся запасы нефти (3 процента), железных руд (11 процентов), вольфрама (13 процентов), циркония (20 процентов) и других видов полезных ископаемых. Проблемы текущего периода сохранятся по запасам меди, полиметаллов, олова, бокситов, молибдена и др.
2. Вследствие указанных причин положение с обеспеченностью промышленности России минеральными ресурсами в ближайшей перспективе может ухудшиться, что, несомненно, скажется на ее экономической и оборонной безопасности.
В современных экономических условиях в России с особой остротой встала проблема воссоздания запасов стратегических видов полезных ископаемых, к числу которых отнесены руды благородных, цветных и редких металлов и неметаллов, топливно-энергетические ресурсы. Вместе с тем, как показывает анализ, на преобладающем большинстве горнодобывающих предприятий обеспеченность разведанными запасами достигла критически низкого уровня, резерв многих видов сырья на действующих месторождениях является малонадежным. Качество руд ряда месторождений не обеспечивает их рентабельную отработку из-за низкого уровня применяемых технологий.
Вышеуказанные тенденции привели к тому, что Россия в 1,5-2,0 раза отстала от развитых стран по уровню потребления минерального сырья на одного жителя. Между тем высокий уровень потребления полезных ископаемых является прежде всего материальной основой экономики и национальной безопасности ведущих государств мира.
Решение стратегической задачи по увеличению к 2020 году ВВП страны по сравнению с 2005 годом как минимум в 2,5-3 раза потребует увеличения объемов использования минерально-сырьевых ресурсов в 1,5-2 раза. Но при сохранении существующих темпов и системы воспроизводства МСБ обеспеченность запасами снизится до критического уровня. Это приведет к серьезным ограничениям для экономического роста.
Необходимо подчеркнуть, что социально-экономическое развитие, геополитическое положение и роль России в мировом сообществе в настоящее время и в перспективе в значительной мере определяются ее минерально-сырьевым потенциалом и государственной стратегией его использования.
3. При всем этом мы обязаны учитывать наблюдаемые тенденции в мире. Прогнозируемый в XXI веке рост потребления в мире минерально-сырьевых ресурсов вызывает необходимость выработки новой минерально-сырьевой политики всеми промышленно развитыми государствами. С целью защиты своих интересов каждой страной или группами стран вырабатывается определенная минерально-сырьевая политика, зависящая от многих факторов, но прежде всего от наличия или недостаточности собственных минерально-сырьевых ресурсов и масштабов потребности в них.
В мире наблюдается концентрация по спектру добываемых минералов. Если рассмотреть по этому параметру лидирующую группу стран, каждая из которых добывает свыше 30 минералов, то таких стран в мире всего десять. США, Китай и Россия занимают соответственно 1-3-е места. Эти страны добывают около 41 процента от всей мировой добычи минерального сырья. В целом же на первую десятку горнодобывающих стран приходится 64 процента мирового объема добычи сырья, в том числе 87 процентов черных металлов и производства ферросплавов.
В последние годы в нашу жизнь входит понятие глобализации, при этом речь идет о специфическом проекте - попытке утверждения "нового мирового порядка". Первая практическая задача глобализации рынка - передача минеральных ресурсов под контроль "первого мира" и устранение национальных экономических границ.
Таким образом, идеологи глобализации достаточно "специфически" подходят к концепции государства и перестройке системы международного права.
4. Исходя из изложенного, считаем необходимым поднять качество исследования недр за счет:
- восстановления системы стратегического исследования недр с целью создания перспективного задела обеспечения страны важнейшими видами полезных ископаемых;
- изменения системы управления исследованием недр: создание эффективного правительственного органа (комитета) - региональных научно-производственных объединений, ориентированных на обобщение исследований и реализующих стратегические цели по открытию месторождений;
- разработки научно-аналитической минерально-сырьевой политики на длительную перспективу (20, 30, 50 лет);
- углубления анализа и оценки перспектив потребления экспорта, импорта минерального сырья и разработки предложений по покрытию дефицита;
- разработки предложений по созданию запасов минерального сырья и материалов для обеспечения деятельности государства в особых условиях;
- разработки приоритетных интересов государства по минерально-сырьевым ресурсам и материалам в других регионах и странах, выработки политических и экономических предложений для проведения в жизнь поставленных задач;
- отработки стратегических и тактических шагов государства исходя из главной задачи: поступления в страну минерального сырья, особенно стратегически важного;
- анализа и оценки действующих нормативно-правовых документов на предмет их соответствия стратегическим целям государства и выработки предложений по их усовершенствованию и т. д.
Для реализации изложенных выше целей создана "Ассоциация геологических организаций", которая по замыслу должна объединить все геологические организации ради координации их усилий, повышения научного уровня исследования недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы России.
5. В настоящее время благодаря вниманию правительства существенно возрос объем финансирования геолого-разведочных работ за счет федерального бюджета: с 5 млрд рублей в 2004 году до 20 млрд рублей в 2007 году. За счет недропользователей за этот период он возрос с 42 до 130 млрд рублей соответственно. Однако главный вопрос - с кем реализовать возросшие требования по изучению недр - остался без ответа.
Следует отметить: проводимая в последние годы политика постепенной приватизации организаций геологического профиля ведет к утрате национальных стратегических сведений о строении, запасах и условиях эксплуатации как действующих, так и перспективных месторождений полезных ископаемых.
Результаты проводимой политики приватизации предприятий привели к тому, что предприятия меняют профиль своей деятельности вплоть до полного ее прекращения; теряется недвижимое имущество, геологическое оборудование и снаряжение; происходит отток квалифицированных специалистов в другие сферы экономики, что приводит к снижению качества выполняемых работ по государственным заказам. Велика вероятность утраты накопленной информации, что приведет к дополнительным расходам федерального бюджета, связанным с ее восстановлением, тем более что каждое предприятие геологического профиля располагает закрытой информацией (координаты скважин, геофизические профили, крупномасштабные карты и т. п.).
В целях полного и качественного обеспечения стратегических государственных задач в области исследования недр, недропользования и воспроизводства минерально-сырьевой базы Российской Федерации, в соответствии с пунктом 3 раздела II протокола заседания Правительства Российской Федерации от 27 марта 2008 года N 12, обращением Секретаря Совета Безопасности к Председателю Правительства Российской Федерации от 31 марта 2008 года N А21-721 и поручениями Председателя Правительства Российской Федерации от 5 апреля 2008 года N ВЗ-П9-2051 и от 18 апреля 2008 года N ВЗ-П9-2377 необходимо в кратчайшие сроки:
- приостановить приватизацию организаций геологической отрасли, включенных в план (программу) приватизации федерального имущества на 2008 года и основные направления приватизации федерального имущества на 2008-2010 годы;
- сохранить в федеральной собственности ряд предприятий геологической отрасли, включенных в план (программу) приватизации федерального имущества с дальнейшей передачей их в ведение Роснедр, путем утверждения нового перечня федеральных государственных унитарных предприятий, находящихся в ведении Роснедр и подлежащих сохранению в федеральной собственности;
- Министерству природных ресурсов и экологии Российской Федерации проработать вопрос о проекте постановления "О порядке осуществления от имени Российской Федерации полномочий акционера в отношении открытых акционерных обществ геологического профиля, акции которых находятся в федеральной собственности";
- включить в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года N 1009, организации геологического профиля деятельности.
Мы, специалисты, не можем простить министерству природных ресурсов предыдущих составов бездействие, которое практически привело к развалу научно-производственного потенциала геологии, всего того, что было создано усилиями многих поколений разведчиков недр.
Исходя из вышеизложенного, изучив многочисленные предложения научных и производственных организаций, мы считаем, что оптимальным выходом из создавшейся в геологической отрасли ситуации было бы создание при Правительстве Российской Федерации "Государственного комитета по геологии и недропользованию" на базе Федерального агентства по недропользованию и в его составе иметь Государственный научно-производственный холдинг "Геологические организации России", ответственный за практическую реализацию программы исследования недр, перспективное развитие минерально-сырьевой базы России.
Это позволило бы более оперативно решать стратегические задачи, стоящие перед отраслью в целом, существенно повысило бы управление геологическими организациями любой формы собственности, сделало бы всю систему управления более мобильной, существенно сократило бы разрешительные и согласительные процедуры.
Главное - выиграет страна, серьезно укрепив свой минерально-сырьевой потенциал - основу развития экономики на перспективу и уровень ее национальной безопасности".
Козловский Е.А. - президент Ассоциации геологических организаций, вице-президент РАЕН, доктор технических наук, профессор;
Кременецкий А.А. - вице-президент Ассоциации геологических организаций, доктор геолого-минералогических наук, профессор;
Чесалов Л.Е. - ответственный секретарь Союза директоров научно-исследовательских организаций Роснедр, доктор технических наук. Экономика Отрасли Ресурсы 