31.07.2008 02:12Рубрика: Общество Теория успеха  Участие в российских олимпиадах привело школьника к победе во Вьетнаме Текст:   Марта Ухова (Саратов)  Российская газета - Средняя Волга: Саратов № 0(4718) Саратовский школьник Леонид Самойлов привез "золото" с 39-й Международной физической олимпиады, завершившейся в Ханое.
Всего российская сборная команда завоевала три золотых, одну серебряную и одну бронзовую медали. Олимпиада состояла из двух туров - теоретического, в котором нужно было решить три задачи, и экспериментального, где участники должны были выполнить одно или два задания из курса физики.
Чтобы попасть на соревнования такого уровня, выпускнику физико-технического лицея N 1 Леониду Самойлову в течение трех лет нужно было побеждать на олимпиадах различного уровня и постоянно подтверждать свой статус на сборах российской команды по физике, входя в пятерку лучших.
К сожалению, корреспонденту "РГ" не удалось связаться с самим победителем: члены команд, которые принимали участие в международной олимпиаде, имеют право поступить вне конкурса в высшие учебные заведения на профильные специальности. Леонид свой выбор уже сделал и зачислен в Московский физико-технический институт.
- За победу боролись школьники из 75 стран мира, - рассказала корреспонденту "РГ" учитель физики ФТЛ № 1 Людмила Правдина, которая занималась с Леонидом три последних года. - Самые сильные соперники были из США, Китая, Ирана, а многие задания были такого высокого уровня, которого даже не касаются в школьной программе. Когда мой ученик победил, от переизбытка эмоций он ничего не мог мне рассказать. Только и сказал в трубку, что у него "золотая". Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов 