28.11.2008 11:20Рубрика: Власть  Губернатор Приамурья Олег Кожемяко уволил шесть министров и первого вице-губернатора  Текст:   Константин Пронякин (Амурская область)   Сегодня приамурский губернатор произвел кадровые изменения в областном правительстве.
Распоряжениями губернатора от занимаемых должностей освобождены: заместитель председателя правительства области Гузалия Минкина, заместитель председателя правительства - министр информационной и внутренней политики Алексей Михайлик, министр здравоохранения Рамиль Тураев, министр строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства области Андрей Белов, министр транспорта и дорожного хозяйства Виктор Выродов, министр образования и науки Алексей Помалейко. От исполнения обязанностей освобождены первый вице-губернатор области - глава администрации губернатора области Владимир Кулинич и начальник управления государственного заказа и государственного регулирования цен и тарифов Елизавета Москалец.
Сегодня же губернатор произвел ряд назначений. Так Александр Нестеренко назначен заместителем председателя правительства области - министром сельского хозяйства области, Ирина Савельева - министром строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства области, Алексей Самарин - министром культуры и архивного дела, Сергей Прилипко - начальником управления гражданской защиты и пожарной безопасности, Елена Дуленова - начальником управления занятости населения, Геннадий Еровенко - начальником государственной жилищной инспекции.
Напомним, что следствие в отношении нескольких высокопоставленных чиновников, которые сегодня лишились постов до сих пор продолжается: под стражей находится теперь уже экс-министр здравоохранения Приамурья Рамиль Тураев, три уголовных дела возбуждены в отношении экс-заместителя председателя областного правительства Гузалии Минкиной. Экс-министр строительства, архитектуры и ЖКХ Амурской области Андрей Белов проходит подозреваемым по двум уголовным делам. Возбуждены уголовные дела в отношении министра сельского хозяйства области Николая Титова и начальника управления государственного заказа и регулирования тарифов Анвара Гайнутдинова. Всех названных объединяет известный авиарейс на Камчатку, и статья УК РФ - "Мошенничество с использованием служебного положения".
Напомним, согласно материалам дела, в октябре прошлого года несколько членов амурского правительства совершили рейс на Камчатку на самолете VIP-класса. Деньги на полет - 800 тысяч рублей - выделила областная больница. Официально самолет летал на полуостров за больным, которого необходимо было доставить в Приамурье. Но больной оказался вымышленным. При этом, компания, с которой был заключен договор, к санавиации отношения не имеет. Она специализируется на чартерных бизнес-рейсах. Десятиместный Як-40 (5 VIP и 5 обыкновенных мест), самолет был взят в аренду "Амурскими авиалиниями" и регулярно использовался для полетов членов амурского правительства.
В следственном изоляторе оказался и Владимир Кулинич, первый экс-вице-губернатор Амурской области - глава администрации губернатора области. Кулинич обвиняется в совершении "действий, выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов организаций и охраняемых законом интересов общества и государства". Ему вменяется в вину попытка поборов с организаций, использующих труд иностранных рабочих, в основном из соседнего Китая. За оформление документов для официального, согласно установленных для области квот, использования гастарбайтеров, первый вице-губернатор требовал перечислить один процент от годового оборота в "Государственный жилищный фонд при губернаторе Амурской области". Руководитель этого фонда Дмитрий Колина на этой неделе уже приговорен судом к 2,5 годам условно. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 