04.04.2008 02:45Рубрика: Происшествия Добавка к больнице приведет  Препараты для похудения угрожают здоровью приморцев Текст:   Лада Юрьева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4630) Наркополиция Приморья ликвидировала преступную группу, которая ввозила из-за границы и продавала опасные для здоровья биологически активные добавки (БАД).
Реализация средств для похудения была налажена с размахом. Преступный бизнес организовала 42-летняя жительница Владивостока, занимавшаяся продажей косметики и биодобавок. А руководитель туристической группы одной из приморских турфирм вместе с приятелем, который ездил в Китай как частное лицо, закупали в больших количествах средства для снижения веса, содержащие высокие дозы сибутрамина.
Это вещество, запрещенное к обороту на территории России, применяется лишь при лечении самых тяжелых форм нарушения веса под строжайшим наблюдением врача. Оно воздействует на подкорку головного мозга, отбивая аппетит, и дает серьезные осложнения на сердце, сосуды, почки и печень, нарушает обмен веществ, имеет множество противопоказаний. В некоторых случаях прием этого препарата может закончиться летальным исходом. Психотропное свойство сибутрамина заставляет врачей относиться к его назначению крайне осторожно.
Но преступники не отягощали себя моральной ответственностью. Члены группировки были прекрасно осведомлены о химическом составе продаваемых БАДов. Однако они сознательно вводили потребителей в заблуждение, утверждая, что все препараты изготовлены из трав и растений. Недостоверные сведения они распространяли и на интернет-сайте.
Кстати, на упаковках препаратов утверждается, что эффект снижения веса достигается за счет использования различных растительных компонентов и экстрактов. Между тем, согласно экспертным заключениям, в изъятых БАДах основным действующим веществом является все тот же сибутрамин, а в ряде случаев - сочетание этого опасного препарата и фенолфталеина.
Участники преступной группы сбывали свой товар через интернет-магазин. Для доставки БАДов жителям Владивостока они использовали курьерскую службу. А желающим быстро похудеть из других регионов отправляли посылки по почте.
Всем участникам ОПГ предъявлены обвинения. По одной из статей им грозит лишение свободы на срок от 7 до 12 лет и штраф до одного миллиона рублей. Уголовное дело с утвержденным обвинительным заключением направлено на рассмотрение в суд.
 
Комментарий
Олег Ванюшин, начальник отдела по контролю за легальным оборотом наркотиков управления ФСКН России по Приморскому краю:
- В 2007 году наркополицией края было выявлено 76 преступлений, связанных с незаконным оборотом сильнодействующих веществ, содержащихся в биологически активных добавках. Среди этих веществ чаще всего встречается сибутрамин. Это вещество опасно для здоровья и ввозится на территорию Приморского края контрабандой из Китая, где оно свободно продается. Людей, незаконно ввозящих опасные для здоровья БАДы, мы привлекаем к уголовной ответственности по части 2-4 статьи 188 УК РФ (контрабанда). Только за прошлый год было выявлено порядка 30 таких преступлений. Кроме того, продавцы сибутрамина привлекаются к уголовной ответственности по статье 234 УК РФ (сбыт сильнодействующих веществ). Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 