29.10.2008 02:45Рубрика: Экономика Ведомость для директора  С 1 ноября изменится оплата труда руководителей приморских школ Текст:   Людмила Васильева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4782) Губернатор Приморского края Сергей Дарькин подписал постановление "Об оплате труда руководителей муниципальных общеобразовательных учреждений". 
Директор школы - это звучит гордо и престижно. Но реальность такова, что желающих на эту должность практически нет. Действительно, с директора спрос за все: качество обучения и воспитания, работу котельной, организацию охраны, установку противопожарной сигнализации, участие в олимпиадах, конкурсах, смотрах. И все эти хлопоты за зарплату, значительно уступающую учительской. К примеру, если средняя заработная плата преподавателя математики или литературы составляет 12 тысяч рублей, то директорская - всего 9 тысяч. Поэтому все директора, как правило, берут полставки и ведут уроки. К серьезной ежедневной работе прибавляется и учительская нагрузка.
Все это понимают и едины в том, что базовая зарплата директора должна быть равна средней зарплате педагога. Каким же образом будет решаться эта проблема? По словам заместителя главы Владивостока Константина Межонова, который курирует вопросы образования, новая система направлена на поощрение тех работников, которые ведут большую и эффективную работу по всем направлениям.
- Она позволит получать достойную зарплату, - сказал "РГ" Константин Межонов. - Но при этом все силы следует направить исключительно на организацию учебного и воспитательного процесса.
Работа над новой системой оплаты труда руководителей муниципальных общеобразовательных учреждений началась несколько месяцев назад. Члены рабочей комиссии, в состав которой входили опытные педагоги и юристы, разработали систему распределения надбавок для первой категории госслужащих, то есть для директоров школ. Работа продолжится. Будет создана система распределения надбавок для других категорий педагогических работников - учителей школ и сотрудников дошкольных учреждений.
В чем же заключается эта система? С 1 ноября все надбавки к зарплате директоров школ из надтарифного фонда оплаты труда будут поставлены в прямую зависимость от качественных и количественных показателей труда, переход на систему "ученико-час". Каждый преподаватель должен будет иметь свою стоимость "ученико-часа". Значение будет иметь все: количество учеников, результаты независимой оценки успеваемости, в частности, результаты ЕГЭ, число победителей олимпиад, посещаемость уроков, количество пропусков по неуважительной причине, успехи в творчестве, посещение кружков и спортивных секций, наличие правонарушений. Есть даже такой показатель, как уровень заболеваемости школьников, который тоже в некоторой степени зависит от работы педагогов, наличия спортивных секций и другой деятельности по созданию условий для здорового образа жизни. Учитель кровно заинтересован в том, чтобы ученик шел именно к нему на урок. По мнению разработчиков, подобная система будет стимулировать качество образования.
 
Мнение
Надежда Дроговоз, директор общеобразовательной школы № 9 Владивостока:
- Я целиком и полностью поддерживаю переход на новую оплату труда. Специфика нашей школы - изучение с первого по одиннадцатый класс китайского языка. Но приобщение к этому языку требует и приобщения к культуре, истории, современности Китая. Это уже дополнительная нагрузка и на меня как на директора, и на учителей, ведущих гуманитарные и естественные предметы. У одного преподателя ученики - победители конкурсов, олимпиад, другой же - просто урокодатель. А зарплата одинаковая! Достойное материальное поощрение повысит качество обучения, появится реальный стимул. Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 