26.03.2008 02:00Рубрика: Экономика Запад боится российских денег  Всемирный банк считает, что кризис обойдет стороной нашу страну Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4621) По прогнозам экспертов Всемирного банка, рост ВВП российской экономики составит около 7 процентов, что выше предыдущих прогнозов. В то время как рост мировой экономики из-за последствий кризиса замедлится с 4,9 до 4,1 процента.
Российское правительство, уверены международные эксперты, справится и с инфляцией, которая может снизиться до 8,5 процента с прогнозируемых ранее 9-10 процентов.
Главный экономист ВБ по России Желько Богетич констатировал, что Россия на фоне замедления темпов роста мировой экономики показывает неплохие результаты. В частности, сказал он в интервью агентству РИА "Новости", "Россию можно считать одним из островков экономической стабильности в мире, что отражает качество макроэкономической политики, рост внутреннего спроса, накопленные золотовалютные резервы и Стабфонд. Другой остров - это остальные страны-члены БРИК (Бразилия, Индия и Китай)". Поэтому, делает вывод Богетич, если в прошлом рост в развивающихся странах традиционно зависел от успехов экономики США, то сейчас картина меняется. Развивающиеся страны растут более быстрыми темпами, в то время как развитые упорно показывают замедление темпов роста своих экономик.
При этом, отмечают эксперты, у России в этом году достаточно оптимистичные перспективы. И, пожалуй, главный плюс, которого может добиться правительство, - снижение инфляции. Для этого минфину и Центробанку необходимо проводить скоординированную политику в монетарных, бюджетных и макроэкономических вопросах. То есть и дальше проводить жесткую бюджетную политику, очень осторожно увеличивая расходы, управлять денежной массой, сдерживая ее объемы.
Не вызывают опасений у международных финансовых экспертов и долги российского частного сектора, которые уже перевалили за 430 миллиардов долларов. По мнению Богетича, российские компании и банки имеют возможность для своевременной выплаты по внешним заимствованиям. В доле внешней задолженности превалируют краткосрочные кредиты, для погашения которых должники обычно прибегают к перестраховке. И хотя сейчас из-за кризиса доступность внешних кредитов сильно снизилась, минфин и Центробанк нашли инструменты, с помощью которых частники смогут перекредитоваться. Один из них - размещение временно свободных средств федерального бюджета на депозитах комбанков.
А вот размещение госсредств за границей может оказаться проблемным. Речь идет о вложении денег Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в ценные бумаги иностранных корпораций и государств. Сейчас на Западе идут дискуссии: стоит или нет пускать деньги этих фондов в национальные экономики развитых стран.
Более того, власти США уже приняли, а Евросоюз вот-вот примет законы, ограждающие свои экономики от инвестиций со стороны развивающихся стран. Отметим, что подобные фонды существуют около 50 лет, а о барьерах в Новом и Старом Свете заговорили буквально год-два тому назад. И причина, считают эксперты, как раз и кроется в том, что Запад не хочет пускать в свою экономику именно российские деньги.
Однако объем накопленных всеми странами средств, аккумулируемых в подобных фондах, пока особой погоды не сделает. Общая стоимость всех ценных бумаг в мире составляет около 160-170 триллионов долларов, а объем средств в нацфондах, не превышает трех триллионов долларов. Так что, на взгляд экономиста Всемирного банка, бояться нечего. Тем более что традиционно эти фонды выступают в качестве источника долгосрочных инвестиций и сейчас в условиях кризиса могут стабилизировать мировую экономику. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Международный финансовый центр в России 