14.11.2008 03:00Рубрика: Власть Антикризисный саммит: кто кашу заварил...   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4792) Кто кашу заварил, тому ее и расхлебывать. Таким был невысказанный, но отчетливый лейтмотив созыва в середине ноября в Вашингтоне антикризисного саммита "большой двадцатки" ведущих развитых и развивающихся стран. Но насильно накормить американских "поваров" той кашей, от которой теперь у всего мира изжога, едва ли получится.
США этой встречи поначалу откровенно не хотели. Отвертеться не удалось: 18 октября президент Франции Николя Саркози и глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу наведались к своему американскому партнеру Джорджу Бушу в его загородную резиденцию в Кэмп-Дэвиде и добились своего. Правда, если изначально Елисейский дворец вел речь о внеочередной встрече лидеров "большой восьмерки", то по итогам разговора в Кэмп-Дэвиде был заявлен иной, расширенный формат.
Он, кстати, изначально вызывал много споров. Представители беднейших стран мира сетовали, что их государства в "группе 20" не представлены. "За бортом" остались и некоторые развитые страны - например Испания. Белый дом в ответ ссылался на то, что приглашены руководители Еврокомиссии, а также ведущих международных организаций.
Россию избранный подход явно устроил. Начать с того, что он снял все сомнения в ее полноправном участии в форуме - в отличие от варианта с "восьмеркой", которой нынешние власти США с недавних пор стали пренебрегать. К тому же "группа 20" позволяет Москве работать в прямом контакте с традиционными партнерами как по "восьмерке", так и, например, по квартету БРИК (Бразилией, Индией и Китаем).
Кризис, вспыхнувший на рынках США и перекинувшийся оттуда на другие страны и регионы, наглядно показал утопичность и опасность однополярной модели мироустройства в экономике. Не только в Москве, Пекине или Бразилии, но и в Лондоне, Берлине и Париже говорят о необходимости перестройки международной финансовой архитектуры, ужесточении правил работы на финансовых рынках, усилении роли быстрорастущих стран и расширении их представительства в ключевых организациях и группах. За это ратуют руководители МВФ и Всемирного банка, напоминающие, что в 2009 году именно развивающиеся и переходные страны обеспечат весь мировой экономический рост.
Схожие позиции занял даже частный мировой банковский бизнес, обратившийся к лидерам "двадцатки" в преддверии саммита с открытым письмом. По сути это покаянная челобитная, в которой признаны прежние ошибки и содержится просьба дать бизнесу возможность и впредь - после их исправления - оставаться частным.
Конечно, "креститься" всех заставляет "грянувший гром". МВФ только что пересмотрел свой октябрьский доклад о состоянии мировой экономики и признал: у США и их западных партнеров в 2009 году ожидается спад примерно на 0,3 процента. Это первое годовое сокращение совокупного ВВП развитых держав за весь послевоенный период. В мире в целом прогноз роста на 2009 год понижен по сравнению с октябрьским на 0,8 процента.
По сути новый доклад МВФ - это сводка экономических потерь, понесенных всем миром и отдельными странами в результате американского кризиса. Судя по нему, у России "украдено" 2,2 процента роста за 2009 год, у стран СНГ - 2,5 процента, у Африки - 1,3 процента, у Азии и Ближнего Востока - по 0,6 процента.
Сильнее всех пострадали те, чьи экономики были наиболее открытыми. За последние недели целый ряд стран вынуждены были вступить с МВФ в переговоры об экстренной антикризисной помощи. В их числе Белоруссия, Болгария, Венгрия, Исландия, Пакистан, Румыния, Сербия и Украина. В ряде случаев крупные пакеты помощи по линии фонда уже выделены.
Между тем Вашингтон продолжает делать вид, будто его хата с краю. "Это не американский кризис, это глобальный кризис", - сказал мне на днях заместитель пресс-секретаря президента США по экономическим вопросам Тони Фратто. А экономический советник-"шерпа" Джорджа Буша Дэн Прайс столь же решительно отмел мое предположение о том, что Вашингтон сейчас изо всех сил защищает выгодное для себя статус-кво. На его взгляд, это "грубое искажение" реальной картины.
Удивляться тому, что власти США как бы в упор не видят своей вины в случившемся, не приходится. Они вообще не очень склонны признавать свои ошибки, а уж после окончания "холодной войны" и вовсе уверовали в свою непогрешимость. За что, кстати, теперь и расплачиваются - к сожалению, вместе с другими.
Конечно, меньше всего они хотят лишиться по итогам предстоящего "разбора полетов" присвоенной ими себе роли вершителя мировых экономических судеб. Надо полагать, именно поэтому Белый дом изначально очень туманно говорил о целях и задачах антикризисного саммита. Пресс-секретарь Буша Дана Перино даже утверждала, что тот должен прежде всего "укрепить основы капитализма", подтвердить верность "открытой конкурентной экономике", дальнейшей "либерализации торговли и инвестиций".
С тех пор по ключевому вопросу о том, ради чего вообще все затеяно, царит разноголосица. В Европе рассуждают о "втором Бреттон-Вудсе" (это место в штате Нью-Гэмпшир, где в 1944 году были заложены основы современной финансовой системы и ее ключевых институтов), об усилении наднационального контроля за финансовыми потоками. В Америке отвечают, что надо не ломать, а укреплять действующую систему, что "глобальные рыночные регуляторы" никому не нужны и что пока достаточно договориться об общих принципах продвижения вперед. А детали можно оставить на потом. Если спорщики в чем и согласны друг с другом, так это, кажется, только в том, что надо уговорить Китай с его огромными золотовалютными резервами при необходимости помочь МВФ профинансировать спасательные антикризисные операции.
Подоплеку разногласий США с союзниками раскрыла недавно в редакционной статье газета "Вашингтон пост". "Призывы европейских лидеров к радикальной реформе понятны, учитывая их нынешние трудности и широко распространенную среди их народов уверенность в том, что виноваты в этих трудностях США, - писала она. - Но... США при всех своих невзгодах не совсем еще утратили статус ведущей экономической державы мира... Пока евро не сможет заменить доллар в качестве глобальной резервной валюты, лидерство США - базовое условие Бреттон-Вудса - должно и будет оставаться неизменным".
Публикация "Вашингтон пост" примечательна еще и тем, что эту газету никак не заподозришь в симпатиях к действующей республиканской администрации США. Скорее это один из рупоров тех либеральных сил, которые привели к победе на недавних президентских выборах демократа Барака Обаму. Он и его команда подчеркнуто дистанцировались от антикризисного саммита Буша, чтобы ненароком не быть причисленными к горе-кашеварам.
*Автор - заведующий отделением ИТАР-ТАСС в Вашингтоне
andreisitov@yahoo.com Власть Работа власти Внешняя политика Саммит G20 в Петербурге Колонка Андрея Шитова 