15.04.2008 03:30Рубрика: Экономика Проблески оптимизма  все реже появляются в прогнозах мировой экономики Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(649) Пока мировая экономика, финансовые рынки и ведущие центральные банки готовятся противостоять последствиям уже кажущейся неминуемой рецессии в США, некоторые исследования показывают небольшие позитивные тенденции. Так, мартовский индекс глобальной экономической активности JPMorgan вырос второй месяц подряд. Еще в январе этот показатель указывал на снижение мирового ВВП, однако теперь показывает пусть и незначительную, но тенденцию к его росту. Подвижка, правда, мизерна - с 51,7 в феврале до 51,8 пункта в марте, причем растут только услуги, а обрабатывающие отрасли замедляются. И если спада в США действительно не миновать, то мировая экономика просто несколько замедлит ход. Согласно расчетам МВФ - всего с 4,8 до 3,7 процента.
Отметим, что Россия в этом раскладе находится едва ли не в наиболее выигрышной ситуации, хотя проблемы ее финансового сектора налицо: банки понемногу повышают ставки и ограничивают кредит. Впрочем, пока поток нефтедолларов в страну не прекращается, то для России скорее большей угрозой будет генерируемая издержками вкупе с инвестиционным и потребительским спросом инфляция на продовольственном и топливном рынках, рост цен на недвижимость. Чрезмерная централизация доходов при активной расходной политике бюджета фактически обрекает эти рынки на приступы чего-то, уже в апреле начавшего напоминать если не гиперинфляцию, как таковую, то, во всяком случае ее механизм.
Лебедь, рак и щука
Впрочем, четких приоритетов в российской экономической политике на сегодняшний день пока еще не выработано, и почти у каждого ведомства свои представления, какой она должна быть не на уровне политических заявлений, а на уровне конкретных действий властей, проектов и объемов их финансирования.
Прежде всего вполне очевидно, что на второй план отошла борьба с инфляцией. С одной стороны, Банк России находится в довольно жестком русле поддержания уровня ликвидности, причем не только краткосрочного и одновременного сдерживания экспансии кредита и темпов роста денежного предложения, чтобы окончательно не "отпустить" монетарную составляющую инфляции. Идеи, которые могли быть реализованы для привлечения банками пригодных для инвестиций "длинных" денег, уже практически исчерпаны, а население, да и богатые предприятия "делиться" с банками своими ресурсами сейчас особой склонности не испытывают. Правда, на выручку временно пришел бюджет, но порочность схемы размещения бюджетных денег на банковских счетах вряд ли будет способствовать ее долговечности.
С другой стороны, минфин не только не может снизить запрограммированный рост социальных и инвестиционных расходов, но и вынужден "оправдываться" за чрезмерные издержки накапливания резервных фондов, включая заодно и золотовалютные резервы Банка России, за которые он формально не отвечает. Пока Россия поддерживает высокие темпы роста ВВП - 8,1 процента в 2007 году и прогнозные 7,1 процента в 2008-м, позиция минфина выглядит прочной.
Сохранятся ли темпы
Но уверенности в сохранении такой динамики нет. Во-первых, экономисты не уверены в том, что промышленность будет оставаться энергичной. А само минэкономразвития повысило прогноз инвестиций в основной капитал в 2008 году с 14 до 14,5 процента по сравнению с прошлогодними 21,1 процента. Во-вторых, неофициальные данные показывают негативную тенденцию. Так, темпы роста экономики России в первом квартале 2008 года составили 6,2 процента, что представляет собой самый низкий рост ВВП с третьего квартала 2005 года, говорится в сообщении банка ВТБ Европа, переданном агентством Рейтер. В марте 2008 года ВВП России также вырос на 6,2 процента в годовом исчислении, как и в феврале. В январе рост этого показателя составил 6,1 процента.
Кстати, МВФ повысил прогноз ВВП России всего с 6,5 до 6,8 процента, зато инфляции - сразу с 7 до 10 процентов. И, судя по текущим инфляционным сводкам Росстата, это не предел.
"Темпы роста российской экономики остались неизменными на уровне 6,2 процента в марте, указывая на то, что имевшийся до недавнего времени понижательный тренд в темпах роста может подходить к концу. Тем не менее, по данным индикатора, уровни активности продолжают находиться ниже средних значений за последние два года. Помимо этого индикатор ВВП указывает на замедление в первом квартале 2008 года по сравнению с официальными оценками существенного роста за 2007 год", - цитирует Рейтер сообщение экономиста аналитического отдела ВТБ Европа Дмитрия Федоткина.
Правда, аналитики ВТБ Европа отмечают, что индекс общей деловой активности поднялся в марте второй месяц подряд до 58,8 пункта с 58,1 пункта в феврале, оказавшись на самом высоком уровне с января 2007 года. Индекс указывает на резкое повышение объема производства в частном секторе в течение отчетного месяца. "Поэтому последние данные говорят о том, что в предстоящие месяцы можно ожидать повышение общих темпов экономического роста", - говорится в сообщении ВТБ Европа.
Внешняя инфекция
Но полностью игнорировать пессимизм мировых рынков трудно. Как сообщило то же агентство Рейтер, "нынешний финансовый кризис, поразивший развитые экономики мира, стал самым тяжелым с момента окончания Второй мировой войны", - считает глава Банка международных расчетов Малкольм Найт.
Вероятность того, что экономика США может вступить в стадию рецессии, превышает 50 процентов, считает бывший глава Федеральной резервной системы Алан Гринспен. Отметим, что прогнозы Гринспена, хоть и казались мрачными еще с 2007 года, но имеют обыкновение, пусть и с опозданием, сбываться.
Причем Гринспен отнюдь не уверен в локализации кризиса рамками США. По его словам, США и Евросоюз оказались на перепутье после длительного периода экономического роста при низкой инфляции. В частности, он отметил, что в Испании возник еще больший пузырь на рынке жилья, чем в США, что также отразится на мировом кредитном кризисе. "Это означает, что можно предположить, что последствия будут более серьезные", - резюмировал Гринспен.
Расползание недоверия
Не блещут оптимизмом в смысле "локальности" кризиса и другие исследования. Согласно прогнозу МВФ, в текущем году рост мирового ВВП составит 3,7 процента - по сравнению с 4,1 процента, предсказанными в январе. В октябре прошлого года речь шла о 4,8-процентном росте. А вероятность спада в США - 25 процентов.
По словам главы МВФ Стросс-Кана, замедление темпов экономического роста происходит из-за "продолжающегося спада в Соединенных Штатах", а также из-за "стремительного воздействия (ситуации) в США на европейские страны".
"Так называемая теория независимого развития, похоже, не оправдывается. В действительности экономики развивающихся стран, в том числе Китая, Индии и Бразилии, страдают от замедления экономического роста в остальном мире, даже если продолжают уверенно расширяться", - сказал глава МВФ (цитируется по агентству Рейтер). По мнению Стросс-Кана, чтобы поддержать экономический рост в будущем году, одних налогово-бюджетных мер "недостаточно". Волнения на финансовых рынках не утихнут, пока не возродится взаимное доверие между финансовыми учреждениями. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 