18.08.2008 02:00Рубрика: Спорт Пешком за золотом  Победа Валерия Борчина в ходьбе на 20 километров добыта тяжелым потом Текст:   Николай Долгополов (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4730) Раннее утро, нет и девяти, но уже печет вовсю - в тени 33. Влажность такая, что ходок, вышедший на свою нелегкую дистанцию, сразу покрывается потом. Еще пятиминутка такой упорной ходьбы, и налившаяся потом рубашка прилипает к телу. Кроссовки липнут к раскаленному асфальту. На голове кепка с надписью "Россия" и все равно глазам больно от бьющих прямо в лицо лучей.
И теперь нужен последний финишный рывок, чтобы попасть в спасительную тень "Птичьего гнезда". Вот и стадион, быстрый проход через дружелюбный контроль - и установлен личный рекорд. Дистанция от главного пресс-центра до олимпийского стадиона пройдена за 12 минут.
Какой рекорд, при чем здесь пресс-центр, и что за 12 минут, если ходоки идут 20 километров. Все правильно. На ту ежедневную утреннюю свою журналистскую трассу вышел я. И сейчас пытаюсь передать вам свои ощущения от китайской мучительной жары. Как же она давит, прижимает к земле, сколько сил выкачивает и отнимает. Уж коли жалкие километришки под палящим светилом даются с таким трудом, то что говорить о бедных ходоках, идущих на "двадцатку".
Но Валерий Борчин бедным себя совсем не считает. При росте в 178 он весит жалкие 63 кэгэ. Манекенщицы могут позавидовать. Сухой, словно выжатый и освободившийся даже от граммов и миллиграммов не лишнего, а просто веса он шел на эти олимпийские 20, как раньше ходили в рукопашную. Никаких козырьков, которые так любят ребята ходоки. Обошелся без защитных очков. И лишь где-то на дистанции подкрепился чем-то - то ли водичкой, то ли еще чем-то, что протянул ему тренер Чегин.
Он долго шагал чуть не плечом к плечу с легендой спортивной ходьбы эквадорцем Джефферсоном Пересом - олимпийским чемпионом еще Олимпиады-96 в Атланте. И вдруг как рванул! Стало аж страшно: вдруг дисквалифицируют судьи: к нашим они вообще неравнодушны, дают одно предупреждение и, если есть шанс покарать за неверный, с их точки зрения, стиль ходьбы, то потом и снимают.
Но с Борчиным такого не посмели. Снять его пытались еще до Олимпийских игр, вдруг вбросив идею о якобы обнаруженном допинге. Вскоре появилось опровержение: допинг совсем не у Борчина. Однако нервишки Валерию потрепали. Он ведь для ходока совсем юный - в сентябре 22, мог и сорваться. Но нет, выдержал все, приехал в Китай и опередил Переса Великого на 19 секунд, прошагав-пролетев 20 км под вот этим пекинским солнышком и смогом за 1 час 19,01 секунды. Друг-соперник - эквадорец - отстал на 14 секунд.
И после финиша был вроде как бодр. Его коллеги ходоки грохались в обморок уже в прохладе стадиона, в продуваемых кулерами помещениях. И прямо на глазах поджидавших их журналистов деловитые китайцы быстренько укладывали таких на носилки, а при необходимости вызывали белую машину с красным крестом.
только в "РГ"
Российская газета : Валерий, милый, как же ты дошел-то... Жара такая.
Валерий Борчин : Да нет, ничего. Мы с ребятами специально тренировались в таких условиях. Даже привыкли. И я ожидал худшего.
РГ : Но что же может быть хуже?
Борчин : Да сейчас влажность вроде поменьше. Вот когда приехали в Китай, начали тренироваться - ой как тяжело было. Я думал, никогда не приспособлюсь. Но дожди пошли, как-то спало - и приспособился.
РГ : Ты ходок сравнительно молодой, да и нервишки тебе потрепали здорово. Наверное, ни на что особенное здесь не рассчитывал?
Борчин : Я рассчитывал. Думал, что могу получить медаль. Вышел сегодня на трассу и понял: в призах надо быть обязательно. Пошли - и так я попал в темп.
РГ : Но все же твердили, что покрытие трассы в Пекине необычное.
Борчин : Правильно, но наш тренер Чегин положил почти такое же дома, и для меня было совсем неплохо.
РГ : Значит, жары ты не боялся, а все эти разговоры о допинге - не давили?
Борчин : Я последний месяц так тренировался, что во все это не вникал. Не до того было. Мне тренер Чегин повторял: твое дело - готовиться. И я готовился.
РГ : Хорошо, и соперников ты тоже не боялся?
Борчин : Нет. Ну разве что Джефферсона Переса. Вот кто великий человек в нашем спорте. Но за четыре километра до финиша понял, что он подустал. Пора отрываться. И я пошел в одиночку.
РГ : Где ж тебя так натренировали? Ты в саранской школе Чегина?
Борчин : Я уж пять лет, как с ним. Тренер он справедливый, требовательный, строгий. У него не полентяйничаешь. Да и к чему? Все, кто хочет ходить, ходят. У нас группа очень хорошая. Почти все ребята в сборной.
РГ : И как вы, люди из одного города Саранска, уживаетесь вместе?
Борчин : Так народ подобрался хороший. Потому и зависти нет. Тренер создал нам все условия. Только работай.
Все новости Олимпиады - здесь  Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 