27.03.2008 02:30 Ветряных дел мастер  Житель Находки оборудовал во дворе метеостанцию  Текст:   Наталья Хоменко (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4623) Мастеровой человек и на пенсии всегда найдет для себя занятие по душе. 
…Издалека все эти конструкции, разместившиеся во дворе двухэтажного жилого дома, напоминают небольшую метеостанцию. Те, кому любопытно, что все это значит, подходят поближе. И видят множество блестящих металлических вертушек, которые приходят в движение от малейшего дуновения ветерка. Энергия ветра заставляет двигаться не только вертушки и флюгеры, здесь даже кукла, усаженная на шесте, машет руками, преобразованными в крылья. 
Творец всего этого беспокойного хозяйства - Юрий Цеханович, много лет проработавший котельным машинистом на Находкинском судоремонтном заводе и ушедший оттуда на пенсию. 
Юрий Макарович без дела сидеть не привык: руки просят работы. Вдвоем с женой Ниной под окнами настоящий сад развели - березки, клены высадили, клумбы разбили. Сами выкапывали саженцы, следили, чтобы все прижилось и росло на радость людям. 
- Летом к нам во двор со всей округи с детьми приходят, отдыхают, радуются. Мы деревья посадили, соседи лавочки построили - дом у нас такой, все дружно живут, - рассказывает мастер. - А что касается того, что сейчас под окнами вертится, так это больше для ребятишек - забава. А может, и не просто забава… Один ребенок посмотрит да забудет. А другой - задумается и у мамы спросит: а почему она вертится? Глядишь, и проснется в нем изобретатель. 
Инструменты у Юрия Макаровича - самые немудреные, - те, что найдутся у любого уважающего себя мастера. Изготавливает свои вертушки и флюгера Юрий Цеханович из всего, что можно разобрать, к примеру, из старой стиральной машины. В ход идут жесть, алюминий, отражатели вышедших из строя фонариков, старых дисков. Самый лучший материал, по словам Юрия, - алюминий: он легкий, тонкий, с ним работать приятно. Правда, в последнее время с этим все сложнее: мастеру обидно, что металл уплывает в Китай, так что пусть лучше он здесь вертится на радость детворе. 
Похоже, все это сверкающее на солнце и безостановочно крутящееся хозяйство впечатлило даже металлистов. Сборщики металла не раз приходили по ночам, отодрали и унесли ограду, прихватили даже старые ванны, вынесенные соседями на улицу. Но сооружения не тронули. 
Тем, кто спрашивает, зачем ему это надо, Юрий Макарович, пряча лукавую усмешку, терпеливо объясняет, что конструкция с вертушками - не что иное, как устройство для определения направления и скорости ветра. Словом, маленькая личная метеостанция. А на вопрос, смог ли бы он сделать ветряк, который реально производил бы энергию, отвечает, что вполне. Ветров у нас хватает, а агитировать за альтернативные источники электроэнергии уже никого не нужно. 
- Будь у меня хотя бы небольшой токарный станок, непременно попробовал бы. А насчет того, чтобы все необходимые расчеты сделать, так я не один - у меня соседи - бывшие инженеры, сообразили бы вместе… 
Юрий Макарович хочет оставить о себе память, как в бытность свою котельным машинистом на судоремонтном заводе, во время работы на котором он привнес достаточно много новшеств и где до сих пор мастера вспоминают добрым словом. Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 