18.07.2008 01:00Рубрика: В мире Без молока и каши  100 китайских детей пройдут реабилитацию в омском лагере "Орленок" Текст:   Наталья Граф (Омская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4710) Вчера по приглашению президента России в Омск прибыли сто китайских детей, пострадавших во время землетрясения в провинции Сычуань.
Они пройдут курс реабилитации в санаторном оздоровительном лагере "Орленок".
- К приему юных гостей мы подготовились, - сообщила "РГ" директор лагеря Светлана Безметная. - Наша задача - вернуть ребятишкам, пережившим серьезное потрясение, способность радоваться. Во время стихийного бедствия они потеряли родителей. Опытные психологи и педагоги сделают все возможное, чтобы дети вновь обрели душевное равновесие. Региональная здравница по итогам прошлого года была признана лучшей в стране. Уютные корпуса окружают березовые рощи, а новый медицинский корпус укомплектован оборудованием международного класса. Представители посольства КНР, побывавшие в лагере накануне, были довольны.
Сегодня новый сезон в лагере вместе с китайскими ребятишками откроют и триста омских школьников. Чтобы преодолеть языковой барьер между детьми, вместе с ними приехали студенты-переводчики из педагогического университета. Преподаватели вуза специально для юных гостей выпустили краткий российско-китайский разговорник. Завтра специалисты-медики организуют комплексное обследование детей и разработают для каждого отдыхающего индивидуальную программу реабилитации.
Пришлось организаторам смены внести коррективы и в меню. Дело в том, что дети Поднебесной не пьют молоко и не едят каш.
- Поэтому рацион питания диетологи изменили с учетом китайской кухни, - говорит Светлана Безметная. - Ежедневное меню повара составляют совмест но с врачом из посольства. Вместо молочных супов гостям будут подавать рис с овощами, вместо какао - зеленый чай, а вместо кефира - натуральные соки.
Дети из Китая поучаствуют в Сибирском марафоне, побывают на Дне города, в омских театрах, парках и музеях. А по окончании смены гостей ждет традиционный праздник дружбы и песни у прощального ночного костра. В мире Восточная Азия Китай Общество Семья и дети Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Землетрясения в Китае 