08.12.2008 03:30Рубрика: Экономика Россия может поддержать ОПЕК  Чтобы удержать профицит бюджета Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4807) В пятницу цена на нефть на мировых рынках в ходе торгов опустилась до 40,86 доллара за баррель, что является минимальным показателем с 2005 года. Эксперты считают, что это не предел.
По прогнозам рейтингового агентства Merrill Lynch, в 2009 году цена нефти может скатиться и до 25 долларов.
Представители ОПЕК уже заявили, что готовы к радикальным мерам, чтобы удержать нефть в разумных рамках - 60 долларов за баррель. Решение будет принято на совещании картеля 17 декабря. Но, подсчитали эксперты, чтобы это достичь, требуется сократить добычу минимум на 3-4 миллиона баррелей в сутки. Это вдвое больше тех ограничений, которые были приняты картелем в ноябре. Не факт, что эта мера поможет. За последние два месяца в США, самом большом потребителе нефти, снижено потребление топлива более чем на шесть миллионов баррелей. Если и Китай резко сбавит темпы роста экономики, что возможно, спрос упадет еще на 2-3 миллиона баррелей. В этих условиях ограничения ОПЕК могут стать нечувствительными для рынка, а прогноз на рекордное падение - до 25 долларов за баррель - может превратиться в реальность, считают эксперты.
Однако если и Россия сыграет вместе с ОПЕК, то ситуация на рынке может измениться. В принципе, пояснили корреспонденту "РГ" в минфине, ситуация с мировыми ценами не критична для российского бюджета из-за роста курса доллара.
Если же цены на нефть и дальше пойдут вниз, то бюджет станет дефицитным. Такое может случиться, если среднегодовая цена не превысит 45 долларов за баррель. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 