21.02.2008 04:39Рубрика: Экономика Ничего подобного  На Иртыше построят гидроузел, не имеющий аналогов в России Текст:   Александр Старовойтов (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4594) В ближайшее время будет объявлен конкурс на проектирование комплекса из двух плотин и водохранилища, которые должны спасти Иртыш от обмеления. Такое решение принято вчера на заседании областного архитектурно-градостроительного совета. 
 
Прогнозы специалистов относительно будущего великой сибирской реки напоминают сценарий фильма-катастрофы. Южные соседи - Китай и Казахстан - увеличивают потребление пресной воды в арифметической прогрессии, омские водозаборы оголяются, миллионному населению мегаполиса нечего пить. Для того чтобы нарисованная в воображении ученых мрачная картина не стала реальностью, областное правительство и задумало грандиозную стройку.
Планы региона уже поддержаны на федеральном уровне. В частности, идею строительства плотины одобрил в ходе недавнего визита в Омск первый вице-премьер Сергей Иванов. Но вот каким именно должен быть гидроузел и где его разместить - пока остается вопросом. Из двенадцати возможных вариантов выбран, наконец, наиболее приемлемый с точки зрения проектировщиков. Речь идет о строительстве сразу двух плотин и одного водохранилища.
В первую очередь перегородить реку планируется в районе Красной Горки, немного ниже Омска по течению Иртыша. Для строительства низконапорной переливной плотины потребуется пять-шесть лет и не менее одиннадцати миллионов рублей. Раза в три дороже обойдется другая, более мощная плотина с водохранилищем сезонного регулирования. Вторую очередь гидрокомплекса возведут выше по течению, но не раньше 2020 года. Проектировщики не исключают, что в отдаленной перспективе совместно с Казахстаном может быть построен еще один гидроузел на Шульбинском водохранилище.
В результате Иртыш должен вновь стать полноводной рекой. Кроме обеспечения омских водозаборов автоматически решатся и другие проблемы - поддержания необходимой глубины для нормального судоходства, а также самоочищения речной экосистемы.
 
В существующем виде проект гидроузла для России уникален - на крупных реках еще не строили переливных плотин. На бумаге омичи сумели создать объект собственными силами, но воплотить задумку в жизнь региону в одиночку не под силу. Слишком много нужно финансовых, да и интеллектуальных ресурсов. По словам главы областного минпрома Александра Луппова, сегодня в Омске налицо серьезный дефицит гидротехнических кадров. В этой связи на заседании градсовета решено объявить всероссийский конкурс на рабочее проектирование гидроузла.
Возможные варианты размещения плотин и водохранилища на Иртыше сейчас рассматриваются в Главгосэкспертизе России. Ожидается, что площадку под будущее строительство окончательно утвердят весной этого года. После этого останется лишь дождаться соответствующего постановления федерального правительства.

Мнения
Александр Кузьмин, профессор кафедры инженерной гидрологии ОмГАУ:
   - Вариант размещения гидроузла выше Омска по течению вызывает много вопросов с точки зрения экологии, но эффективно решает проблему обеспечения городских водозаборов. В ближайшие 15 лет одной переливной плотины хватит для поддержания уровня воды в Иртыше на оптимальном уровне. Даже возможные глобальные процессы, такие как обмеление Оби и Ледовитого океана, благодаря Красногорской плотине никак не отразятся на глубине Иртыша в черте Омска.
Иван Яновский, генеральный директор Иртышского речного пароходства:
   - В 80-х годах мы уже сталкивались с проблемой обмеления реки. Тогда речникам пришлось с помощью насосов снабжать оголившиеся водозаборы.Значимость проекта связана и с проблемой судоходства. Пассажирским судам на перекатах уже не хватает глубины. Коммерческий флот ходит полузагруженным. Плотина, безусловно, нужна. К сожалению, проектировщики не согласовывают свои действия с речниками. Например, планируется, что шлюзы гидроузла смогут пропускать суда с осадкой 2,63 метра. Но грузоподъемность флота в будущем наверняка возрастет - мы ведь не на один год строим плотину. Необходимо скорректировать эти расчеты.
  Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 