18.03.2008 11:20Рубрика: В мире  МИД Китая заявил о прекращении волнений в Тибете  МИД китая заявил о нормализации ситуации в тибетском городе Лхаса, где прошли волнения сторонников независимости Тибета.
Пик мятежа, начавшегося 10 марта после разгона властями демонстрации, посвященной 49-й годовщине восстания в Лхасе, которое закончилось изгнанием духовного лидера Тибета Далай-ламы, пришелся на пятницу. В пятницу появились сообщения о поджогах в центре Лхасы. Китайское агентство Синьхуа сообщало, что во время беспорядков было зафиксировано около 160 локальных пожаров. По данным китайских властей в ходе мятежа погибли 13 человек. Власти Тибета в воскресенье заявили о 80 погибших и 72 раненых, передает РИА Новости. 
Как сообщил представитель МИД Китая, в настоящее время в отношении произошедшего ведется работа. 
Участникам беспорядков было предложено сдаться властям до полуночи понедельника. Согласно распространенной информации, тем, кто не принял эти условия, грозило суровое наказание в соответствии с законом. 
По мнению китайского МИДа, волнения в Тибете были организованы и проведены сторонниками Далай-ламы, ведущего раскольническую деятельность. 
Кроме того, представитель внешнеполитического ведомства Китая отметил, что Китай неизменно противостоит тому, чтобы правительства и главы других стран вступали в контакты с Далай-ламой.  В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Тибете 