29.01.2008 02:50Рубрика: Экономика Эпидемия на конкурента  Российские чиновники выдвинули еще одну версию регулярных вспышек птичьего гриппа Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(638) Эпидемия птичьего гриппа отнюдь не оставляет РФ. Причем отечественное птицеводство продолжает оставаться наиболее динамично развивающейся сельскохозяйственной отраслью страны. А импорт продуктов птицеводства, особенно из США, сократившийся с 2005 года, с осени 2007-го вновь растет. Некоторые российские чиновники и аналитики склонны объяснять эпидемическое наступление на птицеводство в РФ ни много ни мало специальной диверсией, которая осуществлялась не только в России.
К концу 2007 года птичий грипп поразил свыше половины территории Краснодарского края, часть Ставрополья, Дагестана, Калмыкии, минимум половину Ростовской области, некоторые поволжские и западносибирские области. Иногда "десантируется" болезнь и в Подмосковье. По данным эпидемиологических и ветеринарных служб, есть опасность вспышек этой болезни в птицеводстве российского Северо-Запада. Но в целом в данных регионах сосредоточено до трети общероссийского поголовья домашней птицы. И именно в этих регионах до последнего времени наиболее быстро росло ее поголовье и создавались современные перерабатывающие мощности.
Особенно часто и существенно от птичьего гриппа страдает Ростовская область - один из главных птицеводческих регионов страны. Как заявил в конце декабря 2007 года министр сельского хозяйства и продовольствия Ростовской области Вячеслав Василенко, "я не исключаю, что вспышка птичьего гриппа - экономическая диверсия. Случаи распространения птичьего гриппа регистрируются в последние годы в Дагестане, Краснодарском крае, Ставрополье и других регионах с завидным постоянством. Это при том, что в 2007 году птицеводство нашего региона установило рекорд за 2 последних десятилетия. В 2007 году в области произведено до 1,2 миллиарда штук куриных яиц и около 53 тысячи тонн мяса домашней птицы. Вполне возможно, что это кому-то не нравится".
Россия уже несколько лет лидирует в мире по темпам развития птицеводства и сбыта отечественной птицеводческой продукции. Доля отечественной продукции в общем объеме сбыта продуктов птицеводства в РФ уже превысила 55 процентов, хотя в 2004-м этот показатель достигал 40 процентов. Вдобавок в ближайшей или среднесрочной перспективе не исключено сокращение зависимости российского птицеводства от доминирующей пока в этой отрасли зарубежной племенной птицы. Кроме того, с 2006 года в РФ стали чаще вводиться ограничения на импорт изделий из домашней птицы по ветеринарно-биохимическим причинам и более жестко пресекается нелегальный импорт птицепродуктов.
Но российский рынок - весьма выгодная ниша для экспортеров, терять которую им невыгодно. Его доля в совокупном экспорте продуктов северо- и южноамериканского, например, птицеводства уже который год превышает 25 процентов. Тем более нужна такая ниша в условиях удорожания птицеводческих продуктов не только в России. А многие зарубежные экономические СМИ прогнозируют даже экспорт российской птицеводческой продукции с 2009-2010 гг., если развитие этой российской отрасли продолжится прежними темпами.
Стало быть, Россия - потенциальный конкурент "птицеэкспортных держав", но нужен ли им конкурент?
Обращает на себя внимание, что, когда эпидемия птичьего гриппа поразила в 2005-2006 годах чуть ли не все птицеводство Китая, тамошние правительственные инстанции и эксперты утверждали, что главная причина эпидемии - именно диверсия, и тому есть доказательства. Дело в том, что китайское птицеводство с птицепереработкой со второй половины 1990-х годов благодаря прежде всего государственной поддержке стало развиваться быстрыми темпами, и КНР в результате почти вдвое сократила импорт изделий из домашней птицы только за 2004-2006 годы. Более того, по ветеринарно-биохимическим причинам тогда же был прекращен импорт "ножек Буша", а КНР наряду с Россией являлась главным потребителем этой продукции. К тому же Китай резко сократил импорт комбикормов и вакцин против болезней домашней птицы благодаря быстрому развитию собственного производства таких товаров. Но Китай был одним из крупнейших импортеров и такой продукции. Так что в принципе было немало оснований для того, чтобы остановить эти тенденции путем "инфильтрации" эпидемии птичьего гриппа в птицеводство КНР. И ведь что интересно: китайские обвинения не опровергались ни одной из стран - поставщиков птицепродуктов, комбикормов, вакцин для домашней птицы. Никто, заметим, пока не опроверг и мнения Вячеслава Василенко, главы минсельхоза Ростовской области.
Тем временем за 11 месяцев 2007 года экспорт бройлеров из США составил 812,2 тысячи тонн против 653,1 тысячи тонн за аналогичный период прошлого года. Об этом недавно сообщили в представительстве Совета США по экспорту домашней птицы и яиц (USAPEEC) в РФ и Белоруссии со ссылкой на последние данные минсельхоза США.
Комментируя эти данные, глава упомянутого представительства вице-президент Международной программы развития птицеводства (UIPDP) Альберт Давлеев заявил СМИ, что во второй половине прошлого года поставки мяса птицы из США увеличились с 60-70 тысяч до 80-90 тысяч тонн в месяц при значительном приросте российского производства птицы. Это, по его мнению, объясняется тремя основными внутрироссийскими факторами: повышением розничных цен на продовольствие, быстрым укреплением рубля по отношению к доллару США и резким повышением популярности курятины и индюшатины в России.
Как считает А. Давлеев, обострение инфляционных процессов и ценовая лихорадка в продовольственном секторе заставили многих россиян перейти на продукты более низкой ценовой категории, к которой относятся мясо птицы в целом и куриные окорочка в частности. Это значительно увеличило спрос на них. В течение всего 2007 года в России разница в цене между мясом кур и его основными конкурентами - свининой и рыбой - достигает 20, а то и 60 рублей за 1 кг в пользу курятины, предложение которой почти соответствовало спросу, что позволяло производителям и импортерам и сбытовикам удерживать доступные цены изделия из птицы.
"Несмотря на рекордно высокую себестоимость производства мяса птицы в США из-за беспрецедентного роста цен на кукурузу и засухи, американские поставщики значительно усилили свои позиции на мировом рынке из-за ослабления курса доллара, - отметил А. Давлеев. - В то время как в США доллар оставался стабильным, а за пределами страны падал, бразильская и тем более европейская птица становилась все более дорогой и менее конкурентоспособной на экспортных рынках, в том числе и в России". Экономика АПК Бизнес - Главное Эпидемия "птичьего гриппа" 