04.07.2008 03:00Рубрика: Власть Кресты и звезды   Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4700) Создано специальное управление минобороны, чтобы увековечить память погибших при защите Отечества
В оборонном ведомстве России появилась новая структура, которая будет отвечать за все вопросы, связанные с погибшими в войнах солдатами.
Прежде этим занимался Военно-мемориальный центр. Однако после того, как президент своим указом назначил минобороны уполномоченным органом исполнительной власти в мемориальных делах, правовой статус и организационно-штатная структура центра потребовали корректировок. Так появилось новое управление.
- Его функции выходят за ведомственные рамки, поскольку к увековечению памяти погибших солдат и офицеров причастны многие государственные структуры, - рассказал корреспонденту "РГ" генерал-майор Александр Кирилин. - Взять, к примеру, наши воинские захоронения за рубежом. Чтобы поддерживать их в пристойном виде, нужно решать вопросы через МИД. Или разработка нормативной базы для погребения и установления памятников фронтовикам, ветеранам боевых действий и военным пенсионерам. Этим займется специальный отдел в управлении. На новую структуру также лягут заботы, связанные с Военно-мемориальным кладбищем в подмосковных Мытищах и работой 90-го отдельного поискового батальона министерства обороны.
Генерал Кирилин пока возглавляет Военно-мемориальный центр, но его считают главным кандидатом на пост начальника управления. Именно от Кирилина исходили многие инициативы, связанные с увековечением памяти павших героев. В частности, он инициировал создание за рубежом специальных представительств минобороны, которые будут ухаживать за нашими воинскими захоронениями и устанавливать имена и фамилии погребенных там солдат.
- Только во время Великой Отечественной четыре с половиной миллиона наших соотечественников упокоились на 22 тысячах кладбищ в 49 государствах мира, - говорит генерал. - Многие военнослужащие похоронены в братских могилах и спустя десятилетия после окончания войны остаются безымянными. Необходимо произвести паспортизацию всех таких захоронений и по мере возможности возвратить из небытия фамилии этих людей.
По указу президента России сейчас формируется семь загран представительств минобороны. В командировку разрешено послать 29 человек - по четыре в Венгрию, Германию, Китай, Польшу, Румынию и Чехию. В Литве станут работать пять специалистов. Кирилин уточнил, что речь идет не только о захоронениях солдат Великой Отечественной. Спецпредставители будут также ухаживать за могилами и заниматься идентификацией останков военнослужащих, погибших в Первую мировую и в ходе вооруженных конфликтов на Халхин-Голе, у озера Хасан, в начале 50-х годов в Корее. Чтобы максимально расширить географию их работы, три представительства получат статус межрегиональных. Так, командированные в Литву специалисты возьмут под свою опеку все российские воинские кладбища и мемориалы на территории стран Балтии. Тем, кто окажется в Китае, придется также ездить по Монголии, Южной и Северной Корее, бывать в Японии. Наше представительство в Чехии будет отвечать и за захоронения в Словакии. В общей сложности под контролем окажутся могилы российских воинов в 14 странах мира.
Специалистов в загранкомандировки уже подбирали в Тылу Вооруженных сил - именно эта структура минобороны отвечает за поисковую и военно-мемориальную работу. Требования к кандидатам были достаточно просты: гражданский человек с хорошим знанием предмета и желательно иностранного языка. Генерал Кирилин не скрывал, что предпочтение отдали офицерам запаса, которые уже трудились в единственном представительстве нашего мин обороны - в Польше. За 14 лет его существования были идентифицированы около ста тысяч погибших русских солдат. Кроме того, накопился большой опыт взаимодействия с местными властями, который наверняка пригодится во время формирования новых структур за рубежом. Для того чтобы нашим специалистам было проще работать, все получат зеленые паспорта. Дело не только в особом дипломатическом статусе. Александр Кирилин вспомнил, с какими трудностями российские представители сталкивались на первых порах в той же Польше. Люди приезжали к мемориалу в каком-нибудь воеводстве, а им запрещали работать - требовали присутствия сотрудника нашего посольства.
Разумеется, ухаживать станут за всеми без исключения могилами, невзирая на то, кто лежит под обелиском: русский или украинец, казах или молдаванин, белорус или литовец.
- Для нас все они - солдаты, все защитники Родины, - заверил генерал Кирилин. - Между прочим, с украинскими коллегами мы создали совместную рабочую группу для увековечения памяти погибших воинов. Надеюсь, это сотрудничество будет плодотворным.
По устоявшейся международной практике такая работа ведется на основе специальных межправительственных соглашений. В России их готовит комиссия под руководством заместителя министра обороны Владимира Исакова.
Между тем
О воинских захоронениях соотечественников заботятся практически во всех странах мира. Как правило, эта работа ведется под руководством или при активном участии государства. Например, в США и Франции мемориальными вопросами занимаются специальные министерства по делам ветеранов. В ФРГ - общественная организация "Народный союз Германии", в Великобритании - Имперская военно-мемориальная комиссия во главе с наследным прин цем Чарльзом, в Польше - Совет охраны памяти борьбы и мучеников, который возглавляет член правительства. В Венгрии и Чехии за сохранностью воинских погребений следят представители минобороны, а в Словакии - МВД. Зарубежные военно-мемориальные представительства имеют страны, которые немало воевали за пределами страны. В частности, Соединенные Штаты и Германия. Власть Безопасность Армия 