20.08.2008 01:57Рубрика: Спорт Ни мяча, ни сердца  Сборная России отправляется с Олимпиады без медалей и с целым ворохом проблем Текст:   Михаил Харламов (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4732) В Пекине наша сборная, являющаяся, на минуту, действующим чемпионом мира, предстала безвольной командой. Не понял свой коллектив главный тренер сборной России Джованни Капрара, вряд ли понимали, что делают на площадке, сами волейболистки, ну а мы, журналисты, болельщики, только и успевали разевать рты от недоумения.
Вчера россиянки закончили выступление на турнире, уступив сборной Китая - 0:3 (22:25, 25:27, 19:25).
То, что нас ждет нервотрепка, было понятно сразу после окончания предварительного этапа. Мало того, что в группе выглядели гадким утенком, еле заползшим в плей-офф, так еще и в четвертьфинале попали на хозяек Олимпиады. Четыре года назад в Афинах именно представительницы Поднебесной обыграли россиянок в финале Олимпиады. А здесь, в Пекине, при сумасшедшем сопротивлении чужих трибун, да еще и с такой своей игрой, шансов у нас, откровенно говоря, было мало.
После двух поражений на старте турнира от сербок и бразильянок я спросил капитана российской сборной Марину Шешенину, что происходит с командой. Вопрос, согласитесь, вполне резонный, если учесть "золотые" амбиции наших девушек. Марина ответила, что ничего катастрофичного не происходит - мол, олимпийское волнение, определенные недочеты в тактике и нехватка игровой практики с серьезными соперниками, но в ближайшее время все постараются исправить.
Практики действительно не было, и в плане подготовки сборной к Олимпиаде у Капрары появились определенные разногласия с Всероссийской федерацией волейбола. С другой стороны, разве может команда настолько разучиться играть в волейбол, что три матча с равными себе по классу оппонентами она уступает с общим счетом 1:9? Ну хоть какая-то борьба должна быть? Локальные противостояния в сетах присутствовали, в остальном - ровным счетом ни-че-го.
Что касается вчерашнего матча с китаянками, то да, там было три-четыре момента, когда соперницам судьи "дарили" очки в концовках партий. Но разве кто-то сомневался, что хозяев хоть немного, но будут тянуть за уши?
Еще один любопытный момент. Накануне старта Олимпиады товарищи, которые с делами волейбольными на ты, рассказали о возможных намерениях игроков попросту "сплавить" Капрару. Честно говоря, верится в это с большим трудом. Достаточно вчера было видеть убитую горем все ту же Шешенину, пришедшую на послематчевую пресс-конференцию лишь потому, что того в обязательном порядке требует регламент. И надо отдать должное капитану, которая нашла в себе мужество извиниться перед болельщиками за неоправданные надежды. Однако даже представив себе подобные намерения сборной, время и место для "увольнения" Джованни, конечно, было выбрано "с умом". Где ж еще, если не на Олимпиаде, которую смотрит вся страна после четырехлетних ожиданий? Одним словом, вопросов сейчас куда больше, чем ответов.
Некоторые из интересующих нас тем мы вчера успели обсудить с главным тренером сборной. За полторы минуты, что были в распоряжении корреспондента "РГ", итальянец успел ответить ровно на три вопроса.
Российская газета : Господин Капрара, у вас есть внятное и логичное объяснение тому, как выступала ваша команда на нынешних Играх?
Джованни Капрара : Я уже не один и не два раза говорил: у нас не было серьезных соперников на протяжении всего этого года. Почему-то все думают, что в год, когда проходят Олимпийские игры, играть на турнире Гран-при не нужно. Это касается и самих волейболисток, таков русский менталитет. Это не моя прерогатива, потому что я полагаю иначе. Но девушки считают, что им это не нужно, так как они устали. Слова, которые я от них без конца слышу, одного и того же характера: "Я устала, мне нужно отдохнуть". Каждый день одно и то же.
РГ : А необходимо?
Капрара : Работать, и очень много. Хотим быть в лидерах, значит надо вкалывать. В мужской сборной уже многое поменялось. Там были и есть иностранные специалисты. Многие же русские тренеры работают точно так же, как 25 лет назад. Тем не менее сегодня для нас закончились Олимпийские игры. Виноват в этом только я и никто кроме меня.
РГ : Игроки разделяют ответственность с вами?
Капрара : Я не знаю. Извините, не могу говорить больше. Спорт Олимпийские игры Спорт Волейбол Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 