12.08.2008 02:03Рубрика: Общество Рыбак на крючке  Если не остановить варварские методы ловли, в реках не останется ничего живого Текст:   Татьяна Малкова (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4726) Новосибирские рыболовы бьют тревогу: скоро в местных водоемах может совсем не остаться рыбы. Почему не удается остановить ее беспощадное истребление, пыталась узнать корреспондент "РГ".
Как отмечают специалисты, сегодня наибольший ущерб водным ресурсам наносит использование лесочных сетей и электроудочек.
- Ловить рыбу стало негде - во многих водоемах ее просто не осталось, - возмущается член Сибирского общества рыболовов и охотников Юрий Прощалыкин. - В обычных сетях остается только крупная рыба, а у лесочных - слишком мелкие ячейки, и они не пропускают даже мальков.
По словам заместителя руководителя Верхнеобского территориального управления Госкомрыболовства России Михаила Михайлова, лесочные сети появились в нашей стране еще в 1960-е годы. Их завозили из Китая, но в небольшом количестве, да и стоили такие сети дорого, поэтому особых проблем не возникало. Сегодня, когда граница с Китаем фактически открыта, лесочные сети буквально хлынули в Россию. Стоят они уже недорого и являются очень эффективным орудием лова. А Правила рыболовства, которые по сей день номинально действуют на территории России, приняты еще в 1969 году. Поэтому использование современных орудий лова, в том числе лесочных сетей, в них не учтено.
Впрочем, решать проблему можно и не дожидаясь изменений в федеральном законодательстве - для этого местным властям необходимо разработать соответствующие документы, которые будут действовать на территории области.
Запретом на использование лесочных сетей проблему не решить - надо регламентировать их ввоз, считает председатель областного общества рыболовов и охотников Николай Кобыленко. Он призывает обратиться в Таможенный комитет с предложением ограничить импорт этого орудия лова.
Кроме того, действенной мерой могло бы стать ужесточение наказания браконьеров - конфискация не только рыболовных снастей, но и лодок и лодочных моторов.
А с продавцами лесочных сетей уже борются… другие продавцы.
- Наши сотрудники создали сайт, посвященный рыбалке, на котором рыбаков призывают отказаться от использования лесочных сетей, а руководителей торговых точек, где такими сетями еще торгуют, - прекратить продажу, - рассказал коммерческий директор одного из магазинов Алексей Теряев. - Некоторые коллеги после этого перестали продавать такие сети.
Впрочем, как подчеркивает руководитель Росприроднадзора по Новосибирской области Вячеслав Сорокин, проблема эта комплексная, наскоком ее не решить:
- Нужно проанализировать всю законодательную базу, изучить опыт других регионов, понять, что могут сделать власти на местном уровне, обратиться к общественности. Кроме того, я предлагаю предавать огласке имена особо злостных браконьеров.
По инициативе рыболовов создана рабочая группа, которая займется подготовкой обращения в органы законодательной и исполнительной власти.
Речь идет о необходимости разработать документы, направленные на охрану рыбных ресурсов. Депутат областного Совета Александр Замиралов пообещал, что его коллеги сделают все необходимое для того, чтобы разработать и принять необходимые законы, а также для того, чтобы найти средства на их исполнение.
Еще одной мерой станет проведение совместно с магазинами рыболовных принадлежностей акции "Сдай сеть - получи удочку". Тот, кто добровольно сдаст в магазин лесочную сеть, взамен получит более гуманное приспособление для рыбной ловли. Кроме того, предполагается провести ряд мероприятий по зарыблению водоемов, а также вместе с правоохранительными структурами организовать рейды по выявлению и задержанию браконьеров.
Комментарий
Константин Колбасов, член Сибирского общества рыболовов и охотников, заместитель начальника управления ФСБ по Новосибирской области:
- Сегодня природоохранное законодательство довольно запутанно, соответствующие структуры пережили ряд реформ, что не лучшим образом сказалось на их финансировании, материально-техническом обеспечении и дееспособности. Общий правовой нигилизм привел к тому, что браконьеры занимаются своим промыслом совершенно спокойно. Поэтому одна из первоочередных задач - принятие новых правил рыболовства, возможно, на местном уровне. В Москве лесочные сети запрещены, надо и нам последовать этому примеру. Общество Природа Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 