16.05.2008 09:00Рубрика: В мире  Спасатели МЧС отправляются в Китай на помощь пострадавшим от землетрясения  Российские спасатели вылетают в Китай для участия в ликвидации последствий разрушительного землетрясения, сообщило Управление информации МЧС России.
"Китайская сторона готова принять группу российских спасателей и врачей для участия в поисково-спасательной операции и разборе завалов в пострадавших районах страны", - сообщили в МЧС.
"Самолет министерства Ил-76 со спасателями и врачами на борту может вылететь в Китай уже сегодня вечером", - отметили в министерстве.
Землетрясение, магнитуда которого по разным данным составляла 7,6 -7,9, потрясло юго-западную провинцию Сычуань днем в понедельник. По последним данным, стихия унесла почти 15 тысяч жизней.
По последним данным, жертвами произошедшего в понедельник землетрясения стали более 19 тысяч 500 человек. Среди погибших много детей - сельские школы не выдержали удара стихии.
В КНР отправятся 29 спасателей, в том числе 4 кинологических расчета, и 13 врачей отряда "Центроспас", а также оперативная группа министерства в составе шести человек. Ее возглавляет директор департамента оперативного управления МЧС Сергей Салов.
"Российские спасатели везут с собой поисковые приборы, деблокирующее оборудование и специальные машины, оборудованные спасательной техникой и способные проезжать в труднодоступной местности", - сообщили в МЧС.
Планируется, что следующим спецрейсом в КНР будет отправлен госпиталь министерства.
Все спасатели, которые сегодня вылетают в Китай, обладают огромным опытом работы в зоне землетрясений и не раз ликвидировали последствия подобных стихийных бедствий в разных странах мира. 
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 