15.07.2008 05:00Рубрика: Власть Россия в мире: Курс Дмитрия Медведева   Текст:   Василий Лихачев (заместитель председателя Комитета Совета Федерации по международным делам, чрезвычайный и полномочный посол, доктор юридических наук)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4706) Проведение внешнеполитического курса - важнейшая и многопрофильная задача главы любого современного государства. Независимо от того, идет ли речь о парламентской, президентской республике или монархии. Вот почему всякий раз, когда у руля верховной власти появляется новый человек, мировая политическая элита адресует ему множество самых серьезных и разнообразных вопросов.
Многие из них затрагивают сферу конкретной дипломатии, ее двустороннее и многостороннее измерение. Взгляды этого человека по широкому спектру международной повестки дня - от уважения Устава ООН до урегулирования региональных кризисов, от миротворчества до выполнения гуманитарных программ - волнуют руководителей государств, межправительственные организации, партии, общественные структуры (НПО), бизнес-сообщества.
Вне всякого сомнения, особый (интеллектуальный, эмоциональный) интерес проявляется к группе государств, которые несут объективно значимую для международного сообщества глобальную ответственность - США, Германия, Франция, Великобритания, Китай, Индия, Япония и др. В их число, безусловно, входит и Российская Федерация. Поэтому совершенно закономерно Дмитрий Медведев, избранный весной 2008 года президентом России, оказался в "вопросительном" пространстве по целому спектру вопросов, относящихся к внешней политике РФ. Не остались в стороне от этого своего рода политико-экзаменационного периода и известные международные институты - НАТО, ОБСЕ, Совет Европы, Европарламент и др. Интерес понятен и объясним. Ведь речь идет об одном из мировых лидеров, руководителе страны, которая относится к ядерным и энергетическим державам, входит в "восьмерку" наиболее развитых экономик, является постоянным членом Совета Безопасности ООН. Существует еще одна, далеко не праздная причина такого интереса к фигуре нового главы России. Многих среди иностранных партнеров нашей страны волнует проблема преемственности в российской дипломатии. Не только с точки зрения юридического положения РФ как продолжателя СССР, но и с позиции близости управленческих действий Медведева к политическому наследию, который создал и совершенствовал в течение восьми лет бывший президент России Владимир Путин.
Как известно, достижения последнего в международной сфере, обусловленные защитой национальных интересов, с одной стороны, и гармонизацией межгосударственных отношений на основе международного права, не всегда устраивали "проамерикански" настроенные государства. И, безусловно, официальный Вашингтон, претендующий на однополярное устройство мира в ХХI веке. Это надо признать. От этого факта не следует прятаться, имея в виду предстоящие президентские выборы в США и возможность появления во внешней политике Белого дома новых акцентов, не всегда логичных и позитивных, в том числе в отношении России.
Отсюда гипертрофированное внимание к теме взаимодействия по линии Дмитрий Медведев - Владимир Путин, постановка в достаточно жесткой форме вопроса о том, кто из них главный при принятии решений по внутренней и международной политике. Пробрасывается идея существования между главой государства и премьером расхождений во взглядах. Чтобы убедиться в этом, достаточно проанализировать публикации за май-июль с.г. в западных СМИ (Le Figaro, The Guardian, Die Presse, The Wall Street Journal, Le Monde, Le Point, Liberation и др.). Отвечая подобным "доброжелателям" России, которые и далее хотели бы видеть нашу страну неустойчивой, со слабой политической волей, нарастающими социальными и экономическими рисками, хотелось бы прежде всего отослать их к положениям Конституции Российской Федерации. В ней четко зафиксированы властное разделение труда, приоритеты и компетенции законодательной и исполнительной власти. И у Медведева, и у Путина - свой круг полномочий и ответственности. Эти политики автономны, но они и пересекаются, дополняют друг друга в поиске адекватных и позитивных решений. Следует также подчеркнуть, что общественное мнение в стране положительно восприняло появление такого дуэта, полагая, что его формула, по содержанию состоящая из трех "П" (прагматизм, право и партнерство), - результат естественного развития власти в России, нормальной и перспективной эволюции ее государственности.
Неполные сто дней президентства одного и премьерства другого позволяют сделать один принципиальный вывод. Его суть - действуя в правовом поле государства, Медведев и Путин ведут себя юридически безупречно, политически четко, профессионально. И как следствие - с их помощью происходит формирование своего рода modus vivendi - кодекса поведения высших должностных лиц страны, опирающегося на императивы права и морали.
Междувластная конфигурация "Медведев - Путин" имеет значение и для проведения эффективной внешней политики, став одним из ее позитивных факторов. Он позволяет в соответствии с требованиями Конституции РФ и концепцией внешней политики РФ выстраивать российскую линию в международных отношениях на принципах международного права, географического разнообразия, универсальности межгосударственных связей, учитывая среднесрочные и долгосрочные перспективы миросозидания, а также используя, что особенно востребовано в эпоху глобального мира, методы планирования и прогнозирования.
Первый реальный опыт международных контактов нового президента России позволяет говорить о наличии в его деятельности двух взаимосвязанных тенденций. С одной стороны - формирование главой государства собственных ориентиров, собственной методики анализа международного порядка. С другой - продолжение им в принципе, в главном линии поведения в отношении текущих международных событий (проблемы ПРО, Косово, нераспространение ядерного оружия, арабо-израильский конфликт, расширение НАТО и др.), которые были обозначены в свое время Путиным. Общее - и в выстраивании страноведческих приоритетов - СНГ, Китай, США, Германия, поддержка ООН как организации, несущей кардинальную ответственность за мир и безопасность. Поведение Медведева в международной сфере (это демонстрирует объективный взгляд со стороны) логично, эластично и аргументированно - об этом говорят его визиты в Астану, Пекин, Германию, Японию.
Более того, процесс управления внешними контактами РФ подвержен законам диалектики. Опираясь на накопленный опыт, реагируя на возникающие проблемы мировой политики и экономики, глава государства обнаруживает индивидуальный подход к их решению. Нюансировка затрагивает как форму, так и содержание проводимой деятельности. В нее вводятся инновационные элементы, фиксируется приоритетность отдельных географических направлений и тематических векторов.
Если рассматривать первые достижения президента России в дипломатии (подкрепленные реальными действиями Федерального Собрания РФ, Правительства России, отдельных министерств, прежде всего МИДа России), то возникает одно рациональное предположение. Его суть - глава государства нацелен на выработку в концептуальном и практическом ключе некой программы реформирования глобального миропорядка. Такая задача отражает достигнутый страной уровень политико-экономического и государственного развития, позволяющий ей играть одну из ведущих ролей в миростроительстве.
Что уже ясно и что составляет в рамках такой программы политическую оферту президента Медведева? Выделим несколько очевидных и международно-признанных ориентиров. Прежде всего, наличие в международных отношениях "критической массы", конфликтного пространства, которые сдерживают динамику и эффективность функционирования международного сообщества. К ним, как неоднократно заявлял российский президент, относится сужение масштаба взаимопонимания между государствами, рецидив международно-правового нигилизма, политика двойных стандартов, экономический эгоизм, кризис позитивной многосторонности, русофобство и другие явления со знаком "минус". Профилактика и устранение подобных фактов - предельно важная задача всех без исключения мировых лидеров.
В ряде публичных выступлений главы России аргументировано показано отрицательное и даже разрушительное последствие планов американской администрации по построению однополярного мира, игнорирование США интересов других суверенных государств, что взрывает мировую экономику, дестабилизирует валютно-финансовые отношения, провоцирует в них кризис управления. Речь в данном случае не идет о зарождении политики антиамериканизма. Цель заявленной позиции - достичь справедливого мироустройства на основе уважения позиций всех стран, независимо от существующих между ними различий, сделать мир многополюсным, избавить его от попыток авторитаризма и фаворитизма.
Следующий пункт программы Медведева - предложения по совершенствованию международного правопорядка, укреплению режима международной законности. Они охватывают, в частности, область нормотворчества, эффективного согласования воли государств и международных институтов. Несомненный интерес вызвали в мире идеи заключения Договора (пакта) о европейской безопасности и проведение с этой целью общеевропейского совещания, озвученные российским президентом в Берлине.
Четко изложены руководителем России во время саммита РФ - ЕС в Ханты-Мансийске наши подходы к разработке нового Соглашения о стратегическом партнерстве с Евросоюзом. Оно должно иметь вид юридически обязательного, политически ясного документа рамочного характера, объединенного с разными секторальными соглашениями (космос, торговля, сельское хозяйство, транспорт, технологии, стандарты и т. д.). В ходе XII международного экономического форума в Санкт-Петербурге были обозначены перспективы создания новых, более совершенных договоренностей в области мировой энергетики и торговли.
Медведевым сформулированы принципиальные подходы России в сфере правоприменения, в частности относительно эффективного выполнения РФ принятых международных обязательств (борьба с международным терроризмом, коррупцией, содействие уважению общепризнанных прав человека, в том числе в странах Балтии, договорные энергопоставки), настройка на их полный учет судебной и арбитражной системы. К этой же группе следует отнести жесткие политические оценки фактов нарушения императивных норм международного права западными державами при урегулировании ситуации в Косово, на Южном Кавказе со стороны Грузии, в отношении русскоговорящего населения властными органами Эстонии, Латвии.
Внимание также вызывают подходы президента России к оптимизации международных структур, в частности "восьмерки", ФАО, других организаций при решении ими вопросов продовольственной безопасности, сбалансированного развития сельского хозяйства. Так, в ходе недавней встречи глав государств и правительств "группы восьми" на Хоккайдо наши партнеры заинтересовались российским предложением об образовании нового формата - партнерство между министрами сельского хозяйства. Ценными были определены и тезисы о расширении сотрудничества "восьмерки" с развивающимися странами, особенно из категории бедных, в рамках процесса международного развития под эгидой ООН.
Подводя итоги предложений Медведева по реформированию миропорядка на базе принципов международного права и справедливости, в соответствии с действующими критериями глобализации, следует подчеркнуть весьма существенный момент. Все они, уже найденные или ожидаемые, в действительности отражают триаду интересов - национальных (персонализированных), кооперативных (групповых) и всего международного сообщества в целом. Это делает работу высшей российской власти на деле ответственной и общественно ценной. Благодаря ей увеличивается круг партнеров и друзей России, повышается имидж страны в качестве демократического правового государства, обладающего развитой социально-ориентированной и рыночной экономикой.
В качестве президента Российской Федерации Медведев занимает свой пост относительно недавно. Но уже видны его внешнеполитические приоритеты. Они вселяют надежду на способность России объединять вокруг себя демократические и миротворческие силы, преодолевать существующие и будущие трудности в международных отношениях. Власть Позиция 