19.09.2008 01:00Рубрика: Культура Снова "Вместе"  В Ялте открывается IX Международный телекинофорум  Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4755) 20 сентября в Ялте торжественно откроется девятый Международный телекинофорум "Вместе". Известные актеры, режиссеры, звезды телевидения и эстрады из 27 стран мира приехали на Черноморское побережье Крыма, чтобы в очередной раз доказать - никакие политические разногласия не помешают культурной и духовной интеграции народов.
- География участников конкурса в этом году впечатляет, - без ложной скромности говорит генеральный директор форума Александр Беликов. - Свои работы представили не только крупные телекомпании и федеральные каналы, но и телевизионные группы из небольших городов.
Достойно в этом году выступили телекомпании Кирова, Волгодонска, Верхней Пышмы. По словам членов оценочной комиссии, одна из этих работ сможет на равных бороться с сильными московскими фильмами за Гран-при телекинофорума. Традиционно сильные работы выставили Ижевск и Казань.
- В этом году замечательно выступили коллеги из Белоруссии, представившие яркие кинопрограммы и телевизионные фильмы, - продолжает Беликов. - Достойно представлена Болгария. Очень интересную работу получили из Китая - фильм "Осенний дождь", в котором главную роль исполнила японская актриса.
Лучших в конкурсе "Телевизионные игровые фильмы" будут выбирать под руководством режиссера Романа Балаяна. Журналистское жюри конкурса "Телевизионные программы и фильмы" возглавит главный редактор газеты "CN-Столичные новости", шеф-редактор газеты "Новое русское слово" Вадим Долганов.
Чтобы посмотреть конкурсные работы, не обязательно доставать специальное приглашение. Все самое интересное покажут на больших экранах, установленных на главной площади Ялты.
Для участников форума подготовлена обширная программа "круглых столов" и мастер-классов, которая начнется открытой дискуссией на тему: "Кавказский узел и СМИ: что дальше". Член Европейской и Американской киноакадемий, писатель и режиссер Рустам Ибрагимбеков выступит ведущим "круглого стола" "ТВ и реальная жизнь". Дискуссию "Кто он, экранный герой нашего времени - бандит, бизнесмен, гаишник?" проведет кинорежиссер и актер Борис Токарев. Председатель Союза журналистов России Всеволод Богданов пригласит на разговор о взаимоотношениях власти и СМИ.
Телекинофорум "Вместе" не имеет бюджетного финансирования, поэтому чтобы праздник состоялся, каждый год организаторам приходится искать спонсоров. В этом году генеральным спонсором выступила строительная инвестиционная компания "Миллениум групп" и компания Apexmed International B.V.
Этот грандиозный праздник завершится 24 сентября торжественной церемонией награждения победителей в знаменитом Ливадийском дворце. "Российская газета" по традиции вручит свой специальный приз. Культура Кино и ТВ 