27.06.2008 08:00Рубрика: В мире Пхеньян признался  КНДР предоставила декларацию о ядерной программе Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4694) Северная Корея передала Китаю декларацию, содержащую сведения о своих атомных программах и призванную продемонстрировать соблюдение обязательств по ядерному разоружению.
В ответ на это США начали действия, которые в итоге должны привести к удалению КНДР из "черного списка" стран, поддерживающих международный терроризм.
В принципе, на то, что Северная Корея представит сведения о своих ядерных программах именно открыто, намекали представители США и Южной Кореи. Правда, учитывая, что согласно ранним договоренностям стран - участниц шестистороненнего переговорного процесса по ядерному разоружению КНДР декларация должна была быть получена еще полгода назад, специалисты опасались, что Пхеньян придумает какой-нибудь предлог и снова начнет затягивать процесс. Однако когда в четверг заместитель министра иностранных дел Китая У Давэй сообщил, что документ получен, без преувеличения во многих уголках мира пронесся вздох облегчения.
О подробностях того, что содержится в северокорейском отчете, ничего не говорится. Южнокорейским СМИ удалось узнать, что задекларированы будут лишь ядерные объекты и наработанный оружейный плутоний. Вопрос о том, сколько Пхеньян успел создать готовых к применению ядерных зарядов, будет обсуждаться на последующих этапах переговорного процесса. Официальный Пекин пока молчит о том, когда эти переговоры состоятся. Предсказывают, что они пройдут уже в ближайшие дни. По крайней мере об этом успел заявить заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл, а у аккредитованных в Южной Корее иностранных журналистов уже собрали все документы на получение виз для освещения консультаций в Китае.
Таким образом, можно сказать, что завершился второй этап ядерного разоружения КНДР - декларирование. Теперь начнется заключительный, третий этап, самый важный и, как предполагают, самый трудный - непосредственно ликвидация ядерной программы Севера.
В пятницу Северная Корея предпримет символический шаг - взорвет так называемую башенную градирню в местечке Ёнбён, где сосредоточены ядерные объекты КНДР. Это сооружение, представляющее собой огромную трубу, служащую для отвода пара при переработке плутония, стало уже своеобразным символом ядерных амбиций Пхеньяна. КНДР решила устроить из этого целое шоу, разослав приглашения СМИ стран - участниц переговорного процесса для освещения взрыва. Правда, северокорейские товарищи не забыли и про себя. Как сообщила южнокорейская газета "Чосон ильбо", Север запросил за этот фейерверк от нескольких десятков до нескольких сотен тысяч долларов, плюс "взносы" от СМИ, участвующих в освещении процесса.
Все же скептики отмечают, что все нынешние события с декларированием и взрывом градирни отнюдь не доказывают, что КНДР действительно решила променять ядерные бомбы на экономическую помощь. Дело в том, что сам процесс проверки соответствия декларации КНДР действительности может занять около года. Кроме того, специалисты указывают, что атомные бомбы, которых у КНДР, по оценкам экспертов, может быть до десятка, пока остаются в распоряжении Пхеньяна.
Ожидается, что жаркие споры возникнут по поводу так называемого уранового компонента ядерной программы КНДР. Пхеньян признает у себя существование лишь того направления, которое позволяет создавать ядерное оружие из плутония, тогда как Вашингтон настаивает, что КНДР не только имеет урановый вариант программы, но еще и сотрудничала в этой сфере с Сирией. Вместе с тем очевидно, что декларирование, сделанное Северной Кореей 26 июня, уже обречено войти в историю как одна из важнейших вех ядерного разоружения. Возможно, что таким образом создается прецедент алгоритма, по которому другие де-факто ядерные государства будут отказываться от своих амбиций по созданию этого вида оружия массового уничтожения. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 