20.06.2008 04:00Рубрика: Экономика Скидка на метан  Взрывоопасным шахтам обещают снизить налоговое бремя Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4688) Депутаты Госдумы предлагают снизить налоговые ставки для шахт, имеющих повышенный риск к взрывам метана и самовозгоранию угля. У владельцев появится возможность активнее тратить средства на улучшение безопасности работ и развитие производства. Однако в минфине считают, что льгота впрок не пройдет.
Тем не менее соответствующий законопроект уже одобрен большинством министерств и ведомств и внесен в Госдуму, сообщил вчера заместитель председателя Комитета ГД по безопасности Геннадий Гудков.
Как отмечают эксперты, сегодня чуть больше половины угольных предприятий в России убыточны. Четверть - имеют рентабельность не больше 2 процентов, и только пятая их часть может считаться прибыльными. "Основные фонды и оборудование 80 процентов шахт изношены, и руководители предприятий не имеют материальной возможности их обновлять. При этом все предприятия отрасли облагаются налогами одинаково, вне зависимости от того, какими способами и в каких условиях добывается уголь", - пояснил Геннадий Гудков. И депутаты решили исправить ситуацию.
"По экспертным оценкам, - говорит депутат, - в первый год после принятия закона бюджет России потеряет 6,7 миллиарда рублей. Но уже на второй - пробел будет восполнен, а через 3-4 года налоговые поступления от угольной отрасли значительно превысят эту сумму за счет расширения производства".
Однако минфин этот законопроект не поддерживает. Аргументы ведомства, по словам депутатов, заключаются в том, что шахтеры могут вступить в сговоры с представителями власти и в документации указывать те показатели, которые дают право на налоговую льготу. Однако, по мнению директора Топливно-энергетического независимого института Наталии Волынской, эти доводы безосновательны, ведь в этом случае руководителям предприятий придется значительно увеличить расходы на обеспечение безопасности и полученная в итоге налоговая льгота не сможет их компенсировать.
Как пояснил Геннадий Гудков, в настоящее время угольная отрасль в России не только не развивается, а скорее даже регрессирует. "Всего 14 процентов электроэнергии в стране вырабатывается из угля, в то время как потенциал отрасли- не менее 30-40 процентов", - пояснил депутат. Ежегодно, по его словам, выдается на- гора не многим больше 300 миллионов тонн угля, в то время как соседний Китай на эту же цифру ежегодно увеличивает объемы добычи. В России же прирост в прошлом году составил всего 0,4 процента. При этом, продолжает депутат, в соответствии с концепцией развития энергетики России, к 2030 году объемы добычи угля должны увеличиться двое. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Налоги 