20.05.2008 03:00Рубрика: Власть ВТО: американские горки довели до Киева  Вчера в Женеве стартовал очередной раунд переговоров о присоединении России к ВТО Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон - Сиэттл - Алабама - Нью-Йорк) ,  Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 0(654) Вчера в Женеве стартовал тем временем очередной раунд переговоров о присоединении России к ВТО. На момент подписания номера было "почти точно" известно, что в них впервые примет участие и Украина. Переговоры вряд ли сложатся просто. Во-первых, Украина так и не дождалась ратификации российской Госдумой соглашения о свободной торговле от 1993 года. Это соглашение, в котором говорится в частности об отмене таможенных пошлин, парафировано, но не ратифицировано: препятствием стал, как нетрудно догадаться, вопрос о торговле газом.
Остаются и проблемы квотирования ввоза украинского сахара, спирта и табака. Наконец вспомним фактически "торговую войну", которую в России объявили украинским трубам большого диаметра.
Любого из этих вопросов достаточно для того, чтобы затянуть процесс присоединения на год-другой. Даже без учета противоречий с Грузией, которая, вполне возможно, откажется участвовать в этом раунде. Даже без учета предвыборной ситуации в США. Я не хотел бы пополнить ряды прогнозистов, которые называли точные сроки присоединения, да неизменно промахивались.
Наш путь
У здания штаб-квартиры ВТО в Женеве стоит скульптурная композиция: какие-то люди, страшно трудясь, что-то куда-то тащат. Члены российской делегации, присоединяющей нас к ВТО, фотографируются у статуи со словами: "Вот так и Россия идет в ВТО - тяжко, трудно".
Чистая правда: заявление г-жи Шваб фактически означает, что Россия не станет членом ВТО до окончания выборного процесса в США. Хотя шансы сделать дело еще при нынешнем президенте у нас были. Почему же не срослось? Несколько ранее автор этих строк благодаря любезности госдепартамента США предпринял поездку в эту страну и провел многочисленные переговоры и консультации. Данные о них прежде нигде не публиковались. Теперь - самое время.
Что же ты, Билл?
Россия преданно верила словам президента США, нынешнего и прежнего, а потом, когда ничего из обещанного не случалось, с обидой вопрошала: "Билл/Джордж, как же так?"
Президент США может быть славным человеком, но это "один из самых слабых президентов в мире", говорит профессор Джорджтаунского университета (город Вашингтон) Клайд Вилкокс (Wilcox). Основа ВТО - это пошлины. По Конституции США, пошлина - это налог, а налоговую политику определяет только конгресс. Президент может вести переговоры о тарифах, но важны полномочия от конгресса. В 2002 году президент Буш получил от конгресса так называемый Trade Promotion Authority. В рамках этого закона конгресс соглашается либо ратифицировать, либо не ратифицировать торговый договор, который президент заключил, но в любом случае без по правки. Да этот закон в основном касается соглашений о свободной торговле. "Российский вопрос" входит в рамки принятия новых членов в ВТО, что определяется другим законом - The Uruguay Round Agreements Act, по которому есть обязательства консультироваться с комитетом по финансам сената и комитетом по средствам (т.е. по бюджету) палаты представителей до того, как министерская конференция ВТО голосует за прием нового члена.
Таким образом, во главе угла стоит конгресс. Консультации с конгрессом выходят далеко за рамки формальных уведомлений комитетам и на самом деле ведутся неформально в течение переговорного процесса. Желания конгресса в этом плане очень и очень влиятельны. Так, конгресс, состоявший до недавнего времени из республиканского большинства (Буш - республиканец), принял только 40 процентов президентских инициатив, да и то с борьбой.
Все совсем запутывается, если вспомнить, что вообще-то дела делает не только конгресс, но и конгрессы штатов. Если вы хотите торговать с США, наймите 50 юристов (по числу штатов).
Что ж, тут мне вспоминается, как я однажды спросил одного уважаемого депутата Госдумы:
- Конгресс выступил с резким осуждением интеллектуального пиратства в России: ваше отношение?
Тогда его ответ показался мне логичным:
- И в нашей Думе мало ли что говорят - послушайте хотя бы коммунистов.
Видимо, работает инерция восприятия. Члены переговорной группы не раз неофициально признавали, что работу с конгрессом мы, в общем, упустили.
Спилберг недоволен
Проигнорировав (почти) конгресс, мы не восприняли всерьез и его позицию относительно интеллектуальной собственности. Россия стоит на втором месте в мире после Китая по размаху интеллектуального воровства. "Ну и что?" - подспудно думали мы.
- Почти все, что есть за душой у наших фирм, записано на лазере, - сказала мне сотрудница одного американского министерства. - Украсть этот лазер - значит украсть все. Вам же не нравится, когда у вас воруют нефть?
Голливуд и "Майкрософт" - это их "нефть". В США уверены, что в России воруется умного продукта на 1,5 миллиарда долларов в год.
- Ваша страна - это сплошные шахматисты и инженеры, - сказали мне в Торгпредстве США. - Их-то хоть пожалейте. И собственную экономику: имея возможность делать мозгами сотни миллиардов, вы дарите эти миллиарды пиратам. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 