05.09.2008 15:23Рубрика: В мире Южная Корея обеспокоена своей экономикой   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В последнее время южнокорейские экономисты с тревогой отмечают, что все больше появляется объективных признаков того, что национальное хозяйство страны постепенно скатывается к кризису, уступая при этом многие позиции другим странам. 
Хотя на все это существуют достаточные объективные причины, включая общий спад в мировой экономике, высокие цены на энергоресурсы и продукты питания, но, как говорится, легче от этого не становится.
Так, по итогам текущего года специалисты прогнозируют, что темпы роста экономики Республики Корея составят немногим более четырех процентов, не исключая при этом возможности дальнейшего понижения этого базового макроэкономического показателя. Уже давно признано, что заявленные в ходе предвыборной кампании нынешним президентом Ли Мен Баком цели на уровне семи процентов ежегодного экономического роста являются недостижимыми.
С сожалением в Южной Корее отмечают, что страна по показателям валового внутреннего продукта (ВВП) и валового национального дохода (ВНД) опустилась с 11-го места в 2005 году до 13-го места по итогам прошлого года, пропустив вперед Россию и Индию. Так, по данным Всемирного банка и Центробанка Республики Корея, ВНД России в 2007 году составил 1 триллион 70 миллиардов 999 миллионов долларов, Индии - 1 триллион 69 миллиардов 427 миллионов, тогда как Южной Кореи - 955 миллиардов 802 миллиона долларов США.
Другим тревожащим фактором стал резкий рост цен. Так, в июле 2008 года общий уровень цен по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 5,9 %, что является самым высоким показателем после ноября 1998 года, когда в стране произошел валютно-финансовый кризис. Особенно остро рост цен заметен на продуктах питания и энергоносителях, что резко ударило по благосостоянию наименее защищенных слоев населения Южной Кореи. Рост цен на керосин по сравнению с прошлым годом составил 65,8 %, на дизельное топливо - 51,2 %, на бензин - 24,8 %, на свинину - 25,4 %, лапшу рамен - 15 %, молоко - 11,4 %.
Отмечается также и снижение общей инвестиционной привлекательности Южной Кореи. Впервые с 1980 года, когда Центробанк Кореи стал составлять статистику по прямым иностранным инвестициям, за первое полугодие 2008 года был зафиксирован общий отток зарубежных капиталовложений. За первое полугодие текущего года из Кореи было выведено иностранных инвестиций на общую сумму около 890 миллионов долларов США. Аналитик НИИ экономики концерна LG Пэ Мин Гю подчеркнул, что динамика движения прямых иностранных инвестиций имеет большое значение, так как касается общей фундаментальной ситуации. Он признал, что Южная Корею уже опередили по инвестиционной привлекательности такие страны как Китай, Вьетнам, Польша, Чехия. "Экономического развитие нашей страны в последние десять лет во многом обеспечивалось информационной индустрией и полупроводниками, но сейчас эти локомотивы роста утратили свой заряд и силу", - отметил он, сказав, что следует искать новые пути обеспечения стабильного роста.    В мире Восточная Азия Южная Корея 