16.04.2008 03:00Рубрика: Происшествия Бритоголовых отправили за решетку   Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4639) Вчера столичная милиция задержала четверых скинхедов. Они подозреваются в нападении на иностранных граждан.
Двое из них, известные под кличками Сокол и Вандал, вчера арестованы по решению суда. В пресс-службе Центра по борьбе с терроризмом Главного управления МВД России по Центральному федеральному округу корреспонденту "РГ" сообщили, что под стражу взяты участники неформального молодежного движения "Независимость-88". В милиции считают, что задержанные напали на трех граждан Китая в столице на улице Миклухо-Маклая. Оперативники установили, что подозреваемые заранее проследили за своими жертвами, и когда иностранцы проходили через неосвещенную стройплощадку, напали на них, сбили с ног и избивали, выкрикивая националистические лозунги. Пострадавшим были нанесены тяжелые раны металлическими предметами, возможно, стальными прутьями, в том числе по голове. Избитые до сих пор находятся в больнице в тяжелом состоянии. Есть свидетели этой жестокой сцены, на основании показаний которых была восстановлена картина нападения и задержаны скинхеды. Происшествия Правосудие Следствие 