07.11.2008 02:58Рубрика: Общество На сладкое   Текст:   Мария Шраменко (Челябинская область)  Российская газета - Южный Урал № 0(4788) В китайских продуктах, изъятых из южноуральских магазинов, меламин не обнаружен
Сухое молоко, конфеты и печенье, в срочном порядке снимавшиеся с прилавков, оказались не опасны.
Как уже сообщала "РГ" ("Привкус Китая" от 14 октября), после известных событий в Китайской Народной Республике, где в молочных продуктах обнаружили смертельно опасное вещество меламин, Роспотребнадзор области провел внеплановую проверку торговых предприятий, которые предположительно могут реализовывать продукты с содержанием сухого молока из Поднебесной. Обследовались магазины, школьные столовые, кафе. С продажи снято более четырех тонн зефира, мармелада и печенья, а также белковый заменитель сухого молока производства КНР.
Как сообщили в пресс-службе надзорного ведомства, пробы продуктов направили на экспертизу в Центр гигиены и эпидемиологии в Екатеринбург. И вот поступил официальный ответ: южноуральцы могут спать спокойно, ни в одной из 18 проб ядовитое вещество не обнаружено.
Тем временем специалисты Роспотребнадзора Курганской области по-прежнему в напряжении. Несмотря на то что они уже больше трех недель назад направили пробы сухого молока на экспертизу, ответа до сих пор нет. Официальная причина задержки - большая очередь в екатеринбургской лаборатории. Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Меламиновый скандал  