07.04.2008 00:40Рубрика: Спорт Массовая победа  Гонщики "Феррари" Масса и Райкконен заняли два первых места в Бахрейне Текст:   Олег Дебря-Голчанинов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4631) Третий этап чемпионата мира - третий победитель. В этот раз всех обставил Фелипе Масса из "Феррари". Компанию ему на подиуме составил коллега по команде Кими Райкконен, ставший вторым. А обладатель поул-позишн Роберт Кубица (BMW Sauber) финишировал третьим.
Масса вырвался вперед с первых секунд гонки. После стартового сигнала он опередил замешкавшегося Роберта Кубицу. Чуть позже - на третьем круге - поляка обошел и Кими Райкконен. А стартовавший с третьей позиции Льюис Хэмилтон полностью провалил начало гонки. В итоге после стартового сумбура пелотон выстроился в следующем порядке: Масса, Кубица, Райкконен, Ковалайнен, Трулли, Хайдфельд, Росберг, Алонсо, Хэмилтон. Но вскоре Хэмилтон, видимо, с досады, решил пойти на таран Алонсо. Испанцу он несильно повредил, а себе напакостил по полной программе: британцу пришлось заруливать к механикам менять передний спойлер.
Позже Льюис отличился еще раз. И, увы, опять в плохом смысле. На 31-м круге, обгоняя в борьбе за 13-е место Джанкарло Физикеллу, он показал итальянскому ветерану "Формулы-1" неприличный жест. Отметим, что на 13-м месте хулиган и финишировал. Это худший результат в карьере Хэмилтона, за исключением прошлогоднего Гран-при Китая, когда он вообще не добрался до финиша.
А борьба за победу стала внутренним делом "Феррари". Два алых болида возглавляли гонку практически от старта до финиша. Исключением стали только те круги, на которых Масса и Райкконен заезжали в боксы на заправку.
В итоге восемь очков, заработанные "летучим финном", позволили ему возглавить общий зачет пилотов, а Масса заработал свои первые очки в сезоне. А всего для бразильца победа в Бахрейне - шестая в карьере. Отметим, что и год назад он был на этой трассе быстрейшим.
Набранные гонщиками BMW Sauber 11 очков (шесть получил финишировавший третьим Кубица, а еще пять - ставший четвертым Ник Хайдфельд) позволили немецкой конюшне впервые в своей истории возглавить зачет "Кубка конструкторов". Спорт Формула-1 