29.08.2008 05:00Рубрика: Власть Давайте по-честному  Членство России в "восьмерке" не может оплачиваться жизнями граждан, уверен Владимир Путин Текст:   Петр Скобелев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) В четверг премьер-министр Владимир Путин дал интервью телекомпании Си-эн-эн.
"Мы, что, должны позволить себя убивать и за это нас, скажем, сохранят в "восьмерке"? - обратился Путин к западной аудитории. - А кто будет сохраняться в "восьмерке", если всех нас убьют?"
Премьер-министр обратил внимание американского журналиста на самые последние события. "Мы сейчас с вами сидим, мирно беседуем в городе Сочи. В нескольких сотнях километров отсюда подошли американские боевые корабли с ракетным вооружением на борту, дальность действия которых как раз 500 километров. Это не наши корабли пришли к нашим берегам, а ваши пришли к нашим, - сказал Владимир Путин. - Мы не хотим никаких осложнений, мы не хотим ни с кем ругаться, ни с кем воевать. Мы хотим нормального сотрудничества и уважительного отношения к нам, к нашим интересам".
Накануне открытия пекинской Олимпиады Путин прибыл с визитом в Китай, где имел недолгую беседу с президентом США Джорджем Бушем. Тогда американский лидер убеждал коллегу, что Штаты не хотят войны, где бы она ни началась. В том, что политика неоднозначна, Путин убедился буквально в тот же день.
Большое разочарование выразил вчера российский премьер в связи с тем обстоятельством, что Соединенные Штаты не удержали администрацию Михаила Саакашвили от агрессивных действий.
Впрочем, российское руководство заранее рассматривало возможность прямой агрессии со стороны Грузии, заявил Владимир Путин, и уже было готово к обеспечению безопасности своих миротворцев и граждан, проживающих постоянно в Южной Осетии. При этом премьер опроверг домыслы о том, что именно он отдал приказ о вводе российских войск в Грузию.
"Это, конечно, не так. В соответствии с Конституцией РФ вопросы внешней политики, обороны полностью находятся в руках президента России. Президент Российской Федерации действовал в рамках своих полномочий, - акцентировал Путин. - Принять такое решение мог только президент РФ, Верховный главнокомандующий Вооруженными силами - господин Медведев. Это его решение".
Правда, Владимир Путин не исключил, что кавказский конфликт спровоцировали из-за океана, чтобы создать конкурентные преимущества для одного из кандидатов на пост президента США. "Возникают подозрения, что кто-то в Соединенных Штатах специально создал этот конфликт с целью обострить ситуацию и создать преимущество в конкурентной борьбе для одного из кандидатов в президенты Соединенных Штатов", - заявил Путин. "Дело не только в том, что администрация США не смогла сдержать грузинское руководство от этой преступной акции, - отметил глава российского правительства. - Американская сторона фактически вооружила и обучила грузинскую армию. Зачем долгие годы вести тяжелые переговоры и искать сложные компромиссные решения в межэтнических конфликтах? Легче вооружить одну из сторон и толкнуть ее на убийство другой стороны, и дело сделано. Казалось бы, такое легкое решение? На самом деле оказывается, что это не всегда так".
Более того, отметил Владимир Путин, у российских военных есть данные, что в зоне боевых действий в Южной Осетии находились американские граждане, однако среди задержанных их нет. "У нас есть серьезные основания так полагать. И если это так, если это подтвердится, это очень плохо. Это очень опасно, и это ошибочная политика", - заявил глава правительства.
Российский премьер приводил один за другим доводы, которые, по его мнению, "лежат на поверхности". По словам Путина, ситуация в Афганистане не улучшается, более того, талибы перешли в осеннее наступление и десятками убивают натовских военнослужащих. Ирак после эйфории первых побед стал головной болью Вашингтона, жертвы уже превысили четыре тысячи человек. Да еще и внутри США не все благополучно, отметил премьер, указывая на ипотечный кризис. "В такой обстановке нужна маленькая победоносная война. А если не получилось, то можно переложить на нас вину, сделать из нас образ врага. И на фоне такого ура-патриотизма опять сплотить страну вокруг определенных политических сил".
Россия не агрессивна, подчеркнул Путин, Россия просто справедлива, когда находит силы сберечь беззащитных граждан от геноцида: "Это не мы должны гарантировать, что мы на кого-то не нападем: мы ни на кого не нападали. Это мы требуем гарантий, чтобы на нас больше никто не нападал, и наших граждан никто не убивал".
Комментируя намерение своего правительства существенно сократить квоты на импорт, в частности американской курятины, Владимир Путин заявил, что подобные экономические меры не связаны с конфликтом на Кавказе. В ходе выборочной проверки, которая проводилась в июле-августе, санитарные службы РФ установили, что 19 американских предприятий проигнорировали замечания российских специалистов, сделанные еще в 2007 году. "Эти 19 предприятий будут исключены из списка экспортеров мяса птицы в Российскую Федерацию". Кстати, премьер неоднократно заявлял, что России придется выйти из ряда соглашений, подписанных с зарубежными странами в процессе присоединения к ВТО, потому что они противоречат ее экономическим интересам.
Между тем поставку энергоносителей Россия не собирается использовать как рычаг давления на Евросоюз, заверил премьер. "Мы никогда не политизируем экономические отношения. И нас очень удивляет позиция некоторых официальных лиц в администрации Соединенных Штатов, которые разъезжают по европейским странам и уговаривают европейцев не брать нашу продукцию. Скажем, это просто потрясающая политизация экономической сферы, очень вредная на самом деле", - заявил Владимир Путин. Он напомнил, что европейцы зависят от российского газа, однако и Россия зависит от того, кто покупает. Таким образом, сформировалась взаимозависимость или, как заметил премьер, гарантная стабильность.
Россия продолжает рассчитывать на тесное сотрудничество с другими государствами, но это сотрудничество должно быть равноправным. "Мы хотим жить в мире, согласии. Хотим торговать нормально, работать во всех направлениях: и по обеспечению международной безопасности, и по разоруженческой тематике, и по борьбе с терроризмом, с наркотиками, по иранской ядерной проблеме, по северокорейской, которая сейчас имеет тенденцию к некоторому обострению. Мы готовы ко всему этому. Но мы хотим, чтобы эта работа была честной, открытой, партнерской, а не эгоистической".
Полный текст интервью читайте на сайте правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Абхазия В мире экс-СССР Грузия В мире экс-СССР Южная Осетия Правительство Председатель Правительства Независимость Южной Осетии и Абхазии 