22.10.2008 04:40Рубрика: Власть Обратный отсчет  Почему хабаровчане неохотно участвовали в пробной переписи Текст:   Михаил Строев (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4777) В краевой столице завершился первый этап пробной переписи населения.
Несмотря на то, что участниками эксперимента согласились стать 96,3 процента жителей Центрального района, значительная часть горожан сделала этот шаг без энтузиазма.
Неудобные вопросы
В своем нежелании быть "переписанными" они оказались не одиноки. По предварительным данным, схожие настроения продемонстрировали жители петроградского района Санкт-Петербурга. В подмосковной Балашихе опрос респондентов только начался, но и здесь вряд ли стоит рассчитывать на иную картину.
- Негативное отношение к переписи характерно не только для России, но и для всего мира. Чем крупней город и образованней население, тем больше у переписчиков проблем.
Не случайно в качестве экспериментальных площадок мы выбрали Питер, Хабаровск и Балашиху. Два последних города, кроме того, интересны сильными миграционными процессами. У одного населенного пункта под боком Китай, у другого - Москва, - сообщил корреспонденту "РГ" заместитель руководителя Росстата Александр Суринов.
Статистики объясняют нелюбовь жителей мегаполисов к переписи многими причинами. В упрощенном варианте это явление можно растолковать логической связкой: "Жизнь интенсивней - больше забот - больше неудобных вопросов". В сельской местности и небольших населенных пунктах люди более открыты и доверчивы.
- Для того и нужна пробная перепись, чтобы мы могли подкорректировать список вопросов и убрать двусмысленные и неудобные. Например, многих российских респондентов очень настораживают попытки интервьюеров узнать: "Во сколько вы уезжаете из дома и когда возвращаетесь?". Хотя во всем мире спокойно пользуются такими вопросами при проведении исследований, - объяснил начальник управления проведения переписей Росстата Александр Базаров.
В Хабаровске из 1000 переписных листов для самостоятельного заполнения в центр статистики вернулись лишь 110
Первые результаты
Неохотно наши граждане делятся информацией о жилье и работе. Как отметили переписчики, стоило им завести речь о квартире, прописке и доходах, они сразу сталкивались с негативной реакцией.
Впрочем, несмотря на все проблемы, статистики остались довольны первыми результатами. Как они и ожидали, охват пробной переписи оказался высок и превысил 95 процентов и в Хабаровске и Санкт-Петербурге. Отчасти этому способствовала активная позиция местных властей, которые оказали переписчикам помощь.
В современной России всеобщая перепись населения проводилась в 2002 году. Ее результаты помогли откорректировать социально-экономическую политику государства и обосновать приоритетные национальные проекты. Не меньшие надежды возлагают и на грядущую в 2010 году вторую перепись.
Уже сейчас можно с большой долей уверенности утверждать, что и проходить она будет в традиционной форме, а роль переписчиков достанется студентам.
Студенческий подход
Они будут обходить все квартиры и другие места, где проживают граждане, и заполнять бланки со слов обитателей жилья. Для выполнения этой задачи в масштабах всей России потребуется около полумиллиона переписчиков.
Что любопытно, профессиональные социологи предпочитают не прибегать к услугам студентов, так как последние достаточно грамотны, чтобы фальсифицировать результаты опросов.
Тем не менее в Росстате считают, что при должном контроле можно воспользоваться услугами молодежи, к тому же особого выбора нет.
- Метод самоисчисления, успешно практикуемый в странах вроде США или Великобритании, России, видимо, пока не подходит. В Хабаровске мы разослали тысячу переписных листов для самостоятельного заполнения, однако пока обратно пришло только 11 процентов анкет, - посетовала начальник управления статистики населения Росстата Ирина Збарская.
До 3 ноября специалисты ведомства будут ждать конверты с опросниками, после чего лично пройдутся по квартирам, хозяева которых проявили гражданскую несознательность.
Затем специалисты обработают и проанализируют всю полученную информацию. К марту 2009 года Росстат должен представить правительству России подробный доклад о пробной переписи с выводами и предложениями, а также итоговый вариант бланка переписного листа, который получат граждане нашей страны в 2010 году.
Кстати
Помимо прочего руководство федерального ведомства намерено обратиться в кабинет министров с предложением сделать перепись обязательной. Предыдущая попытка Росстата претворить подобную инициативу в жизнь не нашла поддержки у законодателей. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Всероссийская перепись населения 2010 года 