30.12.2008 01:00Рубрика: Экономика Геополитика толкает цены вверх   Текст:   Андрей Лусников (Финмаркет, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 0(685) Цены на нефть продолжали оставаться под давлением в последние рабочие дни 2008 года. Февральские фьючерсы на индексную американскую смесь WTI падали в середине третьей декады декабря до $35 за баррель. Еще более существенным было падение цен на январские контракты, расчеты по которым завершились 19 декабря: в этот момент цены январских фьючерсов на нефть падали до $32,40 за баррель.
К окончанию декады нефть стала расти в цене после эскалации конфликта на Ближнем Востоке. Фьючерсы на нефть дорожали в понедельник, 29 декабря, на Нью-Йоркской товарной бирже из-за опасений по поводу возможных перебоев с поставками сырья с Ближнего Востока после массированных ударов Израиля по сектору Газа. По данным Bloomberg, февральские фьючерсы на нефть поднимались с утра в понедельник до $39,82 за баррель.
Дополнительным фактором повышения цен нефти стало сообщение о том, что страны ОПЕК добросовестно выполняют решения организации о снижении добычи. На этих данных нефть в пятницу подорожала на 6,7%, до $37,71.
Может ли рост цен нефти в последние дни 2008 года стать знаком перелома тенденции? Эксперты осторожно относятся к таким предположениям. Многие ведущие мировые инвестдома не исключают, что в первом полугодии 2009 года цены нефти могут снизиться до $25 - 30 за баррель и лишь затем начнут частично восстанавливаться.
Впрочем, рынок часто отыгрывает прогнозы с опережением. Большинство экспертов ориентируется при этом на среднегодовую оценку, значительно превышающую уровни конца 2009 года (главным образом в районе $50 за баррель). Это значит, что если ОПЕК будет выдерживать заданные ориентиры по сокращению поставок, то нефть действительно может найти "дно" вблизи уровней декабря 2008 года; дальнейшие перспективы динамики будут определяться состоянием мирового спроса, и, если ведущие потребители нефти (в частности, США, Япония, Европа, Китай и Индия) будут предъявлять этот спрос, нефть выровняется.
Резкий рост напряженности на Ближнем Востоке вызвал в конце третьей декабрьской декады рост спроса на золото. Инвесторы очень часто рассматривают золото как безопасное убежище для капиталов. Металл с немедленной поставкой подорожал в понедельник на 2,3% до $889,24 за унцию. Также резко подорожали другие драгоценные металлы, в частности, платина, которая впервые с октября стала стоить дороже $900 за унцию.
Резкие скачки цен на рынках ключевых сырьевых активов показывают крайнюю степень нестабильности: факторы, действующие на эти рынки, очень мощные и противоречивые. С одной стороны, всемирное сжатие кредита и ожидания углубления экономического спада толкают цены вниз. С другой, в мировой финансовой системе остается огромное количество ликвидности, а финансовая нестабильность заставляет инвесторов раздувать пузыри в "защитных" активах. Таким образом, рынок и в 2009 году будет оставаться под угрозой сильных колебаний. Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 