28.07.2008 00:50Рубрика: Спорт Билеты брались с боем  Заветные квиточки расходились в Пекине невиданными темпами Текст:   Глеб Грехольский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4715) Вчера завершился четвертый заключительный этап реализации билетов на Олимпийские игры. Он получился весьма и весьма бурным.
Продажи стартовали в 9 утра прошлой пятницы. В кассы Пекина, Шанхая, Тяньцзиня, Шэньяня и Циньхуандао поступили около 820 тысяч билетов на соревнования, проводящиеся в этих городах. Их цена колебалась от 15 до 117 долларов. Особняком стояли "проходки" на церемонию открытия Игр. Цена на них достигала 670 долларов. В целях борьбы со спекуляцией каждому страждущему продавали не более двух билетов. Власти Китая не раз заявляли о намерении жестко пресекать попытки перепродажи билетов, цена которых на "черном рынке" может в 100 раз превышать номинальную. Тем не менее полностью ликвидировать нелегальную торговлю властям Китая не удалось. С 5 мая были задержаны около 60 билетных спекулянтов, которым грозило наказание вплоть до 15 суток ареста.
Отметим, что в Пекине, где на продажу выставлены 250 тысяч билетов на соревнования, очереди занимали еще со среды. По оценкам китайских СМИ, к утру пятницы в китайской столице у 18 касс собрались более 10 тысяч человек. Между ними не раз вспыхивали потасовки, и полиции приходилось прилагать немалые усилия для восстановления порядка.
Наибольшей популярностью пользовались билеты на соревнования по спортивной гимнастике, футболу и прыжкам в воду - они были распроданы уже к полудню пятницы. В последнюю очередь были реализованы хоккей на траве, бокс и гандбол.
Всего на предстоящие Игры будет продано около 6,8 миллиона билетов. 75 процентов от этого количества предназначено для китайцев, остальные распределены по олимпийским комитетам стран мира. Спорт Олимпийские игры 