11.04.2008 00:00Рубрика: Происшествия Бут просит защиты  Подозреваемый в подпольной торговле оружием бизнесмен послал из тюрьмы видеообращение Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4636) Скандально известный бизнесмен Виктор Бут, арестованный 6 марта в Таиланде по подозрению в незаконной торговле оружием, обратился за поддержкой к российскому правительству.
- Я как законопослушный гражданин, - говорится в его видеообращении, записанном в бангкокской тюрьме Клонгпрем, - прошу вас принять меры к моему освобождению, потому что я был задержан и в настоящее время нахожусь под арестом по сфабрикованным обвинениям.
Напомним, что Бут был арестован тайскими полицейскими по просьбе американских властей, которые считают его одной из ключевых фигур на международном рынке незаконной торговли оружием.
Российские власти немедленно отреагировали на просьбу задержанного. Хотя и довольно сдержанно.
Официальный представитель МИД России Михаил Камынин заявил, что Россия предпримет все необходимые меры, чтобы не допустить нарушения прав российского гражданина Бута.
- Намерены и далее отслеживать ход следствия, которое проводят правоохранительные органы Таиланда, в том числе и с точки зрения обоснованности обвинений, выдвигаемых против Бута, - сказал он.
По его словам, по данным российских компетентных ведомств, "на данный момент в Российской Федерации уголовного дела, возбужденного против Бута, нет, обвинение в его адрес с нашей стороны не выдвигалось". Как отметил Камынин, с учетом этого "у нас отсутствует основание для обращения к таиландской стороне с запросом об экстрадиции Бута в Россию".
Заведующий консульским отделом посольства РФ Владимир Пронин по телефону из Бангкока сообщил корреспонденту "РГ": "Мы находимся в постоянном контакте с самим Бутом, его адвокатом и родственниками".
Напомним, что администрация США в 2006 году ввела санкции в отношении бизнесмена, которого Вашингтон называет "одним из крупнейших торговцев оружием". США в 2005 году заморозили активы и передали в комитет ООН по санкциям информацию о 30 фирмах, связанных с Бутом.
Сам Бут категорически отвергает все обвинения в причастности к незаконной торговле оружием. "Наезд" США он объясняет неспособностью Соединенных Штатов урегулировать вооруженные конфликты в Африке.
Как сообщил адвокат бизнесмена Ян Дасгупта, таиландский прокурор отказался от предъявления обвинения его подзащитному. Но после этого россиянин был тут же опять задержан по требованию США до тех пор, пока американская сторона не пришлет запрос об экстрадиции Бута. По местным законам он будет находиться в тюрьме еще 60 суток.
Кстати, на днях американские СМИ сообщили о скандале, который раскручивается в США. Выяснилось, что американские дельцы провернули в Афганистане колоссальную аферу на сотни миллионов долларов, отправив туда оружие и боеприпасы, предназначенные для уничтожения из-за давно истекшего срока годности.
Предполагается, что недавний катастрофический взрыв на военных складах в Албании был вовсе не случайным. Местная мафия подорвала боеприпасы, чтобы скрыть их утечку на "черный рынок", в частности отправку в Афганистан и Ирак. Афганские командиры пришли в ярость, когда на переданных американцами патронах увидели надпись: "Сделано в Китае. 1966 год".
В опубликованных в "Нью-Йорк таймс" материалах по этому делу говорится, что контракт на поставку оружия афганским военным и полиции на 300 миллионов долларов каким-то образом достался крайне сомнительной частной компании. Используя цепочку криминальных посредников, она отправила в Афганистан произведенную 40 лет назад амуницию в истлевшей упаковке. Часть ее закупалась в странах Восточной Европы на складах, содержимое которых предназначалось для утилизации. На эти цели американское правительство выделило миллионы долларов, но деньги были разворованы. Более того, в нарушение американского закона, запрещающего закупки в Китае, в Афганистан ушли патроны и автоматы, проданные Китаем в свое время в Албанию. А как известно, авиакомпания Бута по просьбе Пентагона перебрасывала военные грузы в Афганистан и Ирак. Происшествия Правосудие Следствие Дело Виктора Бута 