15.02.2008 02:00Рубрика: Общество Фамильные ценности  В Омском регионе возрождают институт семьи Текст:   Светлана Сибина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4590) Нынешний год в России объявлен Годом семьи. У омичей под этим знаком прошел минувший 2007-й. С просьбой подвести итоги года, поделиться первым опытом в этой сфере, а также новыми планами к губернатору Омской области Леониду Полежаеву обратился корреспондент "РГ".
Российская газета: Леонид Константинович, можно ли говорить о кардинальных переменах в деле укрепления семейных уз омичей?
Леонид Полежаев: Исправить за год то, что приходило в упадок десятилетиями, вряд ли возможно. Советские годы - это три поколения людей, которые воспитывались в условиях, когда государство пыталось подменить собой роль родителей. С раннего детства их приучали к жизни в общественной организации - октябрятской, пионерской, комсомольской, коммунистической. Чтобы не подвергнуться репрессиям, дети забывали отцов и дедов. В результате мы имеем, что имеем. Взрослые с легкостью уходят из семьи, бросают детей. Растет число беспризорников и одиноких. Никому не нужные старики множат очереди в домах престарелых. Попросите первого встречного назвать имя прадеда или девичью фамилию прабабки, мало кто их знает. Неудивительно, что сегодня выхолощенные семейные ценности, по сути, приходится возрождать заново.
Тем не менее то, что в стране начался активный созидательный процесс в этой сфере, не может не радовать. И даже первые шаги в этом направлении, которые сделаны в нашем регионе, обнадеживают. Например, в минувшем году вдвое увеличилось число обращений омичей в архивы. Люди потянулись к своим корням и стали интересоваться историей происхождения семьи. На свет появилось на две с половиной тысячи детей больше, чем год назад. Еще одно серьезное достижение - вдвое сократилось количество "отказных" детей.
РГ: Какие законодательные усилия для этого потребовались?
Полежаев: Повышение статуса семьи неразрывно связано с решением демографических проблем. Это звенья одной цепи. Поэтому наши законодательные инициативы коснулись многих аспектов: поддержки многодетных семей, одиноких матерей, помощи молодым семьям в получении жилья, выплат подъемных семьям выпускников, начинающих свою трудовую деятельность в бюджетной сфере, а также отправляющихся работать в село. Мы поддерживаем и родителей, не получающих алименты, и студенческие семьи. В минувшем году начали выплачивать ежемесячные пособия в размере минимальной зарплаты беременным женщинам. А также погашать за счет областного бюджета жилищные кредиты семьям омичей, в которых рождается второй и третий ребенок.
Учрежденное в регионе почетное звание "Материнская слава" также имеет материальную составляющую - 5 тысяч рублей.
РГ: Государство сегодня в основном ориентировано на поддержку матерей, детей и семей. Мужчины не обижаются?
Полежаев: В последнее время главы семейств действительно стали чаще обращать внимание на образовавшийся дисбаланс. Самое время задуматься о повышении роли отцовства и для начала разработать систему грантов, способных хотя бы отчасти устранить возникшую диспропорцию. В марте в Омске пройдет первый отеческий форум, на котором представители сильного пола поделятся своим видением проблемы и наметят собственные планы укрепления института семьи. А мы им поможем.
РГ: Одна из инициатив омского правительства в минувшем году - поддержка ветеранов труда. Полагаете, что государственной помощи в этой сфере недостаточно?
Полежаев: Государство и региональная власть делают одно дело, поскольку преследуют общую цель - повышение уровня жизни россиян. Но то, что можно сделать в одной области, не всегда реально осуществить в общегосударственном масштабе, ведь расходы вырастают многократно.
Так или иначе, но неравенство между ветеранами труда, имеющими государственные награды, и теми, кто их не имеет, создает некоторую социальную напряженность. Ведь те, кого не нашла награда, также добросовестно отработали на производстве положенный срок. Конечно, если бы размер пенсии позволял им сводить концы с концами, наших усилий не потребовалось бы. Однако сегодня очень многие из "непризнанных" ветеранов труда нуждаются в льготах. Поэтому Законодательное собрание области приняло соответствующий закон, и в этом году 43 тысячи пожилых людей получат господдержку. Областной бюджет выделит на эти цели более 100 миллионов рублей.
Присуждение звания "Ветеран труда Омской области" преследует еще одну важную цель - признание заслуг. Ведь каждому человеку очень важно осознавать, что его труд оценен и с благодарностью воспринят обществом.
РГ: Сколько всего дополнительных выплат получают омичи?
Полежаев: В настоящее время в Омской области выплачивается одиннадцать видов пособий в дополнение к шести уже существующим на федеральном уровне. С 1 февраля повысилась и оплата труда бюджетников-омичей. Ежемесячная надбавка к должностному окладу подросла до 14 процентов. Эта мера коснулась в общей сложности более 174 тысяч омичей: педагогов, медиков, работников культуры и соцзащиты. На реализацию данного постановления областная казна выделила свыше 682 миллионов рублей.
В настоящее время в Омской области выплачивается одиннадцать видов социальных пособий в дополнение к шести уже существующим на федеральном уровне
РГ: В регионе сегодня проводится немало социальных экспериментов. Но ведь опыт первопроходцев не всегда благодарен. Зачем набивать шишки, не лучше ли идти уже проторенным путем.
Полежаев: Я бы с удовольствием воспользовался готовыми рецептами, если бы они были. Но, увы, не остается ничего другого, как быть первопроходцами. Здесь не идет речи о соревновании с другими регионами - у каждого своя специфика и свои возможности. Наша задача, как и всего государства, идти вперед и решать проблемы по мере сил. К тому же одними только законодательными актами и финансовыми вливаниями всех их не решить. Не издашь же указ рожать не менее трех детей, да и не купишь ребятишек ни за какие деньги.
Чтобы семьи становились многодетными, нужна другая мотивация. Это должно быть почетно и, если хотите, престижно. Значит, нужно методично выстраивать утраченные нравственные ориентиры и систему семейных ценностей. Причем в государственном масштабе. И первые добрые зерна этого уже закладываются. Обозначенные в выступлении Владимира Путина на заседании Госсовета новые ориентиры в демографической политике тому свидетельство. Значит, будут и дружные всходы, и хороший урожай.
РГ: В последнее время при обсуждении вопросов о внедрении и финансировании новых государственных проектов все чаще звучит понятие "паритетные начала". Что это значит?
Полежаев: Паритет - это софинансирование. Для того чтобы получить федеральную поддержку пилотных проектов, государственным экспертам нужно суметь доказать их жизненную необходимость для региона. Софинансирование получают только самые продуманные, просчитанные до мелочей и помогающие реализовать масштабные государственные планы, например нацпроекты. В минувшем году нам удалось успешно защитить программу инженерной инфраструктуры для приоритетного проекта "Доступное и комфортное жилье". Государство выделило региону на эти цели 300 миллионов рублей. Собственные вложения составили 3,5 миллиарда рублей, 12 миллиардов вложили инвесторы.
Сегодня мы рассчитываем на паритетную составляющую государства в сфере образования и медицины. Подобное сотрудничество перспективно, поскольку заставляет регионы выбирать путь инноваций. Продвинутые проекты будут поддержаны, "сырые" - отклонены. На мой взгляд, это справедливо.
РГ: Полгода назад президент подписал указ о праздновании юбилея Омска. Что даст региону этот документ?
Полежаев: Подобные указы подписывались и ранее. Благодаря им Москва, Санкт-Петербург, Казань, Томск получили ощутимую бюджетную поддержку. Необычность "омского указа" в том, что он появился задолго до юбилея, почти за девять лет. Это дает возможность всесторонне продумать и взвесить объем нового строительства, а также размер собственных и частных инвестиций в осуществлении далеко идущих планов региона.
Показательно и то, что оргкомитет юбилея Омска возглавляет министр экономического развития и торговли РФ Эльвира Набиуллина. Сегодня мы уже подготовили стратегический план развития мегаполиса на ближайшие восемь лет. Согласно ему 300-летие города омичи встретят с новыми станциями метро, международным аэропортом, обновленной транспортной схемой.
В числе приоритетов - строительство водозабора на Иртыше, обеспечение жителей региона чистой питьевой водой и другие. Мы очень рассчитываем на господдержку, но и сами не стоим на месте. Только что отреставрировали вокзал, построили железнодорожный мост, открыли спорткомплекс "Арена-Омск".
РГ: Леонид Константинович, на каких "китах" сегодня стоит экономика Омской области?
Полежаев: Мы делаем ставку на традиционные секторы экономики - сельское хозяйство, переработку, нефтехимию, малый бизнес. Уже в недалеком будущем на территории региона появятся инновационные предприятия с законченным циклом производства. В Омской области будут производить биоэтанол, стекло, строительные материалы. Мы возрождаем деревообработку, продолжим развивать нефте- и газодобычу. Уход "Сибнефти" проверил нас на прочность, заставил искать новые источники доходов. Кто ищет, тот и находит.
Думаю, сегодня в пору политической государственной стабильности у Прииртышья есть все предпосылки, чтобы превратиться в конкурентоспособный и процветающий регион уже в обозримой перспективе. Общество Соцсфера Демография Общество Соцсфера Соцзащита Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 