20.04.2008 05:20Рубрика: В мире  Дискотека в Эквадоре закончилась страшным пожаром: 15 погибших  Пожар, в результате которого задохнулись или сгорели заживо не менее 15 человек и 35 были ранены, произошел в субботу на дискотеке "Фэктори" на юге Кито во время рок-концерта, сообщает РИА Новости. 
В помещении дискотеки к началу пожара находилось около 200 человек. Полиции предстоит установить, от чего произошло возгорание: от короткого замыкания или применявшихся на концерте пиротехнических эффектов. 
Так как потолок и стены были изготовлены из легковоспламеняющихся материалов, за короткое время пламя охватило все помещение. Запасные выходы были, как водится, заблокированы, публика в панике ломала стены в поисках спасения. 
Через час после возгорания 50 пожарных потушили пожар.  В мире Южная Америка Эквадор 