12.02.2008 02:45Рубрика: Экономика Лесная жертва американской ипотеки  Объем экспорта пиломатериалов на Северо-Западе сократился на 22 процента Текст:   Юрий Звягин Российская Бизнес-газета -  № 0(640) Тот, кто думает, что ипотечный кризис в США не коснется нас никаким боком, счастливо заблуждается. Коснется. Уже коснулся, спутав для начала "лесным" чиновникам и бизнесу все карты.
По данным, предоставленным корреспонденту "Российской газеты" в пресс-службе Северо-Западного таможенного управления, в минувшем году объемы экспорта круглого леса через границы Северо-Западного региона России сократились на 25 процентов, что - будем честны - в какой-то степени можно было ожидать. Однако одновременно на 22 процента упал и вывоз пиломатериалов. А это уже сюрприз, и не из приятных! Что же произошло?
Как известно, российские власти взяли курс на резкое сокращение экспорта необработанной древесины. С 1 июля 2007 года таможенные пошлины на круглый лес были увеличены до 20 процентов, с 1 апреля нынешнего вырастут до 25, а с января 2009-го должны составить уже 80 процентов от цены поставки. Параллельно были обнулены пошлины на экспорт пиломатериалов. По логике, все это должно было сократить вывоз примитивного кругляка и стимулировать углубленную переработку древесины в России.
Заметим, что в начале года, когда решение только принималось, лесопромышленники активно возражали, упирая на то, что вывоз древесины станет нерентабельным, а перерабатывать ее внутри страны еще не на чем. Однако к традиционному лесопромышленному форуму в Санкт-Петербурге, проходившему в октябре, все вроде бы успокоились, поскольку результаты первых трех месяцев после введения пошлин опасений не подтверждали. Никакого падения экспорта не наблюдалось. По-прежнему ежемесячно вывозилось около 4 миллионов кубометров "кругляка". Что дало руководителю Федерального агентства лесного хозяйства Валерию Рощупкину основание сделать прогноз: за год можно ожидать снижения экспорта не более чем на 3-5 процентов. Причем эксперты достаточно уверенно говорили: падение коснется в первую очередь востока страны. Именно там в основном сосредоточены "черные лесорубы".
Правда, если учесть, что в Китай идет 40 процентов необработанной древесины, можно было все же ожидать, что падение экспорта будет и побольше, чем пять процентов. Но чтобы двадцать пять, да еще на Северо-Западе, снабжающем своим лесом Финляндию и Швецию!
Как не вспомнить, что предыдущее повышение пошлин - в 2006 году - вместо снижения привело к росту экспорта. Очевидно, предприниматели поспешили побольше древесины отправить за рубеж, пока таможня еще не так дорого стоит. Между прочим, тем же самым объясняли эксперты и сохранение объемов экспорта летом и в начале осени минувшего года. Лишь последние месяцы круто изменили ситуацию.
- У нас внутренний рынок составлял до этого года не более 20 процентов объема, а теперь - около 50 процентов, - поясняет заместитель генерального директора лесозаготовительной компании из Ленинградской области Михаил Березюк. - Экспорта пиловочника вообще нет.
Не затронуло повышение пошлин только те лесозаготовительные компании, которые вошли в состав скандинавских холдингов. За последние годы скандинавы успели купить несколько очень крупных лесозаготовительных предприятий на Северо-Западе (особенно в Ленинградской области). Если бы не это, падение экспорта, очевидно, было бы еще больше. А так западные компании вынуждены мириться с ростом стоимости сырья, чтобы сохранить объемы переработки. Не зря же именно финны были самыми активными противниками повышения отечественных пошлин.
Правда, теперь они позицию немного изменили. По крайней мере так утверждает начальник Северо-Западного таможенного управления Михаил Прокофьев.
- Финны, за счет того что брали лес в России, не трогали свой, даже санитарных рубок не проводили, а теперь начали, - поделился он своими наблюдениями с корреспондентом "Российской газеты".
Что ж, о повышении пошлин было объявлено заранее, и готовились к нему не только отечественные заготовители и переработчики, но и потребители нашей древесины тоже.
Но это проблемы соседей. А у нас свои "игрушки". Не вывезенный за границу лес пошел на отечественные предприятия. Тем более что цена на внутреннем рынке оказалась выше, чем на мировом.
Однако просто оставить круглый лес внутри страны - это не самоцель. Правительство пошло на ограничение экспорта древесины для того, чтобы увеличить вывоз продукции из нее как более дорогой. То есть никто не ставил задачу снизить долю ЛПК в российском экспорте. Почему же на Северо-Западе лесной экспорт рухнул?
- По нашим оценкам, мы столкнулись с последствиями ипотечного кризиса в США, - утверждает Денис Соколов. - Дело в том, что на тамошнем рынке строительства в значительных объемах использовались канадские пиломатериалы. И когда жилищное строительство в Штатах резко сократилось, канадская доска пошла на европейский рынок, а через него - и на рынок России. Как результат, российские пиломатериалы оказались не только не востребованы на мировом рынке, но серьезно потеснены даже и на отечественном.
Эксперты утверждают: сухая калиброванная доска, которая еще год назад в Европе стоила 260 евро, теперь идет по 140. А на российском рынке сырая доска стоит 6,3-6,7 тысячи рублей. При таком соотношении цен получается: выгоднее не наши пиломатериалы везти за рубеж, а к нам завозить. Что, по данным специалистов, и происходит в последнее время. При этом нужно помнить, что Канада лидирует в мире по объемам пиломатериалов, получаемых из тысячи кубометров "кругляка". У них выход - 340 кубометров, в то время как у нас - 238. Соответственно и себестоимость у них будет ниже. Получается, настолько, что можно спокойно покрыть транспортные расходы на перевозку досок через океан.
Пиломатериалы потянули за собой вниз цены на пиловочник, как раз ту древесину, на которую поднялись таможенные пошлины. И не только на международном рынке, но и на внутреннем, по сведениям экспертов, начался тот же процесс. Пиловочник по ценам начинает уже приближаться к балансу.
Что ожидает отечественный лесопромышленный комплекс с 1 апреля, когда пошлины опять возрастут, теперь не берется предсказать никто. По мнению многих специалистов, лишь теплая зима спасла отечественный рынок от затоваривания. Впрочем, как сказал на Лесном форуме в октябре министр природных ресурсов Юрий Трутнев, правительство знает, что такая угроза реальна, но сознательно идет на это, дабы подтолкнуть переработчиков к активному инвестированию в расширение мощностей.
Но все это было до того, как ипотечный кризис в США создал абсолютно новую для российского рынка не просчитанную никем реальность. Понятно, что это надолго, понятно, что в таких условиях рассчитывать на долгосрочные банковские кредиты, необходимые отечественному ЛПК для широкого техперевооружения, не приходится... Равно как и на собcтвенные средcтва, убывающие вместе с обьемом экспорта. Тогда отрасли важно знать, на что рассчитывать можно. Тут, вероятно, нужны какие-то нестандартные управленческие решения, прямо вытекающие из сегодняшней ситуации. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД 