18.01.2008 03:30Рубрика: Власть Кость для Европы  Вашингтон требует передать "косовское досье" на усмотрение Евросоюза  Текст:   Сергей Меринов,  Юрий Сайкин (Нью-Йорк - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4566) Совет Безопасности ООН рассмотрел вопрос о статусе Косово. Обсуждались доклады Генсека ООН Пан Ги Муна и руководителя миссии ООН в Косово Йоахима Рюккера. 

На заседание были приглашены сербский президент Борис Тадич и косовский премьер Хашим Тачи. По его окончании Тадич и Тачи пожали друг другу руки. Тадич оставил этот жест без комментариев, а Тачи не преминул сказать потом журналистам: "Мы обменялись рукопожатием как лидеры двух независимых государств". 
На самом деле Совбез ООН никакого повода к такому заявлению не дал, поскольку ни к какому решению не пришел. И никакого нового статуса Косово не получило. Высокие представители Белграда и Приштины в очередной раз продемонстрировали диаметрально противоположные позиции. 
Бывший командующий Освободительной армией Косово, а ныне премьер Хашим Тачи заявил журналистам, что в Косово готовы провозгласить независимость вскоре после того, как 20 января пройдут президентские выборы в Сербии. 
Сербский президент, со своей стороны, выступая на заседании, подтвердил: Сербия "никогда не признает независимость Косово". Он призвал членов Совбеза не нарушать положения резолюции 1244 СБ ООН по Косово и Устава ООН. Сербия хочет сохранить свою территориальную целостность и суверенитет на основе демократических принципов и готова пойти на предоставление краю широкой автономии. При этом Тадич сослался на пример Китая с Гонконгом и Макао и Финляндии с Аландскими островами. 
Тадич заявил, что его страна будет защищать свою целостность и суверенитет всеми возможными демократическими способами, юридической аргументацией и дипломатическими усилиями, но "не прибегнет к войне и насилию". 
Что касается ооновских докладов о состоянии дел в Косово, то некоторые члены Совбеза нашли их, по словам постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, "излишне оптимистичными". Дело в том, что на самом деле очень многие положения резолюции 1244 не выполнены. Ситуация не дотягивает до определенных ООН стандартов, в том числе связанных с созданием нормальных условий жизни для сербского населения. 
Представитель США при ООН Залмай Халилзад, напротив, считает, что Совбез не смог разрешить косовскую проблему и больше не играет никакой роли в определении статуса края. Поэтому вопрос надо передать в ведение европейских институтов, и прежде всего Евросоюза. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Сербия Косово Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Обострение ситуации в Косово 