09.08.2008 01:30Рубрика: Спорт У боксеров отобрали еду  Китайские власти не разрешили нашим олимпийцам ввезти продукты и медикаменты Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725) При въезде в Китай российских боксеров ожидала неприятная неожиданность: китайские пограничники запретили ввоз в страну любых продуктов питания из других стран, опасаясь эпидемий.
Как сообщают мировые информационные агентства, для наших спортсменов, многие из которых перед соревнованиями соблюдают индивидуальную диету, это стало серьезным ударом. К тому же некоторых ребят беспокоило качество местных блюд.
Кроме того, национальная команда отказалась от многих витаминов и лекарственных средств, которыми пользуются российские боксеры по рекомендациям врачей. Дошло до того, что китайские власти не разрешили ввозить в страну даже предметы туалета, такие, как туалетные воды и крема. Этот факт сильно озадачил Федерацию бокса России, которой пришлось в срочном порядке отказаться от выбранной стратегии работы на Играх.
Отчасти выход был найден. Боксеры выписали в Пекин собственного повара. Исполнительный директор Федерации бокса России Владимир Сурков отметил, что приглашенный из России кулинар будет работать с командой, учитывая требования всех спортсменов. Соревнования по боксу пройдут в Пекине с 9 по 24 августа.
Состав боксерской сборной России на Олимпийских играх в Пекине:
Давид Айрапетян (до 48 кг)
Георгий Балакшин (до 51 кг)
Сергей Водопьянов (до 54 кг)
Альберт Селимов (до 57 кг)
Алексей Тищенко (до 60 кг)
Геннадий Ковалев (до 64 кг)
Андрей Баланов (до 69 кг)
Матвей Коробов (до 75 кг)
Артур Бетербиев (до 81 кг)
Рахим Чакхиев (до 91 кг)
Ислам Тимурзиев (свыше 91 кг) Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 