05.09.2008 00:20Рубрика: Спорт Поздравляем наших чемпионов  Победительницей олимпийской викторины "РГ" стала Ольга Мосолова Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4745) Прорицательница - Ольга единственная из всех участников абсолютно верно ответила на два из трех вопросов конкурса.
Несмотря на громкие разговоры о 30 и даже 35 золотых, Мосолова твердо написала - 23 и, увы, не ошиблась. Предсказала она и как распределятся места в общекомандном зачете - Китай, США, Россия. Назвала обладательницу двух золотых медалей Е. Канаеву, правда, "забыв" причислить к героям победный дуэт синхронисток - А. Давыдову и А. Ермакову, первенствовавших и в группе. Теперь победительнице остается лишь поскорее связаться с редакцией, чтобы указать адрес, по которому мы с удовольствием вышлем закупленные в Пекине сувениры с олимпийской символикой.
Второе-третье места разделили Геннадий Колосов из Петрозаводска и читатель Москвин, тоже приславший ответы по Интернету. Ждем, что сообщат свой адрес в редакцию и они.
Наконец, наш поощрительный приз Валерию Ивановичу Прозорову из Пензенской области.
Где и в чем прокололась основная масса конкурсантов? Почти все были уверены, что россияне завоюют гораздо больше "золота", да и в общем зачете отдавали соотечественникам второе место. Немногие ожидали и такого китайского триумфа, ставя хозяев Игр на второе-третье места. Что ж, признаемся, что в этих своих прогнозах они были солидарны и с нами, журналистами.
Все новости Олимпиады Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 