02.10.2008 04:40Рубрика: Экономика Кадры по импорту  Почему в регионе все чаще используется труд иностранцев Текст:   Рафина Валиахметова (Уфа)  Российская газета - Башкортостан № 0(4763) В Министерстве труда РБ в последние годы отмечают заметное увеличение числа заявок на привлечение рабочей силы из-за рубежа.
Корреспонденты "Российской газеты" побывали в старейшем совхозе региона "Красная Башкирия" Абзелиловского района. Для прополки местных полей и уборки урожая здесь активно привлекают выходцев из Китая.
- После 18-летней экономической лихорадки и банкротства, в нашем СПК не осталось практически ничего. Все пришлось начинать с нуля, - рассказывает главный агроном совхоза "Красная Башкирия" Габдулла Зайнуллин. - В 2002 году решили заняться овощеводством, но столкнулись с десятком проблем. Не было техники, специалистов, все приходилось делать вручную, рассчитывая только на свои силы, а их не хватало. Вот и решили последовать примеру Челябинской области и пригласили иностранцев.
Работающие здесь китайцы производят впечатление обычных сельчан. Два десятка крепких мужчин. Одежда, поведение - все как у местных. Вот только неразговорчивы. По десять часов ежедневно они работают на поле и на беседы почти не отвлекаются.
 - Я по-русски не понимать. Приезжать в май, уезжать в ноябрь, когда деньги получать, - отмечает бригадир Тань Чи Шень.
 - Он приехал к нам уже в шестой раз, его жена и сын живут в китайской деревне Чендур, - рассказывает Габдулла Зайнуллин. - Сложно сказать, выгодно ли им работать здесь. Но если приезжают не раз и не два, то значит их все устраивает.
Раньше, приглашая иностранцев, совхоз работал через челябинскую межхозяйственную ассоциацию "Овощи". Теперь администрация СПК сотрудничает с Минтруда РБ, так как оформлять документы через это ведомство гораздо проще.
В Абзелиловском районе 4,5 тысячи жителей, но трудоспособных всего 600 - 800 человек. Рабочих рук не хватает и каждому помощнику здесь будут искренне рады.
Заработная плата приезжих трудяг напрямую зависит от собранного и проданного урожая, в среднем получается примерно 5-7 тысяч рублей в месяц. Но получают они деньги уже по окончании сезона уборки и уже у себя на родине. По договору с предприятием, осуществляющим найм работников, 17,25 процента от стоимости урожая перечисляется в фонд заработной платы на адрес китайской фирмы.
На текущие расходы и продукты некоторую сумму работники получают еженедельно. Живут приезжие китайские аграрии здесь же в совхозе, в отдельном бараке.
- Сегодня мы активно занимаемся закупкой импортной уборочной техники по лизингу, чтобы привлечь своих молодых специалистов. Думаем, поработаем с иностранцами еще года два, а потом будем развивать инфраструктуру, строить жилье для местных работников. Свои ребята все-таки ближе, - отметил Габдулла Зайнуллин.
- Если в прошлом году в республике было требований на 36 тысяч человек, то на 2009 год заявок уже на тысячу больше, - отмечает в разговоре Роза Хакимова, старший специалист отдела анализа программ занятости рынка труда и сводных аналитических работ Управления государственной службы занятости населения при Минтруда РБ. - В основном, квотой пользуются тепличные хозяйства и фермы по выращиванию овощей, а также строительные организации. Большое количество работников ежегодно запрашивают Туймазы, Туймазинский, Шаранский, Кушнаренковский районы, к помощи иностранцев стал обращаться и Уфимский район.
- Мы ежемесячно осуществляем выезды по местам проживания иностранных рабочих, в том числе и в "Красную Башкирию". Никаких нарушений законодательства там не обнаружено. В основном среди иностранцев преобладают граждане из Турции, Вьетнама, гораздо меньше представителей Кореи и Китая, - сказал корреспонденту "РГ" начальник отдела по вопросам миграции УФМС по РБ Хайдар Алибаев. Экономика Работа Охрана труда Общество Соцсфера Миграция ПФО Башкортостан 