13.11.2008 03:10Рубрика: Экономика Бег от дефолта   Уже половина развивающихся стран заявили, что им нужна экстренная финансовая помощь Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4791) Всемирный банк готов предоставить около 100 миллиардов долларов странам, оказавшимся на грани банкрот ства. Однако деньги дадут в первую очередь тем, кто сможет их вернуть. В свою очередь, Международный валютный фонд готов выделить на эти цели еще около 300 миллиардов.
Как пояснили в штаб-квартире МВФ, фонд уже получил заявки от первых 15 стран на сумму около 90 миллиардов долларов. Помощь уже запросили, едва ли не все новые члены Евросоюза и бывшие советские республики: Венгрия, Польша, Литва, Латвия, Эстония, Украина, Молдавия, Белоруссия и другие. Грузия, отметили в фонде, уже получила кредит. Украине тоже выделен первый транш из суммы в 16,4 миллиарда долларов. Ну а точные размеры помощи, равно как и количество государств, которым требуются финансовые вливания, чтобы не оказаться на грани банкротства, оценят лидеры "двадцатки" на антикризисном саммите в Вашингтоне 15 ноября.
Понятно, что ЕС будет отстаивать своих. В свою очередь, делегация Южно-Африканской Республики должна назвать сумму, которая потребуется африканским странам. Причем страны к Югу от Сахары получат беспроцентные кредиты, так как они относятся к разряду беднейших, с годовым доходом на человека в 360 долларов. Бразилия будет хлопотать за Южную Америку, а Китай и Индия - за Азиатский регион. Россия, пояснили корреспонденту "РГ" в минфине, не будет выделять каких-либо фаворитов.
По словам главы ВБ Роберта Зеллика, запросы об экстренной помощи приходят со всего мира. В прошлом году объем помощи составил 13,5 миллиарда долларов. В этом году планируется увеличить займы более чем вдвое - до 35 миллиардов. В течение трех лет объем средств, выделенных Всемирным банком на предот вращение последствий кризиса, составит 100 миллиардов долларов.
Первыми в очередь за получением кредитов встанут те, кто в состоянии платить по долгам. Для них условия будут стандартными, по которым банк предоставляет в обычной ситуации структурные займы: деньги даются на длительный срок под процент, фактически равный ЛИБОРу (от 3 до 6 процентов годовых). Для тех стран, кто вряд ли способен расплатиться, будут предоставлены беспроцентные ссуды, которые обычно "прощаются" спустя несколько лет. Единственная из молодых европейских стран, которая отказалась от какой-либо помощи, - Хорватия. Сказывается, вероятно, помощь Евросоюза, предоставленная во время расчленения Югославии.
Отметим, что новая программа подготовлена аккурат к саммиту "большой двадцатки". Так что одобрять эти предложения или требовать увеличения финансовой помощи будут уже главы 20 государств, на долю которых приходится 80 процентов мирового ВВП и 85 процентов торговли. Правда, поясняют во Всемирном банке, эти вопросы проговаривались в начале ноября на встрече министров финансов "двадцатки", заседания которой проходили в Бразилии. Там министры финансов "двадцатки" настаивали на экстренной помощи всем нуждающимся странам. Сейчас Всемирный банк и МВФ пытаются найти необходимые средства, так как обещанных сумм почти в полтриллиона долларов у них в наличии нет.
Справка "РГ"
МВФ из 350 миллиардов долларов реально имеет в наличии 240. Уставный капитал Всемирного банка составляет около 40 миллиардов долларов. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 