27.08.2008 04:38Рубрика: Общество В сухом остатке  Треть жителей региона рискуют здоровьем, пока власти пытаются решить проблемы водоснабжения Текст:   Виталий Дворянкин (Алтайский край)  Российская газета - Алтай № 0(4737) Надежды на улучшение ситуации связывают с разработкой новой краевой комплексной программы и включением ее в федеральной целевую программу "Чистая вода".
На "круглом столе" по проблемам питьевой воды, состоявшемся на днях в Алтайском краевом Законодательном собрании, привели такую цифру: 80 процентов водопроводных сетей края требуют замены.
- Поезжайте в любое село ближайшего, Первомайского района и увидите, что жители пьют воду с повышенным содержанием железа, на дне посуды остается рыжий осадок, - сказали специалисты Роспотребнадзора.
Но в селе Жилино на воду жаловаться не стали. "По крайней мере, визуально она нормальная. У нас ситуация лучше, чем во многих других селах, - заметил при встрече председатель Жилинского сельсовета Алексей Рубцов. - Другое дело - состояние нашего водопровода".
В Жилино пять водозаборных скважин, водопровод доведен до каждого дома. Но перебои с водой - обычное дело. В жаркие дни стоит увеличить ее потребление в домах, находящихся в низине, как жители вышерасположенных зданий страдают от жажды. По зауженным трубам вода до них не доходит. За четыре десятка лет эксплуатации в водопроводе накопилось так много отложений, что отверстие в трубах сузилось до толщины карандаша. Осенью случается другая беда. С уменьшением разбора воды давление увеличивается - и трубы рвутся как бумага.
В правительстве РФ сейчас разрабатывается федеральная целевая программа "Чистая вода". Предполагается, что это будет новый национальный проект. На "круглом столе" обсуждалось, какие положения должна содержать краевая комплексная программа как составляющая часть ФЦП, главная цель которой - сохранение здоровья человека.
Сравнительно неплохая вода подземных источников из-за тех же изношенных труб доходит до потребителя в значительно худшем состоянии. Это нередко приводит к вспышкам острых кишечных инфекций. В то же время в трети районов края вода по химическому составу чрезмерно минерализована. Люди к ней привыкают, считают нормальной. А в результате начинают страдать различными заболеваниями. Например, мочекаменной болезнью. На том же "круглом столе" прозвучала такая цифра - почти 800 тысяч селян находятся под неблагоприятным воздействием содержащихся в воде железа и солей.
Проблему снабжения жителей края качественной водой называют не только социально-экономической, медико-социальной, но и политической. Председатель АКЗС Иван Лоор призвал в полной мере воспользоваться возможностью участвовать в федеральной программе "Чистая вода". В частности, он заметил, что не за горами то время, когда основной статьей российского экспорта станут не нефть и газ, а чистая пресная вода. В истории нашей страны не раз случалось, что, поставляя ресурсы за рубеж, ими забывали обеспечить свое население. В качестве примера спикер краевого парламента привел ситуацию с нефтепродуктами, которые через Читу поставляют в Китай, и на той стороне они оказываются дешевле, чем в родном государстве. Край должен стать в отношении воды максимально самодостаточным.
Серьезным шагом в этом направлении явилась ведомственная целевая программа "Обеспечение населения Алтайского края питьевой водой" на 2008-2010 годы. Ее общий объем финансирования за счет краевого бюджета составляет 125 миллионов рублей. В текущем году по этой программе работают 13 муниципальных образований, финансируется 21 объект водоснабжения. Кроме средств краевого бюджета на решение проблем водообеспечения активно привлекаются федеральные средства в рамках нескольких целевых программ.
800 тысяч селян употребляют воду с избыточным содержанием солей и железа
Однако сегодня нет ответа на вопрос, что следует делать на перспективу с учетом развития региона. Не оценены как следует возможности питьевого водоснабжения в сельской местности, фактически нет проектов, которые можно было бы предложить в федеральную программу "Чистая вода" для получения софинансирования. В некоторых районах муниципалитеты устранились от решения проблем водоснабжения, передав полномочия в этой области целиком на поселковый уровень, где финансовые и организационные возможности предельно ограничены. Начальник краевого управления по ЖКХ Николай Целищев считает это большой ошибкой. Сельсоветам самим не потянуть разработку проектно-сметной документации, и если этим не займутся районные власти, то многие селяне так и останутся без качественной воды.
Изыскания в Тогульском районе показали, что на его территории нет чистой питьевой воды. Единственный выход - строительство очистных сооружений. По рекомендации краевого управления ЖКХ разработку проектно-сметной документации заказали томской проектной организации. Однако, по словам главы района Анатолия Ральникова, проектировщики дело затянули. В настоящее время проект дорабатывается, так как во время экспертизы получил около 40 замечаний. При этом если на первоначальном этапе расходы на строительство очистной станции оценивались в 3,5 миллиона рублей, то сейчас - в двенадцать. Анатолий Ральников считает: если компетентные организации кого-то рекомендуют, то они и должны контролировать своих протеже. Глава обратил внимание, что стоимость проекта очистной станции потянула на 229 тысяч рублей, а экспертизы - на 120 тысяч. Слишком большие суммы для маленького района!
На "круглом столе" прозвучало предложение образовать в крае научно-производственное объединение, которое бы занялось реализацией глобального плана по обеспечению населения качественной водой - от создания проектной документации до конечного результата.
Комментарий
Юрий Винокуров, директор Института водных и экологических проблем СО РАН, профессор:
- Сейчас необходимо заниматься не только текущими делами, но и заглядывать вперед, определять экономический механизм реализации собственных проектов. Надо смелее использовать современные технологии очистки воды, уделив при этом особое внимание здоровью детей. В решении проблемы обеспечения населения качественной питьевой водой требуется единый подход. Мы предлагаем организовать научно-производственное объединение, которое бы собрало в одно целое ученых, проектировщиков, строителей, эксплуатационников. С такого объединения можно было бы спросить за всю отрасль. Общество Здоровье Экономика ЖКХ Общество Экология Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 