12.09.2008 02:00Рубрика: Экономика Время покупать  Кто войдет первым на российский рынок, выиграет больше всех, считает Аркадий Дворкович Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4750) Вчера российский рынок акций начал торговый день оптимистичным ростом. Правда, к середине торгового дня снова возобладало снижение цен, но весьма умеренное.
Финансовый рынок России еще себя покажет, но нуждается в дополнительной поддержке финансами, заявил на вчерашнем совещании в правительстве президент Дмитрий Медведев. И поручил правительству и Центробанку "предпринять усилия для их притока".
ЦБ в силу своих возможностей с мая активно помогает российскому финансовому рынку. Тогда, напомним, произошло первое падение котировок. И, как может, поддерживает рубль, влив в валютный рынок уже более 25 миллиардов долларов из золотовалютных резервов. Кроме того, ЦБ постоянно подпитывает кратко-срочную ликвидность банков, кредитуя их на 200 с лишним миллиардов рублей в день.
Правительство тоже размещает временно свободные бюджетные средства под проценты на банковских счетах, но их объемы не так велики. А вливание в отечественный рынок денег Фонда национального благосостояния пока только ожидается. Вчера министр финансов Алексей Кудрин в очередной раз пообещал инвесторам, что этот вопрос будет рассмотрен в самое ближайшее время.
И хотя сейчас рынок падает, но фундаментальных причин для этого нет - объем торгов растет, заключаются сделки. Поэтому ситуация на российском рынке поправимая и недраматичная, утверждает глава ФСФР Владимир Миловидов. Ведь на фоне трехкратного увеличения рынка за последние 3 года падение рынка на 40 процентов не выглядит критично. К тому же, поясняет Миловидов, российские активы явно недооценены и их надо покупать, а не продавать.
Но у инвесторов свой расчет. Сейчас сильное давление на российские акции оказывает снижающаяся цена на нефть, которая уже проваливалась до 96 долларов за баррель. Инвесторы расценивают это как показатель замедления роста экономики и выводят деньги из сырьевых акций, к которым и относятся почти все "голубые фишки" российского рынка.
Экономический помощник президента России Аркадий Дворкович заявил, что российский рынок остается привлекательным для вложений. Главный его аргумент: "Тот, кто войдет первым, выиграет больше всех". Пример вчера подали совладельцы крупнейшей нефтяной компании "ЛУКОЙЛ" Вагит Алекперов и Леонид Федун, объявив о покупке акций своей компании на 3,2 миллиарда рублей. Пока это беспрецедентный случай, когда владельцы публично поддержали "своего производителя". Акции компании тут же пошли вверх. Но при этом, как признает Аркадий Дворкович, зарубежные фонды продолжают выводить деньги с рынка. Да и ликвидности на рынке сейчас не хватает.
Впрочем, деньги мировых инвесторов уходят не только с российского, а из всех развивающихся рынков. По оценкам рыночного эксперта Ангелики Генкель, индекс развивающихся экономик за последние три месяца потерял 22 процента. Из стран БРИК в наибольшей степени пострадали рынки Китая, потерявшие 57 процентов. На фоне всего этого отечественный фондовый рынок с его 43-процентным снижением с начала года выглядит не так плохо.
Почему же иностранные инвесторы уходят с российского рынка? Как пишет Financial Times, до недавнего времени многие инвесторы воспринимали российский рынок как беспроигрышный вариант ставок на рост нефтяных цен и торговую площадку, которая ограждена от последствий мирового финансового кризиса. В действительности оказалось, что стабильность рынка опирается на единственную основу - энергоносители. Российские банки и рынки капитала, по мнению иностранцев, не столь привлекательны. А внутренний рынок капитала так и не смог занять нишу, освободившуюся после ухода зарубежных кредиторов.
Что же делать гражданам, вложившимся в акции и паи фондов? Эксперты по-прежнему рекомендуют им набраться терпения и "оставаться в акциях". По их прогнозам, даже при самом негативном сценарии развития событий в ближайшие полгода-год рынок восстановит как минимум третью часть утерянных позиций. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Макроэкономика 