14.05.2008 02:30Рубрика: Культура Большое искусство маленьких артистов  На Урал приехали дети из 18 стран Текст:   Марина Порошина (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4658) Сегодня в столице  Среднего Урала завершается международный фестиваль детского музыкального творчества "Земля - наш общий дом".
На протяжении пяти дней более 500 юных певцов, танцоров и музыкантов из России, Украины, Киргизии, Казахстана, Монголии, Эстонии, Беларуси, Австрии, Китая, Болгарии, Чехии, Польши и других стран радовали зрителей своим искусством, знакомились друг с другом и с достопримечательностями Урала.
Нынешний фестиваль - уже двенадцатый по счету. Впервые он был организован в 1982 году и с тех пор не только обрел постоянную "свердловскую прописку", но и стал своеобразной "визитной карточкой" города и области. За время существования этого уникального культурного проекта в нем приняли участие более десяти тысяч юных танцоров, музыкантов и певцов из 25 стран мира. Уральцы познакомились с творчеством лучших детских коллективов, демонстрирующих в своих работах национальные традиции. Фестиваль "Земля - наш общий дом" признан ЮНЕСКО официальным мероприятием в рамках Всемирного десятилетия развития культуры.
А еще по истории проведения фестивалей вполне можно проследить этапы новейшей российской истории: в начале восьмидесятых лозунг "Земля - наш общий дом" был просто привычной звонкой фразой для большинства советских детей. Потом страны под названием СССР не стало, и руководитель ансамбля из Армении со слезами на глазах рассказывал корреспонденту "РГ", как без денег, буквально на попутках пробирались они с детьми в Россию, чтобы принять участие в фестивале. В 1992 году первый президент РФ Борис Ельцин сделал землякам шикарный подарок: в последний день фестиваля специальным чартерным рейсом детей доставили в Москву, и заключительный концерт прошел в зале "Россия". А четыре года спустя шестой по счету фестиваль едва не сорвался: ни у страны, ни у области не было денег на подобные "игрушки". Но - нашли, выстояли, сохранили.
В 2008 году в Екатеринбург приехали 20 детских творческих коллективов из 18 стран мира. В их распоряжение были предоставлены лучшие концертные площадки - вплоть до престижной сцены государственной филармонии, где в понедельник прошли концерты хоровых и инструментальных коллективов. По традиции прошли и фестивали-спутники в пяти муниципальных образованиях Свердловской области: в Каменске-Уральском, Реже, Верхней Пышме, Арамиле и поселке Шаля вместе с гостями, объездившими весь мир, выступали местные детские творческие коллективы. 
Сегодня вечером в екатеринбургском Дворце игровых видов спорта состоятся заключительный гала-концерт и торжественная церемония закрытия фестиваля. 
Ожидается, что концерт посетят делегации России и Китая во главе с министрами иностранных дел Сергеем Лавровым и Ян Цзе Чи. А родители юных артистов, которые не смогли приехать вместе с детьми в Екатеринбург, смогут увидеть концерт в прямой трансляции на сайте: live.vidicor.ru. Заключительный аккорд фестиваля будет транслироваться через Интернет в стандарте телевидения сверхвысокой четкости. Культура Музыка Общество Семья и дети Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 