10.07.2008 00:58Рубрика: Спорт Игры с веслами  Как челябинские гребцы на байдарках и каноэ готовятся к Олимпиаде Текст:   Сергей Леонов (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4703) Вчера первое интервью после возвращения на родину южноуральские олимпийцы дали "Российской газете".
Уроженец Санкт-Петербурга Илья Медведев в сборной с 2003 года. Два года назад принял приглашение Челябинской федерации гребли переехать на Южный Урал и выступать за наш регион. Через год к нему присоединился челябинец Антон Васильев. С тех пор оба спортсмена выиграли десяток чемпионатов страны, становились победителями и призерами европейских и мировых первенств. Они стали самыми титулованными южноуральскими гребцами и прочно застолбили места в национальной сборной.
Российская газета: Илья, как уроженец Питера оказался в Челябинске?
Илья Медведев: Меня пригласил президент местной федерации гребли Василий Рыбаков. Приехал, посмотрел условия тренировок - понравилось, решил переехать. Здесь психологически легко - нет ни пробок, ни множества соблазнов, которые отвлекают. Единственное, не хватает базы европейского уровня.
РГ: Как готовитесь к Пекину?
Антон Васильев: Мы начали целенаправленно тренироваться с начала года. Провели сборы в Рязанской области, в Португалии, с 14 июля опять поедем на базу под Рязанью, а за месяц до стартов отправимся на акклиматизацию в Барнаул, откуда вылетим в Пекин. Сейчас несколько дней отдыхаем в Челябинске, хотя отдыхом это не назовешь - каждый день тренируемся в спортзале.
РГ: Многие спортсмены жалуются на китайский климат. Жара и высокая влажность станут большой проблемой?
Медведев: В прошлом году мы уже тренировались в Пекине во время Предолимпийской недели на том канале и жили в той гостинице, где будем во время Игр. Климат не намного отличается от барнаульского. Вообще акклиматизация завершается на 12-й день. Как раз за две недели до стартов мы планируем приехать в Китай. С другой стороны, на соревнования в Бразилии мы приехали накануне стартов и выступили хорошо. Посмотрим, как тренеры решат.
РГ: Реально ли на дебютной Олимпиаде завоевать медали?
Васильев: Состав нашей четверки выступает вместе уже два года. За это время мы все вместе значительно прогрессировали. Но в нашем виде спорта конкуренция очень высока: на последнем чемпионате сразу шесть лодок финишировали в течение одной секунды. Так что побороться за медали реально.
РГ: Не советовались с чемпионом Игр-2004 по академической гребле магнитогорцем Игорем Кравцовым?
Васильев: Мы редко пересекаемся с "академиками". Зато знакомы с членами сборных по другим видам спорта - служим вместе. Мы ведь состоим в спортивном обществе "Динамо". Я являюсь сотрудником ГУВД Челябинской области. Илья - тоже милиционер. Так и служим - защищаем честь Родины на международной арене. Званий пока нет, но если выиграем, наверное, будут.
РГ: Есть какие-то талисманы, которые помогают на соревнованиях?
Медведев: Весло - наш главный талисман. У каждого свое: в зависимости от силы спортсмена разная длина и размер, чтобы захватывать определенный объем воды. Олимпийский год каждый из нас проводит с одним и тем же. Правда, пришлось лодку поменять. Она нас второй раз уже подвела - опять сломался руль. Новая лодка лучше прежней, поэтому не считаем это плохой приметой.
РГ: Как же вы путешествуете по соревнованиям с любимыми веслами?
Васильев: Наши - длиной 2,2 метра - складные, поэтому легко сдаем в багаж. А вот с неразборными сложнее. Один раз багаж по ошибке прислали не туда. Так мы весла дождались только к самым стартам. С поляками та же история произошла - они новые купили.
Медведев: Забавнее всего ехать с веслами в автобусе. Все бабульки за них хватаются - думают, что поручень. Однажды на повороте за весло схватились и сломали одну лопасть. А я как раз на соревнования ехал. Надеемся, до Игр ничего такого не произойдет и мы сумеем "выстрелить".  Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 