08.08.2008 00:30Рубрика: Спорт Лезем в пекло  Шамиль Тарпищев уверен, что в Пекине будет нелегко, но без медалей в теннисе Россия не останется Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) Накануне отъезда в Китай член МОК, президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев в беседе с "РГ" рассказал о готовности Пекина и условиях проведения Игр, вспомнил предыдущие Олимпиады, а также поделился прогнозами относительно предстоящего выступления нашей сборной.
И сквозняк поможет
Российская газета: Шамиль Анвярович, обычно сообщением о погоде заканчиваются новостные выпуски. А мы, давайте, с этого начнем. Жарко будет в Пекине?
Шамиль Тарпищев: Пекло обещает быть очень сильным. Плюс высокая влажность.
РГ: К тому же твердое покрытие - например, теннисных кортов - будет под солнцем источать жаркий синтетический запах, да?
Тарпищев: Нет, в этом плане все будет нормально. Разве что подошвы кроссовок у спортсменов могут сгореть! И, повторяю, будет страшная духота. Победят те, кто сумеет быстрее восстановиться после невероятных нагрузок.
РГ: Ну не садизм ли - устраивать Олимпиады в разгар лета, да еще в самом пекле? Атланта, Афины, теперь Пекин. Что вы как член МОК думаете об этом?
Тарпищев: Если говорить о погодных условиях, то для летней Олимпиады главное, чтобы не было постоянных проливных дождей. А что касается температуры, не угадаешь. Порой организаторы вынуждены проводить Игры в период, когда нет максимального потока туристов. Короче, все - на усмотрение хозяев. А вообще китайцы хорошо подготовились. Наверное, нынешняя в Пекине - единственная за новейшую историю проведения Игр Олимпиада, когда все объекты были сданы за два года до начала соревнований.
РГ: Вернемся к пекинскому воздуху: кроме жары, пугают еще и смогом.
Тарпищев: Власти столицы Китая собираются ограничить передвижение личного автотранспорта. Даже многие промышленные предприятия остановят. Потери? Да, но они знали, на что идут. Политические дивиденды с лихвой компенсируют экономические затраты. Кстати, соблюдение норм, в том числе экологических, МОК будет проверять очень строго. Между прочим, я как раз работаю в МОК в комиссии под названием "Спорт и окружающая среда". Мы - сторонники того, чтобы спорт и природа сосуществовали без проблем.
РГ: Так и хочется сразу спросить насчет Сочи. Там ведь немало предстоит принимать решений в этом плане. Взять хотя бы бобслейные трассы.
Тарпищев: Хорошо, что о проблемах о переносе санных трасс заговорили заблаговременно. Еще есть возможность многое изменить. Если, конечно, протянем до последнего и экологические требования не будут соблюдены, то исправление ситуации потребует больших финансовых расходов.
Не ждите подвохов
РГ: Вообще подвохов со стороны хозяев стоит ожидать?
Тарпищев: Точно нет. Тем более если хорошо знаешь китайские порядки и их менталитет. Как-то мы играли матч Кубка Федерации в Китае. Мне нужно было встретиться с местными руководителями - с министром спорта, с президентом Национального олимпийского комитета, членами МОК. Я предложил: "Давайте соберемся все вместе - для экономии времени". Они возразили: "Не положено". Пришлось с каждым встречаться по отдельности. Таков порядок. Вообще у них хорошо работающая исполнительная власть - на всех уровнях.
РГ: Китайская система физвоспитания похожа на ту, которая была в Советском Союзе?
Тарпищев: Они взяли все лучшее от нашей. В стране 250 миллионов молодых людей. И система спортивных интернатов, созданная по нашей методике, работает на эту молодежь. Нужно им было поднять престиж тенниса - они купили турнир серии "Мастерс", который проходит в Шанхае. Одно проведение этого соревнования в год стоит 12 млн долларов. Многочисленные выставки, конференции, симпозиумы создали хороший политический имидж для страны. Есть идея, деньги, постановка задачи - и они выполняют работу без разгильдяйства.
РГ: А какие еще козыри у китайцев - участников Олимпиады?
Тарпищев: У них здорово отработаны процессы восстановления организма. Они прекрасно используют методы восточной медицины. Перед Олимпиадой китайцы по всему миру собрали лучших тренеров, в том числе и наших, и эффективно с ними поработали.
РГ: Я слышал, что российские атлеты жаловались: китайцы захватили себе максимум билетов, оставив другим крохи. Вроде даже наши чемпионы не могут достать входные для своих близких родственников.
Тарпищев: Я в это не верю. Я на все виды спорта заказал билеты. Все надо делать вовремя. Если в заданные сроки оформил заказ - получишь, что положено. Опоздал, не будет ничего. И это тоже китайский порядок.
Обязательно будем в призерах
РГ: Прогноз - вещь неблагодарная, но все-таки: нам по силам завоевать второе место? Или даже первое?
Тарпищев: Я думаю, на третьем мы будем - это объективно. Впрочем, все может быть - неизвестно же, кто, так сказать, поднимется, а кто упадет?
РГ: Прокомментируйте, пожалуйста, решение Международной ассоциации легкоатлетических федераций отстранить ряд ведущих российских спортсменок - они обвинены в подмене допинг-проб.
Тарпищев: Это скорее не обвинение, а подозрение. Тем не менее вынужден констатировать: наши легкоатлетки, уличенные во вмешательстве в процесс допинг-контроля, не смогут принять участие в Олимпийских играх в Пекине. Сами по себе спортсмены, как правило, не виноваты. Они ничего предосудительного не делают в плане принятия всяких медикаментов. Лекарства и препараты им дают врачи и тренеры. На мой взгляд, ответственность должна быть внутри федерации того или иного вида спорта. А в этом мы слабы - имеется в виду вертикаль управления, в данном случае в плане применения медикаментов. Я не знаю, что произошло у наших легкоатлеток. Я говорю в целом о том, что у нас сплошь и рядом происходит. Есть врач сборной, есть личные врачи - они должны действовать согласованно. Правда, возникают и еще вопросы. Кто брал допинг-пробы? Где? Не исключен и элемент случайности.
Буду курировать теннис
РГ: Какими проблемами вы, как член МОК, будете заниматься в Пекине?
Тарпищев: Во-первых, будет заседать сессия МОК - с 5 по 7 августа и в последние два дня Олимпиады. Во-вторых, буду следить за теннисным турниром. Я, знаете, сам напросился на это. Когда организаторы интересовались, что бы я хотел курировать, я написал: "Теннис". И они утвердили.
РГ: Что это будет означать для вас?
Тарпищев: А то и будет означать, что придется с утра до вечера сидеть на теннисе. Причем не только, когда наши играют. Нужно будет решать вопросы по скандалам, если, конечно, таковые будут.
РГ: На Олимпиаде нет такой должности - капитан теннисной команды?
Тарпищев: Нет. Каждый российский игрок берет своего личного тренера. Кроме того, Лариса Савченко-Нейланд отвечает за женскую сборную, она живет, кстати, в Олимпийской деревне. Андрей Ольховский - за команду мужчин, он тоже в деревне. А личные тренеры живут вне деревни. Всем им, кстати, мы купили билеты на каждый день. Что касается меня, то я, как член МОК, не могу участвовать в соревнованиях - то есть сидеть на скамейке, подсказывать. Но в тренировочном процессе буду задействован, никто мне это не запретит.
РГ: Как вы считаете, логично, что флаг понесет баскетболист Андрей Кириленко? Ведь у него будет запас времени перед первым матчем.
Тарпищев: Конечно. Главное, чтобы на ту руку, в которой он понесет знамя, потом мяч не попадал. Но, говоря серьезно, из режима выбивают не столько сами усилия по несению флага, сколько долгие часы, проведенные на жаре. Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 