31.01.2008 04:00Рубрика: Власть Штабная жизнь  Партии кряхтят, но предвыборную гонку не бросают Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4576) 
Завтра у политиков, готовящихся к выборам 2 марта, последний день для раскачки и штабных перестановок, ведь уже в субботу официально начинается последний период федеральной кампании - агитационный.
"Единая Россия"
"Единая Россия" изо всех сил стремилась и, похоже, стала главной опорой предвыборной кампании в президенты первого вице-премьера Дмитрия Медведева. Правда, его выдвинули на совете четырех партий, включая "Справедливую Россию", Аграрную партию и партию "Гражданская сила", но с самого начала было ясно, кто здесь самый главный.
Как пояснил глава Центрального исполкома (ЦИК) "Единой России" Андрей Воробьев, "что касается президентской кампании, то в абсолютном большинстве территорий избирательные штабы разворачиваются на базе региональных отделений партии". Также, по словам Воробьева, руководители штабов разведены - за каждую кампанию отвечает свой руководитель.
Этот "развод", конечно, продиктован спецификой работы штабов. Если для президентской кампании, как пояснил Андрей Воробьев, "сложился межпартийный консенсус", так что сотрудничество с тремя другими партиями будет продолжено, то "на региональных выборах мы все - конкуренты".
Однако перед "ЕР" стоит и еще одна задача: в ходе региональных выборов предстоит, как минимум, не уронить партийную честь ниже среднероссийского показателя, полученного в ходе декабрьского голосования в Думу, - 64,3 процента. "Расслабляться повода нет, - признает Воробьев, - задача по-прежнему состоит в том, чтобы набрать устойчивое большинство в парламентах территорий".
Что же до технологических аспектов кампании, то численность сотрудников штабов, по словам Воробьева, "варьируется от региона к региону, в среднем не менее 10 человек, помимо этого есть еще сеть агитаторов". Он специально подчеркнул, что "все специалисты штаба являются членами партии или сторонниками. Мы не прибегаем к услугам нанятых политтехнологов - не делали этого в прошлом году, не намерены и сейчас. Сами понимаете, что никакой агитатор за деньги не сравнится по силе убеждения с человеком, который разделяет взгляды партии".
"Справедливая Россия"
Эсеры в кампании, конечно, участвуют, но довольно сдержанно, как и полагается второй скрипке.
"Четыре политические партии продемонстрировали политическую зрелость, когда, вместо того чтобы любой ценой добиваться победы, осознали необходимость взвешенного подхода и смогли приподняться над своими политическими разногласиями", - заявил секретарь президиума центрального совета "СР" Александр Бабаков. Вот поэтому он считает, что "наша роль не может быть вспомогательной". Если же говорить об участии эсеров конкретно, то в первую очередь они сами ведут пропагандистскую работу. "У нас был разговор о включении наших представителей в медведевский штаб, - признает Бабаков, - были согласованы действия и с "Единой Россией". Особенно активно эсеры будут задействованы в Твери, Смоленске, Красноярском крае, Воронеже.
Для "СР" эта кампания трудна тем, что она впервые действует в новом качестве как объединенная партия. Кое-где, к примеру, пришлось помимо опоры на партийные кадры привлекать и политтехнологов. Правда, Бабаков считает, что новые условия позволяют работать "более спокойно и организованно". Что касается участия в региональных выборах, то эсеры хотят получить второй после "единороссов" результат в областных парламентах.
Аграрная партия
Аграрии переживают сейчас не лучшие времена: впервые у партии нет депутатов в Госдуме, зато сохраняется представительство в региональных парламентах, и, видимо, на дальнейшее расширение своего присутствия в субъектах Федерации АПР и рассчитывает. По предварительным данным, АПР выставила свои списки на выборах в шести законодательных собраниях, в других же регионах представители партии идут по одномандатным округам.
Что же касается президентской кампании, то, по словам лидера АПР Владимира Плотникова, "в некоторых регионах наши товарищи уже вошли в штабы, например в Волгограде, Калмыкии, Якутии, а всего задействованы примерно в 22 субъектах Федерации".
Никакой планки перед региональными отделениями, признал Плотников, центральное руководство выдвигать не стало: "Ставим задачу - пройти максимально".
"Гражданская сила"
Самая новенькая партия в нынешней кампании пробует свои силы осторожно, но настойчиво. В рамках президентской кампании "ГС" выступает довольно скромно, пока они представили в медведевский штаб список своих членов и надеются поучаствовать в качестве советников. Примерно 10 человек от партии "гражданцы" делегировали в президентские штабы в регионах. Также партийцы уже провели переговоры с "Единой Россией" и предложили привлекать своих сторонников для агитационной работы в Ростове, Самаре, Бурятии, Твери, Питере, Курске (хотя договоренности эти пока предварительные).
ДПР
ДПР тоже первый раз участвует в президентской кампании, но масштаб задачи их не обескуражил.
Как пояснил руководитель управления политики исполкома ДПР Денис Шильников, члены партии "будут по максимуму задействованы в агитации, и поскольку у нас численность только официальная 82 тыс. человек, то, сами понимаете, это хорошая, живая сеть агитаторов".
В битве за областные парламенты ДПР в этот раз не участвует. Зато их сотрудничество с партией "Зеленых", которая пробует свои силы в восьми регионах, возможно, поспособствует им набраться опыта для региональных выборов.
ЛДПР
На базе региональных отделений создавали свои штабы и либерал-демократы. Как уточнил руководитель аппарата фракции ЛДПР Олег Лавров, "Владимир Вольфович идет в президенты - вот и плюс этой кампании, так что сейчас мы все рассчитываем на более высокий рейтинг". "Пятерку", по словам Лаврова, могут получить те партийцы, которым удастся набрать свыше 15 процентов голосов, "четверку" - кто наберет 10-15 процентов.
"Штабы созданы в каждом региональном отделении партии, а в 11 субъектах Федерации одновременно работают по местным выборам, но там им еще, конечно, помогают наши депутаты Госдумы", - пояснил Лавров. Он уточнил, что за каждым членом думской фракции ЛДПР закреплены 2-4 региона, но штаб возглавляет местный партиец, депутаты только курируют их работу, помогают с агитацией.
КПРФ
Не отстает от давнего конкурента и Геннадий Зюганов. В ходе предвыборных поездок он даже нашел время заехать в Китай, а в остальном коммунисты признают, что кампания идет трудно. Секретарь ЦК КПРФ Олег Куликов мрачно заметил, что "все предыдущие предвыборные кампании могут считаться эталоном чистоты по сравнению с этой". Впрочем, привычная критика не помешала коммунистам выставить свои списки во всех региональных парламентах, а Зюганову - постоянно заявлять о себе как о единственно серьезном конкуренте Дмитрию Медведеву.
Штабы в региональных отделениях партии работают одновременно на все кампании, и это уже начинает сказываться. "Мы погружены в президентскую кампанию, - признает Олег Куликов, - и не можем адекватно помочь регионам, так что выборы в законодательные органы оказались на втором плане". Тем не менее он не рассматривает всерьез заявку эсеров как серьезных конкурентов на региональных выборах. Гораздо больше Куликова беспокоят неприятности с агитационными материалами.

Между тем
Вчера президиум генсовета "Единой России" провел ряд кадровых перестановок, явно связанных с предвыборной кампанией. Новый пост получил Андрей Турчак - он стал замом секретаря президиума генсовета Вячеслава Володина и будет отвечать за молодежную политику, физкультуру и спорт. Кроме того, региональным политсоветам были рекомендованы новые руководители в Рязани и Тамбове. Новые руководители исполкомов подобраны для Северной Осетии, Карелии, Ивановской и Костромской областей.
 Власть Работа власти Внутренняя политика 