12.02.2008 04:00Рубрика: Экономика Китайский взгляд  Пекинский профессор Джастин Линь поможет Всемирному банку бороться с бедностью Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 0(640) Ушедшего в отставку главного экономиста Всемирного банка Франсуа Бургиньона с 31 мая 2008 года сменит профессор Пекинского университета Д. Линь, говорится в пресс-релизе Всемирного банка.
Сейчас Д. Линь возглавляет центр экономических исследований в пекинском университете, который, к слову сказать, создал он сам. Помимо этого он занимает и другие ответственные посты в сфере экономики в Китае. Линь получил высшее образование в университетах Китая, Гонконга, США и Австралии.
Назначение китайского эксперта вызывает недоумение. До сих пор специалисты из стран с развивающейся и переходной экономикой на высшие посты во Всемирном банке никогда не назначались. Как пояснил глава ВБ Роберт Зеллик, Линь одновременно станет и старшим вице-президентом банка. По мнению Зеллика, "избрание кандидата из Китая позволит Всемирному банку лучше работать на благо развивающихся стран". Как пояснили корреспонденту "Российской бизнес-газеты" в офисе Всемирного банка, Зеллик, зная, что Бургиньон уходит в отставку, стал искать специалиста для этого поста, обладающего как опытом научного труда, так и опытом экономиста. Кандидатура гражданина Китая была отобрана в результате глобального конкурса.
Во Всемирном банке подчеркивают, что Линь входил в состав нескольких национальных и международных комитетов, в том числе в рабочую группу ООН по проблемам голода, группу видных деятелей Азиатского банка развития, рабочую группу по проблемам будущего ОЭСР, комитет по вопросам преобразования Бреттонвудских учреждений и Консультативный совет Главного экономиста ВБ, представляющий собой независимую группу выдающихся экспертов. Экономика Финансы Банки Международные организации Всемирный банк (ВБ) 