04.08.2008 07:00Рубрика: В мире "Аль-Каиду" победят хитростью  В США представлена новая стратегия национальной обороны Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4720) Пентагон представил новую Национальную стратегию обороны США, разработанную по заказу главы военного ведомства Роберта Гейтса. "Если бы я описывал новую национальную оборонную стратегию одним словом, то это слово было бы "баланс", - заметил шеф Пентагона.
Из документа следует, что основным направлением деятельности минобороны США станет борьба с экстремистами и "Аль-Каидой", которая признается американскими военными "долгосрочным и многоаспектным конфликтом, более сложным, чем "холодная война" с коммунизмом". "В обозримом будущем победа в "долгой войне" против жестоких экстремистских движений станет центральной задачей США. Ирак и Афганистан остаются центральными фронтами в этой битве", - подчеркивается в 23-страничном документе.
Пентагон явно провел определенную работу над ошибками и прислушался к доводам критиков, упрекавших американских военных в стремлении добиться успеха в силовых операциях на Большом Ближнем Востоке только лишь за счет количества и силой. Приоритет "числу, а не умению", своего рода "нахрапистость" без учета местной специфики привела к тому, что несмотря на все усилия американских военных проблема нейтрализации боевиков "Аль-Каиды" в Ираке и талибов в Афганистане по-прежнему не решена.
По мнению экспертов, ключевой ошибкой было то, что для противостояния террористам были использованы вооруженные силы, а не потенциал и навыки спецслужб. Аналитики настойчиво рекомендовали Белому дому воздерживаться от участия в боевых действиях на Большом Ближнем Востоке американских военных и не сражаться с боевиками "Аль-Каиды" на поле боя, что автоматически переводит террористов в разряд "священных воинов".
Видимо, прислушавшись к мнению аналитиков, эксперты Пентагона, подготовившие новую стратегию, полагают, что в обозримом будущем численность армии, ее силы и средства будут играть не такую значительную роль, как "меры по продвижению участия местного населения в правительственных и экономических программах, а также усилия понять и справиться с недовольством, которое зачастую лежит в основе действий мятежников".
Любопытна сама форма подачи документа. Он не был обнародован публично и даже не представлен на сайте Пентагона. Военные разослали новую концепцию в профильные комитеты конгресса под грифом "секретно", а затем, по уже не раз отработанной схеме, произошла "утечка" в ведущие американские газеты. Причем, как водится в подобных "комплексных мероприятиях", это была не единственная "новость из Пентагона". На минувшей неделе одновременно со ссылкой на американские и иракские спецслужбы была распространена информация о том, что лидеры "Аль-Каиды" переносят фронт своей борьбы из США и Ирака в Афганистан и Пакистан. Судя по комментариям военных по этому поводу, можно сделать вывод о том, что основным направлением борьбы с терроризмом для Белого дома в ближайшее время станет "афгано-пакистанское". Аналитики тут же предположили, что конечной целью Вашингтона является установление контроля над Пакистаном и, как следствие, над поставками нефти из Персидского залива в Индию и Китай. В мире США 