26.08.2008 04:41Рубрика: Экономика Молочный мир  Наступил по решению Арбитражного суда Текст:   Андрей Кульчицкий (Красноярск)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4736) Вердикт поставил точку в "молочной войне" между сельхозпроизводителем и переработчиком.
Судья обязал крупную молочную компанию принимать продукцию хозяйства из Назарово по 13 рублей 40 копеек за килограмм - именно такая цена была прописана в договоре. 
Напомним, конфликт разразился весной нынешнего года, когда переработчик заявил о своем намерении закупать сырье вдвое дешевле, чем было заявлено в соглашении. Для сельчан это означало катастрофу - при подобных расценках ни одно хозяйство не способно работать рентабельно. Молоко пошло на корм свиньям - это оказалось менее убыточно.
Однако мириться с ситуацией назаровцы были не намерены и направили иск в краевой Арбитражный суд, который и признал действия компании-переработчика незаконными.
- Если продукция была доставлена и передана заготовителю в срок, указанный в договоре, односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается, - прокомментировали ситуацию в суде. 
По мнению экспертов, причина молочного конфликта - в тенденциях рынка. Компании переориентируются на порошковые смеси, поскольку так удается снизить себестоимость конечного продукта, а значит, получить большую прибыль. Кроме того, сухой продукт можно долго хранить, и в случае сезонных колебаний надоев получать страховку. Особенно активно подобное сырье на местный рынок поступает из Китая, в северных провинциях которого - Внутренней Монголии и Хейлуцзян - развернута сеть крупных заводов по производству сухого молока. Экономика АПК Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск 