25.01.2008 02:27Рубрика: Происшествия Китайскую кухню запретили   Текст:   Мария Володина (Грозный)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4572) В Чечне задержаны гастарбайтеры из Поднебесной.
Как рассказали "РГ" в объединенном пресс-центре Оперативного штаба в Чеченской Республике, в бизнес были вовлечены одна женщина и двое мужчин. Впоследствии выяснилось, что все они являются близкими родственниками.
В Чечню граждане Китая приехали в конце прошлого года. Открытое ими кафе, национальные блюда в котором готовили мужчины, стало пользоваться популярностью среди местных жителей. Женщина занималась организационными вопросами: арендовала помещение, закупала продукты. Часть товара, по ее словам, поставлялась из Москвы.
При осмотре подсобных помещений правоохранители обнаружили, что продукты питания хранятся с нарушениями санитарных норм. Кроме того, иностранцы не смогли предоставить сотрудникам милиции санитарных книжек, хотя утверждали, что таковые имеются.
Нелегалов для дальнейшего разбирательства доставили в Управление федеральной миграционной службы по Чеченской Республике.
На задержанных составлены протоколы об административных правонарушениях за нарушение режима пребывания в России и за осуществление трудовой деятельности без соответствующего разрешения.
Заводским судом города Грозного принято решение об их выдворении за пределы страны.
Кстати В пресс-службе ГУВД по Ставропольскому краю прошла пресс-конференция, посвященная криминальным происшествиям на территории региона, в которых участвовали иностранцы. Только за первые две недели этого года лицами, не имеющими российского гражданства, совершено восемь преступлений,  среди которых грабежи и разбои.  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 