21.05.2008 03:20Рубрика: Власть Зачем так глубоко копаете  Что мешает энергетическому партнерству России с Западом? Текст:   Юрий Гаврилов (Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4664) Первая очередь газопровода "Северный поток" будет запущена в 2011 году. Благодаря ей Европа станет ежегодно получать 27,5 миллиарда кубометров российского газа. Эту новость вчера озвучил в Берлине зампред Госдумы, глава российской делегации на III международной конференции "Энергетический диалог Россия-Европейский союз: газовый аспект" Валерий Язев.
Этот представительный форум в свое время был создан по инициативе России. Здесь не обсуждаются условия сделок и не подписывают контракты. Зато берлинская площадка предоставляет возможность политикам, бизнесменам и ученым из разных стран обменяться мнением по энергетическим проблемам, найти точки соприкосновения в спорных вопросах. А их немало. Тот же "Северный поток", несмотря на очевидную привлекательность для Европы, вызывает в некоторых странах жаркие дискуссии. Понятно, когда свое недовольство высказывает, скажем, Польша. Строительство топливной магистрали в обход ее территории - это серьезная потеря "транзитных" денег. В некотором смысле можно считать оправданными экологические опасения "зеленых", хотя российские и европейские разработчики проекта постарались свести их к минимуму. Но подчас звучат совершенно надуманные претензии. Например, Финляндию почему-то не устраивает глубина заложения трубы на дне Балтийского моря.
- Я бы еще понял, когда речь шла о чрезмерной близости ее к донной поверхности, - недоумевал Валерий Язев. - Но нет, спрашивают, зачем так глубоко копаете?
Шведы вообще узрели в новом газопроводе угрозу своей национальной безопасности. Мол, патрульные суда "Газпрома" и других участников проекта будут шпионить за ее береговыми объектами.
К таким упрекам Язев и его коллеги относятся спокойно. Строительство газопровода - вопрос решенный. Определено даже время запуска его второй очереди: 2013 год. К этому времени Россия будет готова поставлять на Запад 55 миллиардов кубометров газа в год. Суммарные инвестиции только в морскую составляющую "Северного потока" достигнут порядка 7,4 миллиарда евро.
В городок Грайфсвальд, на севере Германии, куда выйдет труба, немецкие коллеги из "Газпрома" уже начали завозить трубы большого диаметра. Валерий Язев специально слетал на объект, чтобы убедиться, что реализация проекта идет по плану. Если говорить о его наземной части, то строительство одновременно пойдет в двух странах. 917 километров газпромовской трубы соединят "Северный поток" с системой газоснабжения России. А немцы сделают 850 километров отвода из Грайфсвальда на юг и запад страны.
Оттуда наш газ может транспортироваться в Данию, Нидерланды, Бельгию, Великобританию и Францию. Но проект открыт и для других государств континента.
При этом Язев еще раз дал четко понять западным коллегам, что строить международное партнерство в ущерб собственному топливному суверенитету Россия никогда не будет.
В конце концов на Европе свет клином не сошелся. Тем более что в наших энергоносителях кровно заинтересованы такие крупные государства, как Индия, Китай, Южная Корея, другие страны Центрально-Азиатского региона. Для установления более тесного диалога с ними Российское газовое общество планирует, начиная с будущего года, организовывать энергетические конференции на азиатской площадке. Скорее всего, они будут проходить в Южной Корее. Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Северный поток" 