22.05.2008 02:55Рубрика: Общество Вирус не пройдет  На границе с Китаем усилен санитарный контроль Текст:   Наталья Савельева (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4666) Эпидемия, разразившаяся в соседнем Китае, не могла не напугать жителей края. Тем более что, по последней информации, энтеровирус-71 все ближе подбирается к российско-китайской границе. 
Так, случаи опасного заболевания зарегистрированы в соседней с Приморьем провинции Цзилинь. Проник вирус и на любимые российскими туристами курорты - на острове Хайнань от инфекции погибли два человека.
Распространение инфекции в Поднебесной началось еще в марте, однако об эпидемии заговорили только в начале мая. Сегодня вспышка энтеровирусной инфекции отмечена в 19 провинциях страны. По официальным данным, в Поднебесной от страшного вируса уже погибли 30 человек, заражены опасной болезнью более 20 тысяч китайских малышей. Между тем минздрав КНР предупреждает, что ситуация будет только ухудшаться. Пик эпидемии прогнозируют на июнь-июль. Известно, что от вируса уже пострадали жители других стран АТР. 
Что касается Приморского края, то специалисты не видят поводов для беспокойства. Ни одного случая заболевания не зарегистрировано. К тому же в крае стоит довольно прохладная погода, а это значит, что эпидемия нам не грозит, поскольку энтеровирус-71 боится холода.
Как выяснилось, этот штамм на территории края не давал о себе знать в течение последних 10-15 лет, хотя другие модификации вируса хорошо известны приморским медикам. Как рассказал Владимир Зайцев, заведующий отделением владивостокской инфекционной больницы, каждый год у соседей в Хабаровске регистрируют 300-400 случаев энтеровирусной инфекции. Болезнь в город регулярно "поставляет" Амур, так что заражаются горожане, как правило, во время купания.
- Паниковать не следует, - считает Владимир Леонидович. - Мы менее восприимчивы к вирусу и не живем так скученно, как население Поднебесной. К тому же резкие перепады температур, которые сегодня наблюдаются в крае, неблагоприятны для распространения болезни.
- Эпидемиологическая ситуация в крае довольно спокойная, но мы принимаем все необходимые меры, чтобы не допустить проникновение вируса на территорию Приморья, - говорит заместитель руководителя управления Роспотребнадзора по Приморскому краю Галина Андреева.
По словам Галины Васильевны, на пограничных переходах и пунктах пропуска усилены меры санитарного контроля. Если до эпидемии в Китае санитарные врачи спрашивали о состоянии здоровья туристов у руководителей групп и этим ограничивались, то сейчас осматривают прибывших из КНР визуально. По показаниям измеряют температуру, беседуют с водителями автобусов, а руководители тургрупп проходят обязательный инструктаж накануне отъезда в Китай. Что же касается средств индивидуальной защиты - масок и перчаток, то вводить их пока нет необходимости.
Тем не менее, специалисты Роспотребнадзора приготовили сыворотку на тот случай, если больные все-таки появятся, регулярно проводят мониторинг приморских водоемов. А если пациент обращается в лечебное учреждение с характерными симптомами, врачи первым делом обязаны выяснить, не посещал ли он накануне страны Юго-Восточной Азии.
- Мы не пугаем приморцев, - уточняет Галина Васильевна, - но предупреждаем о необходимости соблюдать элементарные меры предосторожности.
Кстати, сотрудники туристических компаний восприняли информацию о появлении в Поднебесной опасного вируса довольно спокойно - как возили группы в Китай, так и возят.
- Если санитарные власти границу не закрывают, чего нам опасаться? - недоумевает Нина Сергеевна, руководитель одной из приморских туристических фирм. - Во всяком случае, еще ни одного отказа от поездки в Поднебесную по этой причине не поступало. Я только что вернулась из Китая и не заметила там никакой паники. Наши китайские партнеры вообще говорят, что ее устроили специально, чтобы сократить поток желающих поехать на Олимпиаду в Пекин. Врачи на границе туристов осматривают, колеса при пересечении границы обрабатывают. А что касается фруктов, то их никто и не пытается провезти после того, как с 1 марта ввели карантин на растения.
 
Вопрос-ответ
1. Как передается энтеровирус?
Источником инфекции является больной, у которого симптомы болезни еще не проявились. Возбудитель проникает в организм через слизистую пищеварительного тракта и верхних дыхательных путей. Вирус можно получить через воду, грязные руки, игрушки, а также овощи, фрукты, условия транспортировки которых были нарушены. Если у взрослых при своевременно принятых мерах заболевание протекает достаточно легко, то у детей в силу отсутствия иммунитета болезнь принимает тяжелые формы: поражаются центральная нервная система, головной мозг. Болезнь может осложниться менингитом и даже некрозом легких. Так что прежде всего энтеровирус-71 представляет угрозу для детей в возрасте до десяти лет.
2. Не опасно ли сейчас  ездить в Китай и другие страны Юго-Восточной Азии?
Санитарные власти считают, что поводов для закрытия границы нет. Однако главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко говорит, что следует по возможности воздержаться от туристических поездок в КНР, и прежде всего не рекомендуется брать с собой в поездку детей (!). 
Находясь в Китае и других странах Юго-Восточной Азии (известно, что в Сингапуре зафиксировано более десяти тысяч случаев заражения вирусом, во Вьетнаме - около трех тысяч) следует соблюдать личную гигиену, по возможности пользоваться разовой посудой, пить только бутилированную воду, не покупать еду на улице и не обедать в сомнительного вида ресторанах.
3.  Какие симптомы должны насторожить?
Этот вирус уже получил название "болезнь рук, ног и рта". При заражении на коже появляется сыпь, возможны отеки конечностей. Заболевание обычно сопровождается лихорадкой, головной болью, болями в брюшной полости, тошнотой, рвотой. А при проникновении в кровь энтеровирусы разносятся по всему организму и тогда поражают различные органы, вызывая такие серьезные осложнения, как менингит, энцефалит, отек легких и паралич. В тяжелой форме болезнь может привести к летальному исходу. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 