02.06.2008 01:55Рубрика: Спорт Ручная работа  Мужская сборная России будет играть на Олимпийских играх Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4674) Гандболисты сборной России смогли завоевать олимпийскую путевку в Пекин. В решающем для нас матче отборочного турнира в хорватском Задаре подопечные Владимира Максимова разгромили команду Японии - 44:31.
Уступив накануне хозяевам соревнований - хорватам (24:26), россияне поставили себя в условия, при которых только победа над Японией позволяла заполучить столь заветный билет в Пекин.
Перед последним днем турнира у сборной Хорватии в активе значились четыре очка, у россиян с японцами по два балла, у Алжира ноль. Напомним, что по регламенту турнира, олимпийские путевки на руки получали сборные, занявшие первое и второе места. Таким образом, исход очной встречи России и Японии должен был ответить на вопрос, кто все-таки отправится в августе в Китай.
С одной стороны, опасаться нам, пожалуй, было нечего. Как ни крути, а гандболисты из Страны восходящего солнца пока явно уступают россиянам в классе. В то же время, когда речь идет об одной-единственной встрече, случиться может всякое. Видимо, понимая это, был осторожен в своих прогнозах и наставник отечественной сборной Владимир Максимов. "Мы посмотрели сегодня эпизоды матча Япония - Алжир, - рассказал в интервью информационным агентствам Максимов. - В первую очередь обратили внимание на то, что японцы много вели, но алжирцы потом сокращали отставание до 2-3 мячей. Тем не менее в целом сборная Японии выглядела, конечно, посильнее. Исповедуют скоростной комбинационный гандбол, есть индивидуально сильные игроки. Говорить о соотношении сил в нашем противостоянии не хотелось бы. Для нас это последний и решающий бой. Биться будем до конца. В бой пойдут все, кто здоров. Впрочем, больные и травмированные в бой пойдут тоже".
Начало поединка повергло российских болельщиков в легкий шок. Японцы с первых минут попытались навязать сопернику сверхбыструю игру, к чему наши гандболисты оказались явно не готовы. Впрочем, пропустив в дебюте две разящие атаки, сборная России быстро поставила оппонента на место. Фактически результат был сделан к перерыву, когда на табло горели 19:13 в пользу подшефных Максимова. Дальше больше. Вторая половина встречи стала логическим продолжением первой. Россияне делали с японцами все что душе заблагорассудится, заканчивая точным попаданием едва ли не каждую свою атаку. В итоге, как и полагается, дело закончилось разгромом.
По большому счету эта победа была вполне предсказуема. Согласитесь, но обладатель "бронзы" Афин-2004 - сборная России просто по рангу не могла себе позволить остаться вне главного старта четырехлетия. И национальная команда, и Федерация гандбола России приложили максимум усилий для выполнения задачи попадания в Пекин, и результат, как говорится, налицо.
Пробившись на Олимпиаду через отборочный турнир, команды Хорватии и России присоединились к шести другим участникам Игр. Это сборные Китая (на правах хозяев Олимпиады) и Германии (действующий чемпион мира), а также победители континентальных первенств - команды Дании (Европа), Кореи (Азия), Египта (Африка) и Бразилии (Америка).
прямая речь
Владимир Максимов, главный тренер сборной России:
- Я благодарен ребятам за то, что они смогли собраться после досадного поражения от хорватов. Сегодня мы выглядели единым коллективом, который твердо и четко шел к своей цели. Да, немного позволили себе расслабиться в концовке матча, слишком уж увлекшись атакой, но на тот момент большое преимущество в счете позволяло нам поиграть в свое удовольствие. Спорт Виды спорта Командный спорт 