09.08.2008 03:30Рубрика: В мире ООН за закрытыми дверями  Хотя в здании не работали эскалаторы, экстренное заседание Совета Безопасности по Грузии все же состоялось Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725) В пятницу ночью Совет Безопасности ООН по инициативе российской стороны провел экстренное заседание, посвященное ситуации в Южной Осетии.
Однако участникам встречи за закрытыми дверями не удалось выработать единой позиции по этому вопросу. За обстановкой в Совбезе наблюдал корреспондент "РГ".
Попасть в здание штаб-квартиры ООН оказалось непросто - мне неожиданно отказали в доступе. Сотрудник охраны поначалу не захотел открыть калитку, сославшись на отсутствие специального ночного пропуска.
Несмотря на созыв экстренного заседания Совета Безопасности, атмосфера в здании ООН оставалась ужасающе спокойной. Даже шумный эскалатор, который ведет на заветный второй этаж (там проходят встречи Совбеза), был выключен.
Заседание началось с опозданием. Официальная причина - технические неполадки в аппаратуре.
В то время как специалисты занимались их устранением, постоянные представители стран - членов СБ копили силы для выступления. Когда же заседание наконец открылось, помимо постпредов, в штаб-квартире организации остались лишь несколько журналистов и сотрудники охраны.
Кстати, среди аккредитованных при ООН сотрудников прессы эта встреча не вызвала никакого ажиотажа. Наибольший интерес к заседанию помимо российских СМИ проявили представители государств арабского мира и Китая.
После завершения встречи к журналистам вышел постпред России в ООН Виталий Чуркин. Он назвал завершившееся заседание Совбеза "полезным". Вместе с тем, по мнению дипломата, итоги переговоров могли быть более весомыми, если бы все участники встречи согласились с тем проектом заявления председателя Совета, который был предложен российской делегацией.
"Все уперлось в совершенно необъяснимое, на наш взгляд, нежелание включить в проект заявления формулировку о том, что стороны должны отказаться от использования силы", - продолжил Чуркин. По его словам, некоторые члены СБ ООН готовы были призвать к прекращению враждебных действий, но не к прекращению использования силы. "Какое здесь противоречие, объяснить они не смогли", - добавил Чуркин. Российский дипломат выразил сожаление в связи с тем, что "опять проявилась политическая игра, опять проявилось желание выгородить Тбилиси и говорить о чем угодно, а не об агрессивных действиях грузинского руководства, которые мы столь отчетливо и трагично наблюдаем в последние дни".
Чуркин не исключил, что в ближайшее время СБ ООН вновь вернется к обсуждению ситуации в Южной Осетии. "Мы продолжаем следить за обстановкой, сегодня нам потребовалось три часа для того, чтобы созвать заседание Совета, так что мы находимся в постоянной готовности, если этого потребует обстановка", - отметил постпред России при ООН. В мире экс-СССР Южная Осетия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 