19.08.2008 09:39Рубрика: Русское оружие  Ночью по столице прошла тяжелая бронетехника  Тяжелая бронетехника в ночь на вторник прошла по улицам Москвы - она направлялась в "Экспоцентр" на Красной Пресне для участия в III Международном салоне вооружений и военной техники "МВСВ-2008", который открывается в среду.
Специалисты Минобороны РФ доставили на выставку 18 образцов тяжелой военной техники. Среди них уникальный экспонат - боевая машина десанта БМД-4, аналогов которой нет ни у одной армии мира.
Большая часть вооружения, которое будет представлено на выставке, поставляется на экспорт. По мнению представителя пресс-центра выставки, интерес у посетителей вызовут 152-мм самоходная гаубица 2С19 "Мста-С", 120-мм самоходное артиллерийское орудие 2С9 "Нона-С", 125 мм противотанковая самоходная установка 2С25 "Спрут-СД".
"МВСВ-2008" - ведущий салон в России и странах СНГ - пройдет с 20 по 24 августа в третий раз. По сравнению с салоном 2006 года экспозиционная площадь нынешней выставки увеличена в два раза и составит 30 тысяч квадратных метров. Более чем в два раза увеличено по сравнению с 2006 годом и количество зарубежных стран-участников выставки - с 9 до 21. Среди них Австрия, Армения, Великобритания, Греция, Казахстан, Китай, Франция, Швейцария.
Источник: РИА Новости Русское оружие Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 