29.10.2008 05:00Рубрика: Власть В нефтяных терминах  Премьеры России и Китая обменялись языками Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4782) Во вторник в Москву приехал премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао, российскую столицу и российскую экономику ему показывал глава Белого дома Владимир Путин.
Все началось вчера с третьего российско-китайского экономического форума, где китайский премьер, по оценке российского коллеги, "достаточно глубоко проанализировал наши двусторонние связи". Пришли к такому выводу, что межгосударственные отношения достигли качественно новой степени взаимного доверия и стратегического партнерства. Вэнь Цзябао вспомнил о глобальном финансовом кризисе и заявил, что в этом свете партнерство России и Китая носит стратегический характер.
По словам Путина, товарооборот двух стран обещает победить рекорд, достигнув отметку в 50 миллиардов долларов. И как считают оба премьера, в ближайшее время появятся основания говорить о 60 миллиардах и даже 80 миллиардах долларов. Отрасли для сотрудничества не изменились: в первую очередь это энергетика, затем все остальное - высокие технологии, строительство, транспорт, сельское хозяйство. Несмотря на желаемое премьером Путиным разнообразие в экономическом взаимодействии, тот факт, что первым подписанным документом стало соглашение о принципах строительства и эксплуатации нефтепровода "Сковородино - граница с КНР" (ответвление ВСТО), говорит сам за себя. Как заявил "РГ" вице-премьер Игорь Сечин, о целевых показателях будущей трубы говорить рано, так как "это ответвление должно быть синхронизировано со строительством китайской трубопроводной системы. Между тем сам Сечин вчера подписал с китайским коллегой Ван Цишанем меморандум о сотрудничестве в нефтяной сфере. По словам вице-премьера, до 25 ноября российско-китайские компании доложат правительству о проведенных переговорах и конкретных проектах. Цена на российскую нефть для китайцев будет рассчитываться исходя из мировых стандартов, вместе с тем Сечин исключает возможность того, что Россия станет сырьевым придатком Китая. "Речь идет о совместной работе на новом рынке сбыта. Это правильная своевременная работа", - сказал Игорь Сечин, подчеркнув, что, в случае если западный рынок сократит объемы потребления нефти, освободившиеся углеводороды перекинут на новые рынки.
В ходе переговоров "Росатом" обещался соорудить два блока Тяньваньской АЭС и реактор на быстрых нейтронах, а "Роснанотех" договорился с министерством науки и техники КНР о создании союза стратегического сотрудничества по нанотехнологиям. Кроме того, решили совместно разрабатывать гражданский тяжелый вертолет, построить мост через реку Амур в районе населенного пункта Нижнеленинское в Еврейской АО. Российско-китайские проекты будут совместно финансировать ВЭБ и Госбанк развития Китая, о чем также договорились премьеры.
Между тем
Выступая на третьем российско-китайском экономическом форуме, Владимир Путин предложил отказаться от доллара в двусторонней торговле. По словам премьера, в условиях финансового кризиса Россия и Китай должны совершенствовать взаимные расчеты в национальных валютах. При этом глава Белого дома подчеркнул, что переход к новой валютной модели не одномоментный процесс. "Сейчас весь мир видит, и мы хорошо это знаем, что мир, основанный на долларе, переживает серьезные проблемы, серьезный сбой, по-прежнему сложная ситуация и на глобальных финансовых рынках", - в очередной раз напомнил Владимир Путин.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства Нанотехнологии в России 