17.07.2008 00:00Рубрика: Экономика  Организаторы Игр в Пекине реализуют 7 миллионов входных билетов  XXIX Летние Олимпийские и XIII Паралимпийские игры будут проходить в Китае в период с 8-го по 24 августа 2008 года.
Организаторы Игр планируют реализовать 7 миллионов входных билетов, в том числе 182 тыс. на открытие и закрытие Олимпиады, сообщает пресс-служба Ростуризма.
Россия получила квоту в 28 345 билетов на все официальные мероприятия, предусмотренные программой Олимпийских игр. Из них: 27 625 билетов на спортивные состязания и 720 - на официальные мероприятия при открытии и закрытии Олимпиады.
Уполномоченной организацией в России по реализации билетов на спортивные состязания предстоящей Олимпиады является ЗАО "Олимпийская панорама", которое при участии Олимпийского комитета России заключило соответствующий контракт с Генеральной дирекцией Оргкомитета КНР по проведению Олимпиады.
Прибытие и отъезд российских туристов спланированы в две смены: с 7 по 16 августа и с 17 по 25 августа 2008 года. Доставка будет производиться регулярными авиарейсами из Москвы и других городов России, имеющих прямое сообщение с Пекином, а также самолетами в соответствии с чартерной программой, разработанной авиакомпаниями "Аэрофлот" и "Эйр Чайна".
Решение визовых вопросов Посольство Китая осуществляет в обычном режиме, однако при этом рекомендует направлять документы на оформление виз заблаговременно.
Также достигнута договоренность с Посольством КНР в Москве, что при необходимости для отдельных категорий туристских посетителей виза будет предоставляться на основании гарантийного письма Олимпийского комитета России, вне зависимости от наличия или отсутствия входных билетов на спортивные сооружения Олимпийских игр. Экономика Туризм Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 