17.01.2008 04:03Рубрика: Экономика Барби замедленного действия  Каждая десятая игрушка небезопасна для здоровья Текст:   Светлана Давыдова (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4564) Результаты последних проверок, проведеенных специалистами Роспотребнадзора и лаборатории Центра гигиены и эпидемиологии, настораживают. Продаваемые омичам игрушки не соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям, могут вызвать аллергию и даже психические растройства. 
Современное поколение детей растет в условиях игрушечного изобилия. Достаточно зайти в любой специализированный магазин, и - в глазах запестрит от разнообразия машинок, кукол, зверей и конструкторов. Прошли времена, когда ассортимент для тех, кому еще нет и десяти, был представлен скучными деревянными кубиками и унылыми пластмассовыми пупсами. Современный ребенок попадает в настоящее царство игрушек, где, наверное, есть все или почти все, чтобы детство было нескучным. Лидируют на рынке этого пластиково-плюшевого "беспредела" иностранные производители.
Импортные игрушки хлынули на омские прилавки в конце девяностых годов прошлого столетия. В подавляющем большинстве - из Китая. И по сей день недорогой товар из Поднебесной занимает лидирующие позиции в этом секторе. Сегодня на его долю приходится шестьдесят процентов ассортимента. Остальное -  продукция из Германии, Польши. Можно купить в Прииртышье игрушки, выпускаемые предприятиями Кирова, Санкт-Петербурга, Красноярска, Воронежа. 
Что касается изделий местного производства, то Омску в этом плане особо похвастаться нечем. Игрушки из пластика в ограниченном ассортименте производят два бывших оборонных завода. Еще несколько небольших цехов индивидуальных предпринимателей специализируются на пошиве мягкой игрушки.
В лидерах особо недоброкачественных - игрушки производства КНР. Их отличают грубые материалы, небрежная сборка и покраска, наличие хрупких и мелких деталей. Все издержки "компенсирует" относительно невысокая цена. Например, если стоимость Барби немецкого происхождения составляет около тысячи рублей, то ее двойник родом из  Поднебесной обойдется покупателю на порядок дешевле. Тысяча и сто рублей - две большие разницы. В демократичном ценнике и кроется стабильный интерес омских мам и пап к игрушкам китайского производства. 
Между тем именно эти недорогие изделия вызывают наибольшее число нареканий специалистов. Ведь зачастую они изготавливаются кустарным способом в мелких цехах, где в качестве сырья используют дешевые материалы. О соблюдении технологии и системе контроля на таких производствах речи, как правило, не идет.
- Изделия, предназначенные для детского досуга, взятые на анализ в ходе рейдов на оптово-розничных базах, рынках и в магазинах, исследуются почти по двум десяткам показателей, - комментирует ситуацию заведующий токсикологическим отделением Центра гигиены и эпидемиологии Константин Авдовченко. - Проверяется наличие металлов, спиртов, цинка, кадмия, свинца, бензола, устанавливается индекс токсичности и устойчивость окраски к влаге. Каждая десятая китайская игрушка, попавшая в руки экспертов, не соответствует санитарно-гигиеническим требованиям.
Многие из них имеют стойкий неприятный запах. Покупателям порой приходится возвращать "душистый" товар обратно в магазин, поскольку все их усилия проветрить игрушку бывают тщетны.
- Я купила сыну машинку, - признается Марина Кузьмина. - Симпатичная, но запах! Мыла ее порошками и шампунями, проветривала феном, три дня выдерживала на балконе, увы! Пришлось вернуть продавцу. 
Значение запаха в игрушке, по мнению специалистов, не стоит недооценивать. Он, как правило, свидетельствует о наличии токсичных веществ. Даже ванильный, карамельный или фруктовый аромат, исходящий от мячика или плюшевого мишки, должен насторожить покупателя. Вкусные, привлекающие ароматы имеют химическое происхождение и могут способствовать появлению у ребенка кашля и развитию аллергии.  
Впрочем, справедливости ради стоит сказать, что и отечественные игрушки с точки зрения санитарных норм тоже не всегда безупречны. Их главная беда  -  сильный шумовой эффект. Зверушки с "пищалками", говорящие куклы, погремушки издают настолько громкий звук, который не то что не успокоит - напугает ребенка.  
- При исследовании погремушек было выявлено превышение уровня звука в полтора-два раза, - констатирует главный специалист отделения надзора за обеспечением условий обучения и воспитания Нонна Корниенко. - Интенсивность шума, издаваемого игрушками, предназначенными для использования в помещениях, не должна превышать 65 децибелов. В противном случае у ребенка появляются усталость, раздражение и головная боль. Забавы, издающие резкий звук, могут и до психических расстройств довести.
В прошлом году специалисты Роспотребнадзора, проверив более восьми тысяч игрушек, сняли с продажи половину на общую сумму 332 тысячи рублей.
Чаще всего детский товар бракуется из-за отсутствия сертификатов соответствия, маркировки изготовителя на упаковке, а также указания, для какого возраста предназначена игрушка. Нередко причиной их исчезновения с прилавков служит и непереведенная на русский язык инструкция по использованию. На днях в общественную приемную службы обратилась бабушка пятилетнего Саши. Мальчик всего несколько минут поиграл с дорогой моделью джипа, и она осталась без колес. Продавец вернуть деньги за товар, который, по мнению бабушки, не отвечает требованиям качества, наотрез отказалась. Когда в дело вмешались специалисты Роспотребнадзора, выяснилось, что машинка относится к коллекционным изделиям и для детских забав не предназначена в принципе. Если бы продавец  побеспокоилась о переводе инструкции с китайского на русский, конфликтной ситуации не возникло бы.
Прямая речь
Ольга Михайлова, главный специалист-эксперт отдела защиты прав потребителей Управления Роспотребнадзора по Омской области:
- За год около сорока предпринимателей и продавцов за несоблюдение правил продажи игрушек оштрафованы на общую сумму в шестьдесят тысяч рублей. В основном нарушения выявляются на рынках и ярмарках. В магазинах более строго организован входной контроль за поступающей продукцией, поэтому шансов приобрести опасную вещь меньше.  Прежде чем заплатить деньги за куклу или машинку, необходимо проверить, какой от нее исходит запах и звук, нет ли острых краев и заусенцев. Когда речь заходит о покупке игрушки, не стоит гнаться за дешевизной. Ведь здоровье ребенка дороже. Пусть их будет меньше, но зато все качественные.      Тем временем
Если после приобретения игрушки в ней обнаружились дефекты, покупатель вправе обратиться к продавцу. Если удастся доказать, что недостатки возникли до ее приобретения, торговый работник обязан принять товар и вернуть деньги. По словам правозащитников, продавцы сегодня, как правило, идут навстречу омичам. Если с возвратом некачественной игрушки возникли проблемы, можно обращаться  в общественную приемную Роспотребнадзора. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 