25.08.2008 08:37Рубрика: Спорт  Сборная России завершила Олимпиаду на третьем месте в общекомандном зачете  Сборная России заняла третье место в неофициальном общекомандном зачете на XXIX летних Олимпийских играх в Пекине. 
В общей сложности отечественные спортсмены завоевали 72 медали: 23 золотых, 21 серебряную и 28 бронзовых.
Сборная Китая завоевала 100 медалей (51-21-28), сборная США - 110 (36-38-36).
В Афинах-2004 команда России также финишировала на третьем месте по числу золотых медалей (27), но уступила только США по общему количеству наград (92). Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 