28.08.2008 12:25Рубрика: Власть  Страны ШОС высоко оценили миротворческие усилия России   Президент Медведев уверен, что единая позиция стран Шанхайской организации сотрудничества послужит серьезным сигналом тем, кто пытается оправдать агрессию Грузии против Южной Осетии. Об этом глава российского государства заявил на саммите ШОС в столице Таджикистана. 
"Признательны за ваше понимание и объективную оценку предпринимаемых Россией миротворческих усилий", - сказал Медведев, обращаясь к коллегам из Таджикистана, Киргизии, Казахстана, Китая и Узбекистана. Он выразил уверенность, что "единая позиция государств-членов ШОС получит должный международный резонанс и послужит серьезным сигналом тем, кто пытается выдать черное за белое и оправдать совершенную агрессию грузинского руководства".
Также Медведев считает возможным расширение ШОС, так как растущий авторитет организации делает её привлекательной для многих других стран. 
Важнейшей сферой деятельности Шанхайской организации сотрудничества, отметил Медведев, остается борьба с терроризмом. 
"Большое значение придаем активизации ШОС на афганском направлении, - сказал он. - Лишь совместными усилиями можно эффективно противостоять террористической и наркотической угрозам, исходящим с территории этой страны. По нашему мнению, стоит подумать о подключении к борьбе с наркотрафиком Международных сил содействия безопасности в Афганистане". 
Говоря об экономическом сотрудничестве, Медведев особо подчеркнул что, "перспективными видятся совершенствование наземной транспортной инфраструктуры, выстраивание трансконтинентальных маршрутов, начало работы Энергетического клуба ШОС, в первую очередь для наращивания деловых связей энергокомпаний стран, расширение межбанковского сотрудничества по финансированию венчурных и других проектов, распространение современных информационных технологий".
Источник: ИТАР-ТАСС Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Таджикистан Международные организации ШОС 