29.08.2008 04:59Рубрика: Экономика С нами БРИК  Для поддержания рынка нужны небольшие вливания госденег  Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) Вчера российский рынок акций совершил долгожданный отскок вверх. Индекс РТС прибавил более 4 процентов, индекс ММВБ - почти 5 процентов. Это самый большой подъем индексов с конца января.
Но ситуация на фондовом рынке все-таки остается нестабильной. А его потери за последнее время были слишком значительны, чтобы быстро вернуть утраченные позиции. Чтобы быстрее реанимировать рынок, нужно поддержать акции госкомпаний деньгами государства, считает член Комитета Госдумы по финансовому рынку Павел Медведев. По его словам, это было бы сигналом для инвесторов, что государство готово помочь рынку выйти из пике.
А ситуация на рынке, по словам Павла Медведева, действительно серьезная. И она может стать еще серьезнее, если банки потеряют доверие к бирже. Дело в том, что значительную часть средств российские коммерческие банки держат в ценных бумагах, и снижение их цены ухудшает финансовые показатели банка. В результате, если они будут продолжать держать обесценивающиеся бумаги, они рискуют попасть под карательные санкции Центробанка. А если станут продавать их на рынке, то это еще больше его уронит.
Нынешняя ситуация на рынке может стать хорошим поводом для улучшения его структуры. По словам эксперта Национальной ассоциации участников фондового рынка Марии Черемисиной, большое влияние на падение рынка оказало недоверие инвесторов к его инфраструктуре. Как подсчитали аналитики ассоциации, на первое полугодие в российские акции было инвестировано около 105 миллиардов долларов зарубежных инвесторов. Из них лишь одна четверть была куплена на российских площадках, а остальные приобретены на зарубежных биржах. И еще, российскому рынку не хватает новых размещений акций, а "народные IPO" продемонстрировали отрицательные результаты, лишив инвесторов половины потраченных денег. На российском рынке мало коллективных инвестиций, слабое участие пенсионных фондов и страховых компаний, и все это, по словам Марии Черемисиной, делает рынок "внутренне неразвитым", несмотря на хорошие показатели российских компаний.
Однако не нужно забывать, что иностранные инвесторы не выделяют Россию как отдельный рынок, она является составной частью рынка БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), считает аналитик инвесткомпании "Атон" Вячеслав Буньков. По его словам, основным показателем России как развивающейся страны является большая зависимость ее рынка от зарубежного капитала. И нынешнее падение рынка полностью обусловлено этой зависимостью, ведь для иностранных инвесторов Россия - довольно рисковый актив.
По данным экспертов, военные действия в Южной Осетии отразились на фондовом рынке потерей за две недели более 14 процентов по индексу РТС. Только за первую неделю югоосетинского конфликта инвесторы вывели из России 15 миллиардов долларов. Привлекательность российских активов для зарубежных инвесторов резко снизилась. Но не стоит преувеличивать масштаб влияния военных событий на рынок России. Ведь и остальные рынки стран БРИК в этом году сильно потеряли в цене. Фондовый рынок Китая с начала года упал более чем на 50 процентов, а рынок Индии потерял более 36 процентов. Причина в том, что в условиях мирового кризиса, инвесторы переводят деньги из рисковых развивающихся рынков в безрисковые активы, такие как государственные казначейские векселя США. Поэтому влияние общего недоверия инвесторов к развивающимся рынкам стран БРИК отражается и на России, добавляя минусы к цене ее акций.
Между тем в связи с падением рынка некоторые экономисты уже пересматривают свои прогнозы экономического роста в России, ожидая замедления его темпов. Одна из причин в том, что ухудшение отношений между Россией и Западом негативно скажется на банковской системе: заимствования на внешних рынках станут либо невозможными, либо очень дорогими. В связи с этим банки будут меньше кредитовать российские предприятия. В такой ситуации, считают эксперты, правительству не обходимо подумать о том, чем заместить иностранные займы для российских корпораций и банков.

Между тем
По словам специалистов, рядовые инвесторы могут заработать и на падающем рынке акций. Правда, для этого им необходимо открыть индивидуальный счет у брокера. Затем дать распоряжение брокеру открыть короткую позицию на продажу акций по текущей цене, и когда цена акций упадет ниже цены его продажи, можно купить акции на рынке и заработать на разнице в цене. Открытие же коротких позиций для коллективных инвесторов - пайщиков ПИФов - по закону запрещено. Но они могут сохранить свои деньги, вложив их в облигационные ПИФы. Хотя в последнее время российские облигации тоже снижаются. Впрочем, по словам экспертов, российские инвесторы "не умеют зарабатывать деньги на падающем рынке". Чаще всего, как показывает практика, они открывают длинные позиции на покупку акций. Видимо, это связано с традиционным российским оптимизмом, считают эксперты.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Банки Законодательная власть Госдума Динамика фондового рынка 