04.09.2008 00:25Рубрика: Спорт Сильные духом  Омские параолимпийцы отправились завоевывать Поднебесную рекордным составом Текст:   Константин Ивигин (Омск)  Российская газета - Неделя - Прииртышье № 0(4744) Пекин продолжает оставаться в центре внимания болельщиков всего мира. 6 сентября на его аренах стартует летняя Параолимпиада. 
Лучшие из лучших 
Цвета сборной России на этом форуме будут защищать сразу десять омичей - это настоящий рекорд.
- Подготовка к Играм в Китае прошла без единого сбоя, - сообщил корреспонденту "РГ" директор Омского центра параолимпийской подготовки Борис Ржищев. - Были профинансированы все тренировочные сборы. Атлеты подходят к главным стартам четырехлетия в хорошей форме. В заявке могло быть еще больше наших воспитанников. Жаль, легкоатлетки Евгения Кутасонова и Елена Андрющенко вместе с волейболистом Иваном Плотниковым отсеялись буквально в последний момент.
Среди наших спортсменов немало тех, кто уже обладает недюжинным международным опытом. У метательницы копья Натальи Гудковой за плечами три Параолимпиады - и со всех она привозила медали, включая "золото". Пловец Дмитрий Полин выиграл четыре года назад старты в Афинах, попутно установив мировой рекорд.
Время новых рекордов
Однако сейчас заговаривать о каком-то медальном плане - дело пустое. Во-первых, в соревнованиях параолимпийцев часто меняют регламент, когда спортсменов с различными недугами то объединяют в одну группу, то вновь разводят. А во-вторых, все ведущие команды начали существенно прибавлять. Своеобразным локомотивом выступает легкоатлет Оскар Писториус. Сын мультимиллионера из Южной Африки бегает на ультрасовременных протезах и хотел уже этим летом соревноваться с обычными бегунами на дистанции 400 метров. Однако не выполнил норматив.
- Конкуренция  среди спортсменов с ограниченными возможностями заметно ужесточилась, - развивает тему Борис Ржищев. - Достижение того же Полина уже давно перекрыли минимум пять пловцов. Похожая картина наблюдается и в других видах спорта. Чем это обернется - поглядим. К тому же все видели, как здорово выступили хозяева на Олимпиаде. Теперь никто не удивится, если они захотят закрепить свой успех.
Несломленные
Старты параолимпийцев принято проводить под слоганом "Сильные духом". Впрочем, на этом со штампами хочется покончить. Потому что у каждого из спортсменов своя история, свой рецепт преодоления себя.
Взять, к примеру, еще одного нашего заслуженного параолимпийца - Алексея Иванова. В юности судьба лишила его обеих ног, но не сломила характер. Иванов долгие годы считался сильнейшим марафонцем-колясочником в России, добивался признания на международных стартах. Прошло время, и сейчас обаятельный 29-летний парень едет на свою третью Параолимпиаду уже в роли претендента на награды в секторе для метателей ядра.
Понятное дело, что тренировки атлетов требуют пристального внимания врачей. В этом отношении Омскому центру параолимпийской подготовки повезло. Большую помощь оказывает врач отделения нейрореабилитации областной клинической больницы Ольга Сахарова, в то время как уровень подготовки массажиста Сергея Тулаева оказался настолько высок, что руководство сборной России оформило ему билеты в Китай.
- Проблем у нас, конечно, стало поменьше, - говорит Ржищев. - Ребята одеты-обуты, получают неплохие зарплаты. Однако на бытовом уровне им по-прежнему приходится преодолевать неудобства. Представьте, что это такое - закатить инвалидную коляску на трап самолета. Или вот на омском железнодорожном вокзале сделали пандусы. Человек с них съезжает - и тут же лбом влетает в кирпичную стену. Стоическое терпение, что ни говорите, нам жизненно необходимо.
Соревнования в Пекине продлятся до 17 сентября. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 