20.11.2008 00:00Рубрика: В мире Русский навсегда   Текст:   Ирина Степура (Харбин-Хабаровск)  Российская газета - Неделя № 0(4796) Последний русский уроженец Харбина никогда не жил в России, но делает для нее все
По оживленной харбинской улице идет, слегка прихрамывая, человек, похожий на артиста Николая Крючкова.
Этот странный русский очень выделяется из толпы абсолютно белой головой. Его знают все местные китайцы, называя по привычке Го Ли - это имя созвучно имени Коля.
Последний атлант
Николай Николаевич Заика - последний русский уроженец Харбина, свидетель Русской Атлантиды и хранитель ее истории. И чем больше она стирается из современной реальности, тем живее он собирает последние свидетельства пребывания русской эмиграции в Китае.
Он - настоящий русский, хотя в России никогда не жил: родившись в третьем поколении русских харбинцев в 1939 году, в годы культурной революции покинул Китай и уехал в Австралию. Когда-то его дед и бабушка пришли из Австралии в Поднебесную на строительство КВЖД, где очень хорошо платили, и собирались вернуться в Россию. Судьба распорядилась иначе.
Китайцы любят Го Ли, но никак не возьмут в толк, зачем этот немолодой пенсионер из Австралии вернулся в Харбин. Зачем на небольшую пенсию покупает документы и фотографии эпохи, когда его город был лишь осколком России на китайской территории, и поэтому Николая Заику называют живой энциклопедией русского Харбина.
- Русская диаспора Харбина, начало которой положили служащие Китайско-Восточной железной дороги, когда-то насчитывала свыше 300 тысяч человек, - говорит Николай Заика. - Мы жили одной дружной семьей: русские, поляки, евреи, потомки первых поселенцев и беженцы, спасавшиеся от большевистского террора. Это была отдельная цивилизация, которую теперь называют Русской Атлантидой, уголок старой России, где жили своим укладом, соблюдали обычаи: пекли хлеб, ходили в баню, отмечали Новый год. Здесь я был маленьким, эти места мне дороги. Наш город жил тихой, провинциальной жизнью, здесь было 22 православных храма, два монастыря - мужской и женский, мы впитывали культуру Китая и уважали друг друга, жили идеально. Когда русские беженцы переходили границу, кто им помогал? Простые китайцы, отдавая свое. Русские выходили замуж за китайцев, и те крестились в православие.
Хранитель истории
Его дом так и стоит на бывшей Торговой улице, где когда-то была дедушкина колбасная фабрика. Старинная тяжелая дверь ведет нас даже не в квартиру, а в настоящий музей. Здесь история Русской Атлантиды сжалась до размеров двух комнат. Печка с дверцей, на которой надпись: "КВЖД". Николай Николаевич отыскал ее где-то, перекупил, привез домой, где живет с двумя котами в окружении дорогих сердцу вещей. Вот самовар, который разжигался углями, старинный утюг, смокинг советского консула Михаила Славуцкого, епархиальное дело о разводе двух русских граждан, вид на жительство в Харбине Иосифа Заики, деда...
Николай Заика успел застать в живых последних подданных Российской империи - тех, кто создавал этот город. Они уходили на его глазах - кто на погост, кто за границу, кто в лагеря ГУЛАГа. Именно поэтому Николая Заику часто разыскивают потомки бывших харбинцев, надеясь найти следы, адреса родственников, чья линия судьбы проходила через Харбин.
"Русский, остановись!.."
Последние три года он почти постоянно живет в Харбине, возвращает русскому народу память о его стране. Встречается с огромным количеством людей, собирает любые свидетельства эпохи, книги, документы, письма - все это он перекупает в антикварных лавках, в частных коллекциях. Ухаживает за русскими могилами. Печально, но на старом харбинском кладбище сейчас шумит парк с аттракционами. Лишь небольшая часть русских могил была перенесена со старого кладбища на новое место. Николай Заика был одним из тех, кто их переносил. Снесенные памятники китайцы использовали на укрепление берега реки Сунгари. А он на свои средства выкупал их, свозил на новое место.
- Далеко не худшие сыновья и дочери России нашли последний приют в этой чужой маньчжурской земле, - говорит он, подводя нас к могилам героев Русско-японской войны.(В 1904 году в Харбин привозили раненых, здесь обрели вечный покой и те, кто погиб в бою, и умершие от ран в госпиталях.)
- Вот памятник командиру миноносца "Решительный", капитану второго ранга князю Александру Корнильеву, погибшему при обороне крепости Порт-Артур. Последнее убежище нашел в Харбине и любимец казаков атаман Григорий Семенов. А протоиерея Валентина Барышникова, последнего настоятеля Свято-Иверской церкви, знал вообще весь город. Говорят, если ему молиться, он помогает. Однажды в ветреный день приезжали сюда бывшие харбинцы, поставили свечу на его могилу, зажгли. Деревья от порывов ветра клонятся к земле, а свече хоть бы что! Напротив - могила Тамары Федоровой и ее мужа, георгиевского кавалера. Надпись на камне: "Русский, остановись, колена преклони и эту женщину помяни, она жила вдали, но Родину любила".
Николай Заика перенес сюда груду гранитных осколков со старого кладбища, собирается делать братский памятник.
- Смотри, здесь лежит молодой парень Вася Бабушкин, который, пройдя всю Европу, освобождал Маньчжурию и погиб здесь. Как страшно умирать в конце войны...
- Я люблю китайцев, моя жизнь началась в Китае и не раз была спасена китайцами. В 12 лет у меня начался туберкулез костей, и во время операции я мог погибнуть. Китайский доктор стал моим донором, так что в моих венах течет и китайская кровь. Я уверен, что у России самый лучший друг - Китай. Это страна, которая не любит войну, китайцы любят торговать, поверьте. Им не нужны конфликты.
Николай Заика понимает, что, кроме него, за могилами русских ухаживать некому, хотя в Харбин приезжает масса туристов из России, в основном для выгодного шопинга. Если так пойдет и дальше, то этот маленький островок Русской Атлантиды скоро исчезнет навсегда. Николай Николаевич провожает нас до двери и в его голубых глазах блестят слезы. В этот момент мне кажется, что он более русский, чем мы.
Справка "РГ"
 
Харбин основан русскими на берегу реки Сунгари в 1898 году как станция Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). Поэтому в старых районах города и до сегодняшнего дня сохранились здания, типичные для Сибири девятнадцатого века.
В 1903 году КВЖД была сдана в эксплуатацию и превратилась в своего рода государство в государстве - ее охраняли русские войска, там действовали русская администрация и российские законы.
После Октябрьской революции многие дворяне, офицеры и белогвардейцы бежали именно в Харбин. Русская диаспора насчитывала более трехсот тысяч человек. В городе издавались свои литературные журналы, проходили поэтические конкурсы...
В 1932 году город оккупировали японцы. Русские школы, институты, торговые дома и больницы в Харбине стали закрываться. Большинство русских выехало - кто в Шанхай, кто в СССР.
После капитуляции Японии во Второй мировой войне Харбин заняли советские войска и передали его Китаю, что вновь привело к массовому отъезду еще остававшихся там русских.
К 1990 году в Харбине оставалось всего 22 русских - именно столько было зарегистрировано в приходе церкви Покрова Пресвятой Богородицы.
В настоящее время Харбин (с населением более девяти миллионов человек) стал одним из главных перевалочных пунктов в торговле с Россией. В мире Восточная Азия Китай 