14.11.2008 04:00Рубрика: В мире Жизнь без Сети  Китайские медики открыли страшную тайну Интернета  Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4792) Китайские медики бьют тревогу: в стране стремительно растет число молодых людей, страдающих пока еще таким малоизученным феноменом, как "интернет-зависимость". На сегодняшний день примерно 10 процентов от числа пользователей Всемирной паутины уже оказались под влиянием этого недуга.
А ведь совсем недавно Китай вышел на первое место в мире по количеству пользователей Интернетом - свыше 250 миллионов человек, оттеснив с этой позиции неизменного лидера - США. В местной прессе регулярно появляются сообщения об ужасных случаях проявления "интернет-зависимости", свидетельствующих о том, что это психологическое расстройство иногда ничуть не лучше наркомании или алкоголизма. Например, юные любители "онлайновских" игр, не получая от родителей денег на свои забавы, идут на преступления, вплоть до убийств. Иногда имеющие неограниченный доступ в Сеть молодые люди в прямом смысле слова умирают перед монитором.
Осознав всю опасность ситуации, китайские медики после проведенных экспериментов официально определили, какие симптомы свидетельствуют о наличии у человека этого психологического состояния. Проходившие в одном из ведущих медицинских центров Пекина исследования показали: одними из главных показателей болезни стали неуемная, а порой и маниакальная тяга постоянно присутствовать в Сети, умственные или психические расстройства, раздражение в отношении окружающих или же, напротив, полное безразличие к действительности, бессонница, зачастую потеря аппетита.
Сотрудники столичного медицинского центра уже разработали специальный курс лечения от данного недуга, рассчитанный на три месяца. По словам одного из сотрудников этого заведения Тао Жаня, примерно 80 процентов из тех, кто обращается за помощью, должны пройти лечение в обязательном порядке.
Между тем
В настоящее время практически во всех крупных городах страны открыты специальные реабилитационные центры. Цены на лечение установлены разные, однако в среднем они не превышают 50 долларов в день. В подобных лагерях установлена почти армейская дисциплина. Существует строгий распорядок дня, ограничения на свидания с родными и, конечно же, никаких увольнительных в город. Что касается методов лечения, то там применяют широкий арсенал традиционной китайской медицины - настои на травах, массажи, иглоукалывание. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 