14.08.2008 04:59Рубрика: В мире Корея переживает олимпийский бум   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Неожиданно сильное выступление спортсменов Южной Кореи на Олимпиаде в Пекине, помноженное на традиционно мощный корейский патриотизм и удачное для местных условий время трансляции спортивных состязаний (всего лишь разница в 1 час с Китаем), привели к тому, что в Республике Корея сейчас идет настоящий олимпийский бум. 
На площадях городов, вокзалах, в барах, ресторанах, банках, универмагах на огромных телеэкранах постоянно идут трансляции из Китая, которые собирают большое количество зрителей даже в рабочее время. Как сообщили местные СМИ, во многих компаниях даже пошли на то, что прерывают работу, когда идут состязания, где корейцы претендуют на медали. Попытки выключения телевизоров в офисах и запреты смотреть трансляции по Интернету ни к чему не приводят. Многие сотрудники уходят в туалеты, где смотрят соревнования по телефону. В итоге многие начальники уже предпочли махнуть на все рукой и присоединяются к своим подчиненным, болея за представителей своей страны. Проходя по улицам города, об успехах корейских атлетов на Олимпиаде очень легко догадаться - радостные вопли раздаются такие, что грозят разорвать барабанные перепонки находящихся поблизости людей.
Следует отметить, что на Олимпиаде-2008 сборная Южной Кореи действительно выступает гораздо сильнее, чем от нее ожидали. В целом была поставлена цель завоевать по итогам Олимпиады 10 золотых медалей и войти в первую десятку стран по набранным наградам, заняв таким образом по этому показателю второе в Азии (после Китая) место. Однако, судя по всему, у южных корейцев есть все шансы, чтобы перевыполнить эту задачу, в отношении реалистичности которой, честно говоря, накануне Олимпиады сомневались многие. После пятого дня соревнований Южная Корея с 6 золотыми, 6 серебряными и 1 бронзовой медалями прочно занимает третье место. 
Настоящим национальным героем стал пловец Пак Тхэ Ван, который добыл первые в истории Южной Кореи олимпийские награды в этом виде спорта - одно золото в заплыве на 400 метров вольным стилем и серебро на двухсотметровке. От этого молодого 19-летнего паренька, которого уже в Корее называют не иначе как "золотой" или "морской" мальчик, теперь ждут и медали в заплыве на полтора километра. 
По местному телевидению постоянно крутят ролики с победными схватками дзюдоиста Чхве Мин Хо, который открыл счет южнокорейскому золоту в первый же день соревнований, победив в весе до 60 кг всех соперников досрочно. 
Не подвели и "традиционно южнокорейские" виды спорта - стрельба из лука, где мужчины и женщины в командном зачете взяли по золоту, а также стрелок из пистолета Чин Чжон О, повесивший себе на грудь золото и серебро в стрельбе с разных дистанций. 
Однако, если все эти победы ожидались, то золото Са Чжэ Хёка в тяжелой атлетике в весе до 77 кг стало сюрпризом. Южная Корея не брала в этом виде спорта золотых олимпийских медалей уже последние 16 лет, да и от Са не очень сильно ждали такого шикраного подарка.
В основном радуют и игровые виды спорта, которые Южная Корея считает "своими" - сильно идут женские гандболистки, которые сумели свести вничью матч с Россией, проигрывая по ходу девять мячей, и выиграть две последующие встречи с другими сильными соперницам из Европы. Сенсацией стала победа сборной РК по бейсболу над американцами со счетом 8 : 7. При этом последние себя считали явными фаворитами и такого холодного душа от корейцев не ожидали.  
Кто огорчил, так это футболисты, которые не смогли выйти из группы в финальную часть турнира. От футбольной сборной РК болельщики ждали как минимум попадания в 1/16 финала. 
Интересно, что рядовые корейцы с большим вниманием следят за всеми деталями Олимпиады. Так, южнокорейского президента Ли Мен Баку уже успели раскритиковать за то, что он, болея за свою сборную в ходе одного из гандбольных матчей, держал в руках корейский флаг, который был перевернут вверх ногами. Администрации президента РК даже пришлось выступать с разъяснениями, что лидер "махал тем флагом, который ему дала группа корейских болельщиков", то есть, мол, ошибка была не его. По местному Интернету некоторое время большим успехом пользовался и ролик, в ходе которого создавалось впечатление, что Ли Мен Бак во время церемонии открытия Олимпийских игр обмахивал веером сидевшего на ряд впереди него премьер-министра России Владимира Путина. Дело в том, что церемония проходила при 32-грудусной жаре и очень большой духоте. Запасливый южнокорейский президент принес с собой веер и так спасался от жары. Похоже, что он решил хотя как-то освежить Владимира Путина, которому также приходилось нелегко из-за душной погоды. 
Комментируя нынешнюю Олимпиады, корейцы бодро заявляют, что нынешние успехи "это только начало" - впереди личные соревнования лучников, таеквондистов, бадминтонистов, мастеров настольного тенниса и еще несколько видов, где представители Страны утренней свежести весьма сильны. Кроме того здесь надеются, что кто-то еще неожиданно "выстрелит" - Олимпиада-2008 для южнокорейских атлетов, похоже, фартовая. Теперь цель по общему "золотому" урожаю скорректирована в сторону повышения. Вместо 10 наград высшей пробы уже надеются на 12-13 и на 8-9 место в общем зачете. В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры 