24.09.2008 14:12Рубрика: В мире  КНДР вновь начинает эксплуатацию атомного реактора  КНДР намерена на будущей неделе вновь загрузить ядерный материал в реактор в Йонбене, который способен нарабатывать оружейный плутоний. Об этом сообщила официальный представитель Международного агентства по атомной энергии Мелисса Флеминг. 
Северокорейские власти еще в прошлую пятницу сообщили о намерении возобновить эксплуатацию атомного реактора в Йонбене, доступ к которому инспекторам МАГАТЭ был перекрыт в понедельник после снятия пломб и камер наблюдения.
Шестисторонние переговоры по ядерной проблеме КНДР были начаты в августе 2003 года, в них участвуют Россия, КНДР, Китай, США, Республика Корея и Япония. Координатором шестисторонних переговоров является Китай. 
 
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 