17.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Альтернативная стройка  Разрешив проходить альтернативную службу на строительных объектах, можно ликвидировать кадровый голод Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4775) Строители надеются преодолеть финансовые трудности с помощью государства, заявил "Российской газете" президент Ассоциации строителей России (АСР) Николай Кошман.
В правительстве сегодня обсуждаются меры, которые помогут стабилизировать ситуацию на строительном рынке. Прежде всего речь идет о жилищном строительстве. "Государство протянуло руку строительному сообществу, - констатировал Николай Кошман. - Предлагается временно отложить реализацию новых крупных проектов и сосредоточить имеющиеся ресурсы, чтобы завершить возведение недостроенных домов. За счет средств программы "Жилище", в рамках которой государство помогает приобретать квартиры военным, северянам, чернобыльцам и некоторым другим категориям, судя по всему, будут выкупаться квартиры в уже построенных домах и домах высокой степени готовности. Еще один источник - Фонд содействия реконструкции ЖКХ, из которого финансируется переселение граждан из ветхого и аварийного жилья. В результате не только ускорится выполнение социальных программ, но также облегчится финансовое положение крупных застройщиков. Конечно, строители это поддерживают.
Однако проведение "жилищных госзакупок", по мнению Кошмана, важный, но не единственный шаг, который может сделать государство, чтобы поддержать стройбизнес. Когда принимался 214-й закон, прописавший четкий порядок привлечения строителями средств граждан, он запретил начинать работы на стройплощадке, пока не будут проведены все необходимые согласования и получено разрешение. Однако процесс прохождения всех бюрократических процедур, как и раньше, затягивается до двух лет и больше, а потому застройщики вынуждены фактически нарушать закон, оформляя документацию параллельно со строительством. "Почему бы не указать в Градостроительном и Земельном кодексах конкретные сроки, например, шесть месяцев, для решения всей бюрократии?" - предлагает глава АСР.
Еще одна "больная мозоль" для строителей - инженерная подготовка площадок. По Градостроительному кодексу все сети и прочая инфраструктура возводятся за счет муниципалитета. По факту эту финансовую ношу (между прочим, примерно треть от полной себестоимости готового жилья) по-прежнему несут застройщики.
Нужны, по мнению Кошмана, также прозрачные правила игры на рынке стройматериалов. Так, после бурного роста цен на цемент в прошлом году правительство снизило таможенные пошлины на его ввоз, и в страну хлынул дешевый цемент из Китая и Турции. Российские предприятия вместо реконструкции начали сворачивать производство.
Наконец, еще одна очень серьезная проблема - постоянно растущий дефицит на специалистов-строителей. Кошман предложил приравнять работу молодых специалистов, выпускников профильных техникумов и вузов на стройке к альтернативной службе в армии. Экономика Недвижимость Инфраструктура 