05.12.2008 17:38Рубрика: В мире  Пхеньян призвали подключиться к российско-южнокорейскому сотрудничеству  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В пятницу 5 декабря в Сеуле прошел "Российско-корейский энергетическо-экономический форум", организованный НИИ энергетики и экономики Республики Корея при поддержке Министерства экономики знаний РК и газеты "Чунан Ильбо".
Данное мероприятие собрало большое количество специалистов и всех, кто заинтересован данной тематикой. Несмотря на то, что конференция продолжалась всего лишь один день, в ходе ее участники успели обменяться мнениями по сотрудничеству в таких сферах, как нефть, газ, уголь, нефтепереработка, электроэнергетика и ряд других.
Один из известных специалистов по России профессор Университета иностранных языков Хангук Квон Вон Сун отметил, что стабильность и безопасность в регионе Северо-восточной Азии невозможны без сотрудничества всех стран региона, включая Россию, Китай, Японию, Южную и Северную Кореи.
Многие выступающие вспоминали и те периоды российско-южнокорейских отношений, когда сотрудничество развивалось очень вяло, ответственность за что лежит на обеих странах. Теперь же, как подчеркивалось, наступил время, когда обе стороны нуждаются друг в друге.
Вице-президент крупнейшей корейской газовой компании "Когаз" Ли Бюн Хо подчеркнул, что Россия намерена довести долю стран Азиатско-тихоокеанского региона (АТР) в экспорте газа к 2020 году до 15 %, что позволяет надеяться на активизацию сотрудничества в том числе с Южной Кореей. Ли, отметив, что газопровод с Сахалина во Владивосток должен будет протянут к 2011 году, выразил надежду, что он будет органично продолжен и дальше - через территорию КНДР до Южной Кореи. "От Владивостока до демилитаризованной зоны, разделяющей КНДР и РК, всего лишь 700 км. Если мы сможем заручиться поддержкой КНДР, то сотрудничество между РК и РФ в газовой отрасли ждут прекрасные перспективы".
В качестве основных направлений сотрудничества данной сферы Ли выделил следующие проекты: обеспечение поставок газа из России в РК, строительство в РФ газохимического комплекса и мощностей по сжижению газа, прокладка газопровода из РФ в РК, создание дополнительных объектов портовой инфраструктуры на Дальнем Востоке России.
Напомним, что прокладка газопровода уже получила поддержку на самом высоком уровне. В ходе визита президента РК Ли Мен Бака в Москву в сентябре этого года было подписано соглашение о реализации данного проекта, который оценен, включая стоимость самого газа, в 100 миллиардов долларов. Ожидается, что газопровод из РФ в РК придет уже к 2013 году.
Директор российского Института нефти и газа Гулков со своей стороны, анализируя весь комплекс сотрудничества между РФ и РК в сфере энергетики, выделил пять основных магистральных направлений сотрудничества. Во-первых, совместная разработка месторождений энергоносителей - нефти, газа, угля. Во-вторых, реализация соглашения о прокладке трубопровода из России в Южную Корею. В-третьих, совместное создание объектов переработки нефти и газа. В-четвертых, обеспечение поставок угля из Эльгинского месторождения в Якутии в Южную Корею. И, наконец, соединение электроэнергетичексих систем Южной Кореи и России.
Отметим, что на сотрудничество в сфере электроэнергии также было обращено большое внимание. Насколько известно, представители российских компаний уже неоднократно проводили переговоры с корейскими официальными лицами. Были достигнуты определенные успехи, однако часто мешали политические факторы, связанные с Северной Кореей. Так, проведение Пхеньяном в 2006 году ракетных и ядерных испытаний заморозило на длительное время переговоры, так как линии электропередач, в случае соединения электроэнергетичексих систем Южной Кореи и России, неизбежно должны проходить через территорию КНДР.
Участники конференции, как со стороны России, так и Южной Кореи, выразили надежду на скорейшую нормализацию ситуации в межкорейских отношениях. Так, вице-президент "Когаза" Ли Бен Хо призвал КНДР конструктивно реагировать на предложения о сотрудничестве. Ли резонно заметил, что "только прокладка газопровода из России в Южную Корею через территорию КНДР принесет последней доход за транзит не менее 100 миллионов долларов ежегодно, что значительно превышает все те перечисления, который Пхеньян имел от двух крупнейших проектов межкорейского сотрудничества - туристический бизнес в горах Кымгансан и Кэсонская промышленная зона".
  В мире Восточная Азия Южная Корея Россия & Южная Корея: мнения, оценки, прогнозы 