02.04.2008 04:29Рубрика: В мире Военные тайны в обмен на Лас-Вегас  Сотрудник Пентагона сознался в шпионаже Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4627) Громкий шпионский скандал, который в феврале потряс оборонное ведомство США, постепенно обрастает не менее скандальными подробностями.
Задержанный два месяца назад сотрудник Пентагона уже признал себя виновным в передаче секретной информации Китаю. Как выяснилось, деньги Поднебесной он предпочитал тратить в игорных заведениях Лас-Вегаса.
51-летний Грегг Уильям Бергерсен занимал в министерстве обороны США должность эксперта по вопросам вооружений. Согласно обвинительному заключению секретную информацию для китайцев он собирал с марта 2007 года по февраль 2008-го. То есть ровно до тех пор, пока горе-шпиона вместе с двумя сообщниками - американцами китайского происхождения - не арестовали спецслужбы США.
Имена остальных фигурантов дела уже появились в прессе. Как сообщает Си-эн-эн, это жители Нового Орлеана 58-летний Тай Шен Ку и 33-летний Ю Синь Хан. В скором времени им должны быть предъявлены обвинения.
По версии следствия, схема работы шпионской группировки не отличалась чрезмерной изобретательностью. Секретную информацию Бергерсен передавал бизнесмену Таю Шен Ку. Тот в свою очередь переправлял полученные сведения в Пекин при помощи второго сообщника - Ю Синь Хана. По другой версии, передача информации осуществлялась по электронной почте.
По всей видимости, китайскую сторону особенно интересовали данные о военном сотрудничестве США и Тайваня. Обвинение предполагает, что благодаря Бергерсену Пекину стали известны запланированные сроки поставок американского оружия на остров. А также ряд особенностей коммуникационной системы Тайваня, с помощью которой власти поддерживают сообщение с вооруженными силами.
Естественно, в обмен на свои услуги Бергерсен получал от китайской разведки щедрое вознаграждение. Причем не только наличными, но и - как сказал бы известный гоголевский персонаж - "борзыми щенками". Помимо трех тысяч долларов, передачу которых зафиксировала скрытая видеокамера ФБР, Тай Шен Ку сделал Бергерсену несколько не менее приятных подарков. В ход шли и билеты на концерты известных поп-исполнителей, и коробки кубинских сигар, и организованные поездки в казино Лас-Вегаса.
Впрочем, следствие пока не уверено, что Бергерсен руководствовался лишь финансовыми мотивами. Чтобы выяснить это, у спецслужб есть два месяца - первое судебное слушание по делу состоится 20 июня. Обвиняемому грозит до 10 лет тюрьмы.
Активность китайской разведки в США растет с каждым годом. Один шпионский скандал, связанный с ее деятельностью, сменяется другим. К примеру, 12 февраля 2008 года - в день ареста Бергерсена - было предъявлено обвинение еще одному выходцу из Китая, подозреваемому в шпионаже, 72-летнему Донфану Чунгу, бывшему сотруднику компании "Боинг".
А совсем недавно, 25 марта, окружной суд Калифорнии вынес приговор по делу 67-летнего Чи Мака - американского гражданина китайского происхождения. Следствие установило, что, работая инженером в компании - подрядчике Пентагона, обвиняемый собирал секретную информацию о ВМС США и передавал ее Китаю. За это Чи Мак получил 24 года тюрьмы.
Между тем

В прошлом году специальная комиссия Конгресса США по американо-китайским отношениям и безопасности уже заявляла, что Пентагон недооценивает возможности китайской разведки. "Шпионаж со стороны Китая представляет самую большую угрозу технологическим секретам США", - утверждали парламентарии. Дело Бергерсена лишь подтвердило их правоту.
 В мире США 