16.05.2008 05:25Рубрика: Общество Господам офицерам  Завтра в турецком Гелиболу откроется памятник армии Врангеля Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4661) Накануне открытия памятника российским солдатам и офицерам, умершим и похороненным в Турции в 20-е годы прошлого века, наш корреспондент встретился с председателем попечительского совета Центра национальной славы и Фонда Андрея Первозванного Владимиром Якуниным.
Российская газета: Владимир Иванович, вы как председатель попечительского совета Фонда Андрея Первозванного будете открывать памятник в турецком Галлиполи (сейчас он называется Гелиболу). Каково, на ваш взгляд, значение этого события?
Владимир Якунин: Проект восстановления памятника направлен на увековечивание памяти наших сограждан, которые были вынуждены покинуть свою Родину в период революционных потрясений начала ХХ века. На открытие памятника соберутся члены Фонда Андрея Первозванного, турецкие власти, представители российского МИДа, Минкультуры России, архиереи обеих ветвей Русской православной церкви и, главное, приедут потомки галлиполийцев.
РГ: Вы упомянули о восстановлении памятника. А когда он был построен первоначально?
Якунин: История его создания связана с историей белого движения. В 1920 году остатки армии Врангеля покидали Россию. Из Крыма на 120 кораблях 150 тысяч россиян отправлялись в неизвестность. Кроме военных, там были и пожилые люди, и женщины, и дети. Турецкие власти разрешили наиболее многочисленному 1-му армейскому корпусу разместиться на Галлиполийском полуострове. Условия были крайне тяжелыми: жили в бараках, палатках, не хватало лекарств. Начались болезни. За первые зимние месяцы 1920-21 гг. от голода, холода, болезней умерли около 250 человек.
Вопреки всему командование армии прилагало неимоверные усилия для поддержания духа армии. Проводились учения, парады, действовали военные суды. Были организованы школы, военные училища, театр и "Устная газета". Своими руками галлиполийцы создали несколько походных церквей в обычных армейских палатках. Более того, они построили маленькую узкоколейную железную дорогу. Все это время их не покидала надежда на скорое возвращение на Родину.
В июле 1921 года, когда наши соотечественники готовились покинуть галлиполийскую землю и отправиться дальше на запад, они создали памятник тем, кто не пережил "галлиполийского сидения". В середине же ХХ века памятник был разрушен землетрясением.
РГ: Как турецкие власти отнеслись к вашей инициативе восстановить памятник?
Якунин: Я считаю знаковым, что турецкое правительство содействует восстановлению памятника. Начиная с того, что местные власти не продали землю под коммерческие нужды. А ведь могли уже давно это сделать. Перед началом восстановления памятника были проведены согласования между дипломатическими ведомствами наших стран, серьезное содействие оказал МИД России. И в конце концов необходимые разрешения были получены.
РГ: Открытие памятника назначено на 17 мая, когда будет отмечаться годовщина воссоединения двух ветвей Русской православной церкви...
Якунин: Восстановление памятника - один из шагов, направленных на уврачевание ран, нанесенных нашему обществу революцией и гражданской войной. Этот шаг еще больше сблизил позиции Русской православной церкви и Русской православной церкви за границей, чьи иерархи в основном выходцы из семей белых эмигрантов. Несколько десятков потомков галлиполийцев, живущих в разных странах мира, прибудут на открытие.
Для Фонда Андрея Первозванного это событие - продолжение предыдущих наших проектов, направленных на восстановление единства русского народа. Мы инициировали первый совместный проект РПЦ и РПЦЗ - принесение мощей Великой княгини Елизаветы Федоровны, которым в России поклонилось более 10 миллионов человек. Участвуем в восстановлении основанной 100 лет назад Марфо-Мариинской обители милосердия. А в этом году Фонд Андрея Первозванного по благословению Патриарха Алексия II будет заниматься принесением в пределы Зарубежной церкви мощей Патриарха Тихона, особо почитаемого в США и Канаде.
РГ: Где родственники бывших галлиполийцев могут разыскать сведения о похороненных там русских офицерах?
Якунин: Информация о "галлиполийском сидении" есть на сайте Центра национальной славы. В том числе и списки умерших и погребенных в Галлиполи.
РГ: Планируется ли какая-нибудь работа с турбюро, чтобы к традиционным маршрутам для наших туристов в Турции начали предлагать и Галлиполи?
Якунин: Уверен: несмотря на то, что город Гелиболу удален от основных туристических маршрутов, памятник будет посещаем. Рассчитываем, что российские СМИ помогут широко распространить информацию о его открытии. Тем более рядом с памятником будет небольшой музей, где можно будет познакомиться с деталями "галлиполийского сидения".
РГ: Формально галлиполийский проект можно считать завершенным. Следующая на очереди у фонда программа "Александр Невский". В мае-июне состоится второй этап перенесения мощей святого князя в пределы Русской православной церкви. Когда и куда они будут перенесены?
Якунин: В этом году с 10 мая по 5 июня мощи Александра Невского побывают в Калуге, Туле, Курске, Орле, Минске, Смоленске и других городах России и Белоруссии. Прошлой осенью в рамках первого этапа принесения святыни мощи Александра Невского были доставлены в российские города, связанные с земной жизнью князя, а также в Латвию.
Уже 5 лет мы занимаемся принесением в Россию и сопредельные государства православных святынь, таких как мощи Андрея Первозванного, апостола Луки, Иоанна Крестителя. Стремимся дать возможность миллионам жителей российских регионов, которые не всегда имеют возможность поехать на Афон, в Иерусалим или в Черногорию, поклониться святыням христианского мира.
Святейший Патриарх как-то отметил, что в России много собственных святынь, потому логичным продолжением предыдущих инициатив стало принесение в регионы Центрального федерального округа и Белоруссию мощей святого благоверного князя Александра Невского.
Своеобразный девиз программы принесения мощей Александра Невского - "С молитвой о России". Важно, чтобы люди, приходящие поклониться святыне, обращались молитвенно к святому защитнику нашего народа с просьбами не только о собственном благополучии, но и о благоденствии Отечества.
РГ: В сентябре состоится принесение мощей Патриарха Тихона в США и Канаду. Повлияет ли это, на ваш взгляд, на процесс объединения двух ветвей Русской православной церкви?
Якунин: Принесение мощей святителя Тихона будет совершено по просьбе почившего митрополита Лавра, обращенной к Патриарху Алексию II, в ответ на принесение мощей преподобномучениц Елизаветы Федоровны и инокини Варвары в Россию. Их мощи хранятся в иерусалимском монастыре Марии Магдалины, находящемся в ведении РПЦЗ.
Святитель Тихон особо почитается в Зарубежной церкви. Он почти 10 лет занимался миссионерской деятельностью в Америке, в том числе и среди алеутов, а также инициировал строительство знаменитого Свято-Николаевского собора на Манхэттене. В 1917 году в России впервые за долгие годы был избран Патриарх. Им стал святитель Тихон. Его судьба трагична. Он предал анафеме большевиков, стремился сохранить Церковь и спасти священнослужителей. В 1925 году он умер.
РГ: В России уже привыкли, что каждый год на Пасху иерархи Православной церкви и члены фонда привозят из Иерусалима Благодатный огонь. Были ли в этом году какие-нибудь особенности, связанные с ним?
Якунин: В этом году Благодатный огонь был принесен в 52 епархии Русской православной церкви, то есть в большинство регионов России. Уже в пятый раз его частичка была доставлена на Дальний Восток - Курилы, Южно-Сахалинск. В этом году огонь был доставлен в Севастополь - морякам Черноморского флота. Как и в прошлом году, он был зажжен у памятника Воину-Освободителю в Таллине и впервые был доставлен в Чечню, в недавно восстановленный храм архангела Михаила в Грозном.
Все эти годы Фонд Андрея Первозванного реализует программу "Просите мира Иерусалиму". Православные верующие в разных странах в Великую Субботу молятся о даровании мира и спокойствия многострадальной Святой Земле.
Для Фонда эти дни наиболее напряженные, потому что необходимо вовремя организовать доставку огня именно в то время, когда из аэропорта Бен-Гурион стартуют десятки бортов из разных стран с частичкой огня. С каждым годом число таких рейсов растет. Интересно, что в Греции самолет с Благодатным огнем встречали с почестями, положенными руководителям государства, включая военный оркестр и почетный караул.
РГ: Фонд не первый год реализует программу "Служение Отечеству: события и имена". Почему в этом году центральной фигурой проекта выбран Николай Муравьев-Амурский?
Якунин: Николай Муравьев-Амурский - выдающийся российский военачальник, дипломат, генерал-губернатор Восточной Сибири. Он проводил активную политику по освоению восточносибирских и дальневосточных территорий. Все первоначальные договоры с Китаем, в частности заключение Айгунского договора о госгранице, связаны с его именем.
В сентябре 2008 года в Хабаровском крае будет отмечаться 150-летие подписания Айгунского договора с Китаем. Планируется проведение мероприятий по увековечиванию памяти графа Муравьева-Амурского.
РГ: Фонд ежегодно награждает наших выдающихся сограждан международной общественной премией "За Веру и Верность". Как происходит отбор претендентов? Могут ли читатели "Российской газеты" предлагать своих кандидатов - ведь известно, что вы награждаете не только знаменитостей?
Якунин: Действительно, среди лауреатов премии есть известные и, безусловно, достойные люди, такие как Патриарх Алексий II, Владимир Владимирович Путин, Алексей Владимирович Баталов, Илья Сергеевич Глазунов и многие другие. Но наша земля богата сильными, добрыми, милосердными людьми, зачастую не имеющими общенациональной известности. Мы стараемся разыскать их.
В 2007 году нам было особенно приятно вручить награду протоиерею Николаю Стремскому из поселка Саракташ Оренбургской области. Они с матушкой воспитывают около 70 детей разных возрастов и национальностей. Другой лауреат нашей премии - Асгад Галимзянов. Несколько десятков лет этот 72-летний человек большую часть заработанного на своем подсобном хозяйстве откладывал на покупку машин, которые передавал в детские дома.
Будем признательны, если читатели "Российской газеты" пришлют в адрес фонда или в редакцию свои предложения о том, кого они считают достойными награды. Общество должно знать своих героев. Общество История В мире Ближний Восток Турция 