31.05.2008 04:30Рубрика: Власть Власть в электронном режиме   Глава администрации президента Сергей Нарышкин сообщил, что административная реформа приходит в регионы Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4674) Вчера глава администрации президента Сергей Нарышкин сделал важные заявления: фактически в России начинается следующий этап административной реформы. Он должен окончательно сделать работу чиновников прозрачной, удобной для граждан и абсолютно бескорыстной, в смысле - без взяток.
Для этого роль и статус правительства возрастут, а в стране будут внедряться новые юридические технологии: это и административные регламенты, расписывающие каждый шаг чиновника, и государственные услуги по Интернету, и особые антикоррупционные процедуры.
- Пока административная реформа затронула только федеральные органы власти, - сказал Сергей Нарышкин. - Сейчас на повестке дня реформа государственного управления субъектов РФ, совершенствование функций органов исполнительной власти.
По его словам, будет сформирована система мониторинга деятельности власти и эффективности реформ. Работа чиновника станет максимально открытой, чтобы у него не возникало соблазна спутать частный карман с государственным.
Предусматривается внедрение особых механизмов регулирования коррупционно опасных сфер. Это значит, не ловить отдельных взяточников, а выбивать саму почву под ногами коррупционеров. Еще один проект: повсеместное внедрение бюджетирования органов власти по результатам. Если проще, федеральная власть будет не просто выдавать деньги из казны, но и проверять, что из этого вышло. Речь не о том, украли - не украли, это само собой надо контролировать. Но еще важно понять, какую пользу принес бюджетный рубль, честно потраченный на закупку, скажем, компьютеров для собеса или строительство поликлиники. Просто иногда чиновники выбивают деньги из казны на вещи, совершенно не нужные государству, но поднимающие значимость какого-то конкретного начальника или ведомства. Есть надежда, что в будущем подобные фокусы не пройдут.
Реформаторские планы высшей государственной власти Сергей Нарышкин обнародовал на открытии ежегодной Международной школы-практикума молодых юристов, организованной Институтом законодательства и сравнительного правоведения при правительстве РФ. В зале сидели молодые профессионалы, которым придется не только жить по новым правилам, но и скорее всего внедрять их в жизнь на местах. Поэтому вполне логично, что глава президентской администрации выбрал именно эту аудиторию для столь важных заявлений.
- Россия идет по пути строительства правового государства, - сказал Сергей Нарышкин. - Для реализации этого есть все возможности. Особо отмечу, что правовые нормы должны быть сбалансированными и непротиворечивыми.
Теперь роль Белого дома заметно выросла. Как заметил Сергей Нарышкин, правительство вправе регулировать все сферы государственной жизни, в том числе вопросы обороны и безопасности, принимая соответствующие нормативные акты. Примечательно, что, по словам главы президентской администрации, никаких особых изменений в законе для повышения статуса правительства не потребуется. Достаточно буквально выполнять уже существующие нормы.
А вот число инициаторов новых законов может заметно уменьшиться. Главным поставщиком законов может остаться правительство.
- Оно первым получает сигналы из государственных организаций о необходимости принятия новых законов в той или иной сфере, - сказал Сергей Нарышкин. - Существует вопрос: насколько оправданно существование огромного числа субъектов законодательной инициативы? Часто некоторые субъекты, предлагая законопроекты, преследуют свои интересы, не учитывая потребностей страны в целом.
Чтобы законы принимались в интересах общества, а не конкретных людей или компаний, институт законодательства предлагает внедрить новые технологии и при написании законов. Например, все законопроекты будут проходить антикоррупционную экспертизу. Сейчас разрабатывается соответствующая процедура. Кроме того, как заявила руководитель Института законодательства и сравнительного правоведения при правительстве РФ Талия Хабриева, необходимо разработать единые правила разработки законопроектов.
Прежде всего эксперты должны изучать каждый законопроект и попытаться предсказать, как он будет работать в жизни. Сегодня часто благие идеи, воплощенные на практике, превращаются в кошмар. Потому что никто заранее не думал, как же все будет работать: насколько увеличатся очереди в канцеляриях, насколько больше придется людям собирать справок после принятия очередного закона, насколько вырастет бумагооборот у бюрократов. Нелишне узнать, кто проиграет, кто выиграет от нового закона, что станет делать проще, что сложнее. И главное - как подстроятся под новую схему коррупционеры, придумают ли что-нибудь, чтобы мзду взять и не попасться.
- Полагаю, есть смысл ввести единую методику анализа законопроекта на коррупционную емкость, - сказала Талия Хабриева. - Кроме того, сейчас разрабатывается система типовых показателей, по которым можно оценивать работу того или иного органа власти. Разрабатывается механизм публичных обсуждений законопроектов или готовящихся решений. Все это позволит сделать работу органов власти более эффективной.
Перед молодыми учеными-юристами выступил также министр юстиции Александр Коновалов. Это было первое публичное выступление нового руководителя ведомства законов. Он сообщил, что будет развивать высокие технологии в юридической сфере. И начнут с министерства юстиции.
Какие новые юридические процедуры нужны России, и обсуждают молодые юристы на семинарах. Всего же в школу приехали юристы из 46 регионов России и 24 стран, в том числе США, Германии, Франции, Китая, Украины, Белоруссии. Еще одна идея, которая уже реализуется: правовой мониторинг. Создаются специальные группы юристов, например в Совете Федерации или минюсте, которые изучают все законы и нормативные акты страны. Чтение нелегкое, но нужное. Главное - выяснить, где законы повторяются, где противоречат друг другу. Над чем еще надо поработать законодателям.
ПРЯМАЯ РЕЧЬ
Александр Коновалов, министр юстиции РФ:
- В России традиционную проблему в правовой сфере представляет человеческий фактор. Одним из способов преодолеть это будет использование административных регламентов, различных процедур и новых технологий, в том числе электронных, которые сделают работу органов власти, в том числе судебной системы, прозрачной. В самое ближайшее время мы оптимизируем работу электронного ресурса министерства юстиции, чтобы лучше информировать граждан о работе нашего ведомства.
Также, думаю, необходима синхронизация законов на территории СНГ. Чтобы граждане наших стран, путешествуя по территории СНГ, могли эффективно защищать свои права. Власть Работа власти Госуправление Президент Администрация Президента 