23.07.2008 15:25Рубрика: Общество  Российские школьники привезли 10 золотых медалей с международных Олимпиад  Вчера в аэропорту "Шереметьево" встречали победителей Международной Олимпиады по математике, которая прошла в Мадриде. Российские школьники завоевали 6 золотых медалей.
Встреча ребят проводилась в рамках реализации национального проекта "Образование" в части поощрения талантливой молодежи, сообщает пресс-служба Минобрнауки.
Две медали получили ребята из Петербурга - это Роман Бойкий и Владислав Волков. Не остался без медали и Московский регион - ее завоевал Дмитрий Бабичев из города Долгопрудный. Остальные три медали достались представителям Екатеринбурга, Кирова и Омска - это Иван Бажов, Евгений Горинов и Никита Кудык.
По числу золотых медалей российская команда превзошла команды всех 97 стран-участниц олимпиады. Однако по сумме набранных очков наша команда уступила первое место математикам из Китая.  Причем два китайских школьника показали стопроцентный результат - набрали 42 очка из 42 возможных. 
Успешно для российских школьников прошла и Международная Олимпиада по химии, которая завершилась в венгерском Будапеште. Все четыре участника из России завоевали золотые награды. Это Андрей Богородский из Москвы, Сергей Никитин из Новосибирска, Владимир Поддубный из Барнаула и Юрий Тимченко из Великого Новгорода.
На фоне блестящих выступлений математиков и химиков достижения юных российских биологов выглядят скромно. На Международной Олимпиаде школьников по биологии, которая прошла в индийском городе Мумбаи, российские биологи получили одну серебряную и три бронзовых медали. Общество Образование Национальный проект "Образование" 