31.10.2008 00:50Рубрика: В мире Венесуэла в космосе  На орбиту выведен первый спутник Каракаса Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4785) Венесуэла вошла в клуб космических держав: на геостационарную орбиту выведен ее первый телекоммуникационный спутник.
Плечо для прыжка в космос Каракасу подставил Китай. Спутник, названный "Венесуэла-1", был разработан Китайской корпорацией аэрокосмической науки и технологий. Он предназначен для ведения телетрансляций, а также предоставления услуг медицинским службам.
Взлетная масса "Венесуэлы-1" - более пяти тонн. Спутник значительно расширит возможности Каракаса в сфере телекоммуникаций по всему латино американскому региону. С его помощью предполагается вести трансляции телевизионного канала "телесур", созданного при участии Аргентины, Боливии, Венесуэлы и Кубы.
Правительство Венесуэлы начало разрабатывать программу создания спутников несколько лет назад. В качестве возможных партнеров фигурировали Россия и Франция. Но в конце концов выбор был сделан в пользу Китая, предложившего наиболее выгодные условия.
В рамках совместного с Китаем проекта в Венесуэле введены два центра спутниковой связи. Управлять космическим странником будут 35 венесуэльских специалистов, прошедших соответствующую подготовку в КНР. На первом этапе им будут ассистировать 30 китайских экспертов и техников. В мире Южная Америка Венесуэла 