25.04.2008 02:51Рубрика: Происшествия В поисках "Капитана Ускова"  Следствие рассматривает несколько версий гибели судна Текст:   Ольга Владимирова (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4648) Прошло чуть более трех месяцев с тех пор как в Восточно-Китайском море бесследно исчезло судно "Капитан Усков". До сих пор остается неизвестной судьба 17 членов экипажа, российских граждан.
В Приморском межрайонном следственном отделе на транспорте Дальневосточного следственного управления на транспорте продолжаются разбирательства по уголовному делу, возбужденному по факту исчезновения судна. О том, как идет следствие, корреспонденту "РГ" рассказал младший советник юстиции Андрей Самаркин.
Российская газета: Андрей Юрьевич, за время пропажи судна журналисты высказали немало версий его исчезновения, вплоть до самых невероятных. А какие версии рассматривает следствие?
Андрей Самаркин: Сейчас рассматривается и отрабатывается несколько версий исчезновения "Капитана Ускова": захват пиратами; крушение вследствие стихийного бедствия; крушение вследствие плохого состояния судна или его жизнеобеспечивающих узлов и механизмов; крушение вследствие нарушения правил движения и эксплуатации, недостаточной квалификации капитана или экипажа; затопление вследствие смещения груза; крушение в результате столкновения с другим судном.
РГ: Какие следственные действия за эти три с половиной месяца были уже проведены?
Самаркин: Мы собрали документы, которые свидетельствуют о техническом состоянии судна, квалификации экипажа. Также представители Российского морского регистра судоходства в портах Ванино и Находка подтвердили, что судно прошло все необходимые технические проверки, имело необходимые регистровые документы. Все эти бумаги послужат основой для комплекса криминалистических экспертиз по вопросам устойчивости судна, правильности крепления груза, возможности эксплуатации теплохода в том техническом состоянии, которое он имел, когда уходил в последний рейс. Кроме того, сейчас мы собираемся перевезти на территорию России шлюпку с "Капитана Ускова", обнаруженную у берегов Японии, для того, чтобы провести ее всестороннее криминалистическое исследование.
РГ: "Капитан Усков" пропал, выйдя из Находки и взяв курс на Гонконг. У вас есть контакт с коллегами из Китая?
Самаркин: Мы подготовили запросы об оказании правовой помощи в страны, мимо побережья которых проходило судно в январе этого года. Это Южная Корея, Китай и Япония. Мы рассчитываем, что компетентные органы этих государств помогут нам в сборе информации о фактах пиратских нападений в январе-феврале 2008 года на суда в этом районе Мирового океана, а также о проводившихся военных учениях. Мы надеемся, что нам сообщат обо всех случаях обнаружения следов кораблекрушений в их территориальных водах. Может быть, эта информация поможет выйти на след исчезнувшего судна.
И еще. Хочу обратить внимание ваших коллег на взвешенный и продуманный подход при освещении обстоятельств данного дела. Ведь нельзя забывать, что пропажа судна - это боль и горе для родственников членов экипажа, которые до сих пор надеются на возвращение своих близких. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 