17.12.2008 04:00Рубрика: Власть Жажда перемен  "Единороссы" выступили против политики минфина Текст:   Виктор Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4814) Во вторник члены фракции "Единая Россия" представили свое открытое письмо, посвященное первоочередным антикризисным мерам. Главный акцент в нем сделан на неприятии политики, проводимой минфином в условиях кризиса. Авторов письма в первую очередь не устраивает то, как расходуются средства Стабфонда.
Депутаты-"единороссы" предлагают раздать скопившиеся там деньги "простым покупателям", то есть "людям в магазинах, автосалонах, в риелторских конторах", которые "сами их прекрасно распределят". И тем самым будет решена проблема - как стимулировать спрос. Параллельно более активно надо поддерживать инвалидов, пенсионеров и другие категории граждан, нуждающихся в помощи.
По словам депутата Госдумы Игоря Игошина, сейчас "наши власти накачивают экономику деньгами только через банки". "А мы предлагаем другой путь: не через банки, а через людей", - добавил он. Игошин привел в пример Китай, где такой путь уже дал видимые результаты. По мнению депутата Госдумы Александра Хинштейна, средства, выделяемые для банков, как правило, не доходят до граждан, и банки лишь извлекают для себя прибыль. "Эту систему надо ломать!" - эмоционально воскликнул Хинштейн. Правда, депутаты так и не смогли подкрепить свои обвинения в адрес банков какими-либо конкретными цифрами и фактами.
Первый заместитель секретаря президиума Генсовета "Единой России" Андрей Исаев считает, что финансово-экономический блок правительства имеет свойство "застывать" в сложные для страны периоды и не менять своего курса тогда, когда этого требуют обстоятельства. Авторы письма также считают, что самый справедливый и понятный гражданам способ стимулирования экономики - это повышение реальных доходов населения и социальных выплат. Правда, не совсем понятно, как "единороссы" рассчитывают повысить доходы в условиях рецессии и мирового кризиса, когда по определению доходы падают - на то он и кризис. Судя по всему, палочкой-выручалочкой здесь должен стать все тот же Стабфонд. Кроме того, депутаты в своем письме предлагают не допускать повышения тарифов ЖКХ, учредить государственный фонд занятости, ввести уголовную ответственность глав предприятий за привлечение труда нелегальных мигрантов, расширить круг граждан, имеющих право на получение дотаций на оплату жилья, и, наконец, законодательно ограничить возможности банков в одностороннем порядке повышать кредитные ставки по ранее выданным кредитам.
Впрочем, эти предложения сложно назвать новыми и оригинальными. Ведь правительство уже озаботилось решением всех этих проблем: тарифы на ЖКХ пересматриваются, работа над созданием фонда занятости уже идет, квоты на привлечение иностранной рабочей силы с подачи Владимира Путина постепенно сокращаются. Правда, депутаты не пытались утверждать, что их предложения в чем-то противоречат предложениям лидера партии Владимира Путина, а следовательно, и правительству, в состав которого входит и глава минфина Алексей Кудрин. Они лишь стремятся "подкорректировать" кое-какие моменты. "Лидер нашей партии обозначил стратегию, - отметил Исаев, - а мы пытаемся теперь выработать тактику, которая стала бы наиболее эффективной". Александр Хинштейн призвал как можно скорее начать "замораживание" роста тарифов на ЖКХ. Надо отметить, что "антиминфиновские" инициативы "единороссов" не нашли единогласной поддержки в рядах партии. Так, накануне против них выступили члены одного из политических клубов партии - "4 ноября". По их мнению, предложения, содержащиеся в письме, грешат популизмом и не принесут ничего хорошего. Правда, Андрей Исаев отметил, что обозначенные в письме инициативы носят "дискуссионный характер", и членам самой большой в стране партии еще предстоит найти общий язык и согласовать свои позиции. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" Правительство Минфин Стабилизационные фонды Финансовый кризис в России 