28.05.2008 13:58Рубрика: В мире  Китайцы задержали россиянина, за которым охотился Интерпол  Текст:   Ольга Владимирова (Приморский край)   Российский гражданин по фамилии Петров, объявленный Интерполом в международный розыск и скрывавшийся в Китае, на днях был задержан китайской полицией и затем экстрадирован в Россию, как сообщает агентство "Синьхуа".
Задержанный играл главную роль в транснациональном преступлении, расследуемом правоохранительными органами Хабаровского края. После того, как он скрылся на территории Китая, российская сторона обратилась к китайским коллегам с просьбой оказать содействие в задержании преступника.
Министерство общественной безопасности КНР поручило эту задачу Управлению общественной безопасности провинции Хэйлунцзян. 10 мая сотрудники управления задержали скрывающегося гражданина России в пекинском аэропорту "Шоуду".
Как выяснилось, во время пребывания в Китае он незаконно получил визу и оформил себе номер в гостинице под чужой фамилией. На днях преступник был передан в Россию через пропускной пункт Дуннин-Полтавка. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 