08.10.2008 01:36Рубрика: В мире Корея строит лагеря  Южная Корея хочет построить за границей лагеря для беженцев из КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Южной Кореи планирует создать в третьих странах лагеря для северокорейских беженцев. 
Об этом стало известно от депутата южнокорейского парламента от правящей партии "Ханнара" Хон Чжон Ука, в распоряжение которого попал соответствующий документ правительства страны. Согласно этому докладу, в начале текущего года президент Республики Корея Ли Мен Бак дал указание министерству образования и внешнеполитическому ведомству добиться того, чтобы ООН признала тех граждан КНДР, которые покидают эту страну, политическими беженцами. Это бы позволило обеспечивать защиту северокорейским перебежчикам с позиций международного права, применяя соответствующие конвенции и соглашения. До сих пор, напомним, далеко не все страны - в первую очередь Китай - считают, что перебежчики из КНДР являются политическими беженцами.
Однако, как следует из документа, официальный Сеул готов действовать и самостоятельно, не дожидаясь шагов со стороны ООН. В докладе, в частности, отмечается, что "если Китай будет продолжать отказываться считать северокорейских перебежчиков политическими беженцами, то нам (т.е. Южной Корее - прим. О.К.) необходимо обратиться к другим странам с тем, чтобы получить разрешение на создание на их территории лагерей для беженцев из КНДР". В качестве примера государств, к которым Сеул мог бы обратиться, названы Монголия и Россия.
Отметим, что многие перебежчики из КНДР, покинув родину, в качестве промежуточного пункта своей остановки выбирают такие страны как Китай, Таиланд, Монголия, Россия, Вьетнам, Лаос, Камбоджа. Там они пережидают с тем, чтобы затем попытаться попасть в другие страны - как правило, в Южную Корею, Европу или США. Проблема, однако, заключается в том, что далеко не всех из них, строго говоря, можно считать политическими беженцами. Многие из них покидают Северную Корею в первую очередь из-за тяжелой экономической ситуации, а не из-за каких-либо притеснений со стороны властей. Именно к этим аргументам апеллирует официальный Пекин, который относит перебежчиков из КНДР к нелегальным экономическим иммигрантам, которые приехали в Китай на заработки.
Правозащитные организации считают же, что почти всех перебежчиков из КНДР необходимо рассматривать как политических беженцев, обеспечивая им соответствующую защиту, включая от депортации обратно в Северную Корею.
  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 