17.04.2008 08:00Рубрика: Общество Тревога из операционных   Текст:   Ирина Краснопольская,  Ульяна Вылегжанина,  Татьяна Зазорина,  Ирина Невинная,  Наталья Решетникова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4640) В Москве, Санкт-Петербурге, других крупных городах в хирургических отделениях больниц возник острый дефицит анестетиков. 
Не хватает препаратов, применяемых при оперативных вмешательствах. 
В Северной столице, сообщили газеты, ситуация настолько острая, что под угрозой не только проведение плановых, но даже экстренных операций. 
В результате в ситуацию была вынуждена вмешаться губернатор Валентина Матвиенко, отправившая письмо в минздравсоцразвития.
Речь идет об атропине - жизненно важном препарате, который применяется в анестезиологии. Стоит атропин недорого, однако, как вдруг выяснилось, поступает в Санкт-Петербург в недостаточном количестве. 
- Сейчас запасов атропина в петербургских больницах хватит на месяц, - пояснил корреспонденту "РГ" председатель комитета по здравоохранению Санкт-Петербурга Юрий Щербук. - Пока критического положения нет, однако мы обратились в Минздравсоцразвития России с тем, чтобы нам помогли срочно пополнить запасы.
В Москве с анестетиками тоже не все благополучно. Основная проблема - тот же атропин. Запасов адреналина достаточно - на семь месяцев, но не хватает норадреналина, "на подходе" также дефицит эфедрина, добутамина. Причины разные: например, у белорусского предприятия, поставляющего в столицу эфедрин, истек срок регистрационного удостоверения, а московский завод-производитель сообщил об отсутствии сырья - "зарегистрированной субстанции". "Мы связались с белорусским и украинским производителями атропина, - сообщили "РГ" в московском департаменте здравоохранения. - Атропин там производят. Но в России он не зарегистрирован, а потому закупить мы его там пока не можем". 
Наши корреспонденты в Новосибирске и Екатеринбурге (эти города тоже фигурировали в тревожных сообщениях прессы) также связались с региональными управлениями здравоохранения и больницами. В этих городах, к счастью, пока все спокойно. Однако если информация о том, что производство анестетиков в стране серьезно сократилось или остановится в ближайшем будущем, подтвердится, дефицит рано или поздно может возникнуть повсеместно. Ведь в том же Петербурге, например, производится до 25 тысяч операций в месяц. А в Москве, соответственно, почти вдвое больше.
- Вины фармзаводов в создавшейся ситуации нет, - считает гендиректор Ассоциации российских фармпроизводителей Виктор Дмитриев. - До прошлого года госзакупки лекарственных препаратов проводились централизованно, при этом в расчет бралась отпускная цена производителя. В прошлом году правила игры поменялись, каждый регион проводил аукционы самостоятельно, и в ряде случаев участвовавшие в конкурсе дистрибьюторы элементарно демпинговали, проставив в заявках заниженные цены без согласования с производителем. В результате на складе лекарство есть, в коммерческой продаже тоже имеется, но выполнить контракт поставщик не в состоянии, поскольку фармпредприятия не могут продавать его ниже себестоимости.
По словам Виктора Дмитриева, порой аукционы готовились настолько небрежно, что в лоты включались лекарства, снятые с производства уже несколько лет назад. Свою точку зрения на происходящее "Российской газете" высказал Михаил Гетьман, председатель наблюдательного совета НП "Национальная фармацевтическая инспекция". До недавнего времени Гетьман работал советником главы Росздравнадзора, а потому прекрасно владеет ситуацией и с точки зрения контролирующих госорганов, и со стороны участников фармрынка.
- Я бы не драматизировал ситуацию, - заявил "РГ" Михаил Гетьман. - Однако определенные проблемы есть. Дефицит препаратов возник из-за того, что в этом секторе существовала массовая и бессистемная конкуренция. Анестетики - это довольно дешевые препараты, они производились на многих отечественных предприятиях, но в какой-то момент из-за низкой прибыльности сразу несколько производителей решили перепрофилировать производство, перейдя на другие позиции.
Выход, на мой взгляд, один: по таким жизненно необходимым препаратам нужен госзаказ. Не в старой, советской его форме: столько-то тысяч или миллионов упаковок, а в форме долгосрочной (минимум на 3-5 лет) публичной оферты. Чтобы производители, выигравшие конкурс, знали: их производства защищены в течение этих лет, и им обеспечен сбыт продукции. Собственно, возможность введения подобных или каких-то иных мер госрегулирования фармрынка и обсуждается сейчас при разработке концепции развития фармпромышленности. Но это - все же завтрашний день. Что касается сегодняшних, экстренных мер, думаю, главное слово должен сказать Росздравнадзор. У него есть все правовые основания, чтобы ускорить регистрацию импортных препаратов. При желании этот вопрос может быть решен в течение месяца. 
Собственно, этот тезис нам вчера подтвердили и в федеральной службе. Буквально два дня назад Росздравнадзор принял пакет документов от одного из главных производителей атропина - компании "Дальхимфарм" - на регистрацию соответствующей субстанции из Китая и пообещал рассмотреть эту заявку "в приоритетном порядке". Одновременно фармпредприятие получило разрешение на ввоз субстанции. Таким образом, производство препарата возобновится, и в течение месяца, считают в Росздравнадзоре, атропин будет поставлен в аптеки и лечебные учреждения страны. Идет соответствующая работа и по другим попавшим в "тревожный список" препаратам. 
Тем не менее тему бесперебойного снабжения лекарствами российских больниц и аптек нельзя считать закрытой. Необходимые лекарства должны быть доступны всегда, тем более если речь идет о жизненно важных препаратах. Общество Здоровье Правительство Минздрав 