10.12.2008 03:00Рубрика: Власть Проникновение в Африку  Москва должна увеличить число миротворцев на Черном континенте Текст:   Михаил Маргелов (специальный представитель президента Российской Федерации по Судану, председатель комитета СФ по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4809) Россия сегодня имеет экономические интересы на всех континентах, где наталкивается на активную конкуренцию со стороны США, стран Евросоюза и Китая. В последнее время экономические, а вместе с ними и политические интересы этих игроков пересекаются в Африке.
Россия после паузы 90-х годов возвращается на континент. В африканских странах уже работают наши нефтяные и горнорудные компании, которые заявили общую сумму инвестиций в этих регионах до 10 миллиардов долларов. Потенциально Африка могла бы стать выгодным рынком сбыта российской высокотехнологичной продукции. Но пока Россия на этом континенте сильно проигрывает основным конкурентам. Так, наш товарооборот с африканскими странами составляет, по разным источникам, порядка пяти миллиардов долларов в год, тогда как у того же Китая он превышает 70 миллиардов долларов.
Эффективное "проникновение" в Африку предполагает комплексный подход. Например, Китай, Евросоюз, Япония, Индия регулярно проводят форумы на высшем уровне со странами Африки. Россия ограничивается в основном участием в различных международных программах помощи. Что касается списания долгов африканским государствам, то этот ресурс установления благоприятных отношений себя почти исчерпал. К тому же, по общему мнению, только помощь без взаимовыгодного экономического сотрудничества развитию народного хозяйства в Африке видимым образом не способствует.
Необходимо активизировать политические связи на континенте. Наши опытные африканисты считают, что надо создать Форум сотрудничества России со странами Африки, расширить связи с руководством Африканского союза, чаще организовывать встречные визиты разных уровней.
Нефть в Судане была обнаружена сравнительно недавно. Есть мнение, что ее запасы там сопоставимы чуть ли не с саудовскими. Но из-за конфликта разработка этих запасов связана с политическими рисками. Кроме экономических соображений по урегулированию этого конфликта есть и гуманитарные - там страдает гражданское население и периодически случаются кровавые столкновения. Обстановка накаляет страсти и порождает терроризм и международную преступность, например, пиратство.
Сегодня Россия участвует в 10 из 22 миротворческих операций ООН в различных районах мира. Наш вклад в миротворческий бюджет этой организации составил в прошлом году 86,7 миллиона долларов. Кроме того, Россия занимается урегулированием конфликтов в рамках "большой восьмерки". На саммите в Петербурге по этому поводу была принята специальная декларация по стабилизации и восстановлению. Россия выполняет обязательства, принятые на саммите "восьмерки" в Си-Айленде в 2004 году. Речь идет об укреплении миротворческого потенциала африканских стран. С 2006 года в России специально для Африки подготовлено полторы сотни миротворцев.
Участвует Россия и в деятельности некоммерческих общественных организаций, занимающихся продвижением связей со странами Африки и Азии. Так, в середине декабря в индийском Хайдерабаде пройдет 8-й Конгресс организации солидарности народов Азии и Африки (ОСНАА), в подготовке которого была активно задействована российская делегация. Россия, используя методы народной дипломатии и наработанные еще с советских времен связи, пытается использовать ситуацию для усиления своей роли в Африке и Азии. Думаю, деятельность таких организаций, как Российское общество солидарности и сотрудничества народов Азии и Африки, может способствовать изменению имиджа России в лучшую сторону, продвижению политических и экономических интересов страны в регион.
Тем не менее африканисты считают, что нам следует еще активнее участвовать в урегулировании конфликтов в Африке и даже расширить там российский контингент. Известно, что после окончания конфликтов правительства умиротворенных государств учитывают вклад той или иной страны в прекращение кровопролития и насилия. И это влияет на интенсивность дальнейших экономических связей по части восстановления и развития пострадавшей экономики. Например, сейчас на нефтяных месторождениях Дарфура работают преимущественно французы и китайцы. Но ведь и Россия заинтересована в такой работе. Власть Позиция 