13.05.2008 03:00Рубрика: Экономика Рисовый картель  Таиланд выступил с инициативой сформировать организацию экспортеров риса по аналогии с ОПЕК Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(653) С этой целью власти Таиланда, являющегося крупнейшим экспортером риса, планируют провести переговоры с представителями Лаоса, Бирмы, Камбоджи и Вьетнама. Поводом к такой инициативе послужил почти трехкратный с начала этого года рост цен на рис. Ситуацию усугубило еще и то, что Индия и Вьетнам ограничили его экспорт.
Тонна риса сейчас стоит более 1 тысячи долларов США по сравнению с 383 долларами в январе этого года. В ООН сложившуюся ситуацию называют "безмолвным цунами".
Представитель таиландского правительства подтвердил, что идея создания картеля обсуждалась 30 апреля премьер-министрами Таиланда и Бирмы. "Мы вынуждены покупать дорогую нефть, цена которой растет, но рис продаем дешево. Это нарушает наш торговый баланс", - заявил правительственный чиновник.
Ведущие экспортеры риса в мире - Таиланд, Вьетнам, КНР, США, Пакистан, Индия и Бирма. В 2000 году они продали на внешних рынках 18 миллионов тонн.
Если азиатским странам удаст-ся создать "рисовый картель" по типу нефтяного - ОПЕК, то они будут контролировать 70 процентов объемов мировой торговли рисом. Со всеми вытекающими из этого последствиями.
Власти Камбоджи ранее уже выразили поддержку этому начинанию. В Лаосе также намерены отнестись к нему со всей серьезностью.
Впрочем, не все страны настроены столь оптимистично по поводу будущего союза. Соседний с Таиландом Вьетнам занимает пока выжидательную позицию.
Таиландская газета процитировала слова вьетнамского чиновника о том, что представители Таиланда должны были приехать во Вьетнам для обсуждения этого вопроса в апреле, но визит не состоялся.
В марте вьетнамское правительство объявило о планах сократить экспорт риса на 22 процента в этом году, добавив при этом, что цель этих действий - не манипулирование ценами, а обеспечение собственных внутренних потребностей. Вьетнам занимает второе место в мире по объему экспорта риса после Таиланда. Аналитики считают, что вьетнамское правительство хочет таким образом стабилизировать цены на этот продукт на внутреннем рынке.
Ранее о сокращении экспорта заявили Индия и Египет.
Самым крупным производителем риса в мире является Китай, однако там почти весь урожай уходит на внутренний рынок. Китайские власти регулируют цену на рис. В пятницу они заявили, что будут платить фермерам больше за рис и пшеницу, чтобы стимулировать их производство и сдержать рост инфляции.
Индия подняла цену на рис, идущий на экспорт, более чем на 50 процентов. За границу теперь идет рис только самого высокого качества, а другие сорта сохраняются для внутреннего потребителя.
Египет сообщил о том, что прекратит экспорт риса на период с апреля по октябрь этого года, чтобы сдержать рост цен на внутреннем рынке.
Филиппины намерены импортировать в этом году 2,2 миллиона тонн риса. Это будет самая крупная закупка риса, которую сделала Манила за последние 10 лет на международном рынке.
Идея создания картеля вызывает сомнения и на Филиппинах. Парламентарии этой страны считают, что таким образом сложится олигополия, которая противоречит интересам человечества.
Не исключено, что создание рисового ОПЕК спровоцирует очередной скачок цен на рис на мировом рынке, в том числе и у нас. В России, по оценкам Института конъюнктуры аграрного рынка, с марта 2007 по март 2008 года цены на рис выросли на 36 процентов. По прогнозам аналитиков рынка, к лету следует ожидать очередного подорожания, которое предположительно составит 13 процентов. Интересно заметить, что подорожание коснулось и риса, производимого в Краснодарском крае, цена на который только в первой декаде апреля выросла на 4,3 процента, при том что данная продукция реализуется только на внутреннем рынке и не поставляется на экспорт. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 