15.07.2008 00:00Рубрика: Экономика Роль личности в возрождении производства  Важна не модернизация сама по себе, а эффективность и конкурентоспособность Текст:   Владимир Гущин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4706) Древнерусский Ярославль в 2010 году встретит свой миллениум. Возглавил оргкомитет по подготовке к празднованию тысячелетия города президент РФ Дмитрий Медведев.
К юбилею в Ярославле сдадут ряд важных объектов, строительство которых финансируется при участии федерального и регионального бюджетов. В их числе перинатальный центр, новый "Юбилейный" мост через Волгу. Будет проведена реставрация памятников архитектуры, реализуется программа по расселению ветхого жилья.
Не остаются в стороне и бизнес-структуры региона. Один из ярких примеров - старейшее промышленное предприятие области завод "Красный маяк". Дойдя к 2000 году до банкротства, он сумел в последующие восемь лет крепко встать на ноги. И, следуя своей стратегии развития, сделал подарок городу: перенес с Волжской набережной в центре Ярославля в пригородную промышленную зону свою производственную площадку. А на прежнем месте вырос современный культурно-коммерческий центр.
Об опыте преобразований на предприятии и перспективах российского машиностроения корреспондент "РГ" беседует с генеральным директором ярославского завода "Красный маяк" Константином Сониным.
Российская газета: В 2000 году вы были президентом банка. И вдруг - выход из банковского бизнеса, вы становитесь руководителем не самого благополучного на тот момент предприятия. Почему?
Константин Сонин: Наверное, понятно, как я оказался в банковском бизнесе. Многие мои однокашники по физтеху вынуждены были оставить науку, в которой на тот момент не было ни денег, ни перспектив. А переход из финансовой сферы в производство был вызван двумя причинами. Хотелось спасти гибнущий завод "Красный маяк", акционером которого я к тому времени являлся. А еще за годы работы в банковском секторе сформировалось внутреннее желание быть ближе к реальной экономике - сектору, который превращает нечто материальное в такой же материальный, но более совершенный продукт.
РГ: И где же сложнее работать - в банке или в производстве?
Сонин: Легко нигде не бывает. Но явные плюсы от смены сферы деятельности я чувствую, когда слышу про финансовые кризисы. В банке возникающий финансовый кризис тут же становился головной болью сегодняшнего дня. Для промышленного предприятия это головная боль завтрашнего дня. Меньше стало "сердечных приступов" по поводу финансовых катаклизмов.
Вообще в банке, наверное, более жесткий ритм. Завод тоже должен работать как часы, но время положительного развития и время деградации предприятия более длительны. Банк может очень быстро расти, но и лопнуть буквально в один день. Неверное решение чревато огромными проблемами. На заводе все "медленнее", всегда есть возможность что-то подправить, скорректировать ситуацию.
РГ: Какие меры вам в первую очередь пришлось предпринимать, возглавив предприятие?
Сонин: Завод оказался должен всем подряд - от бюджета до важнейших поставщиков. У работников была очень низкая зарплата и полная неопределенность с будущим. Один из конкурентов тогда сказал мне, что, по их оценке, заводу оставалось жить максимум полгода.
Год ушел на то, чтобы "отделить зерна от плевел". Вначале мы просто остановили все платежи до выяснения реальной ситуации с соответствующими поставками и долгами (в "наследство" нам остались полукриминальные вопросы - проблемные банки, сомнительные долги, огромное количество выпущенных ранее векселей, хаос в учете). Потом по собственной инициативе мы ввели процедуру банкротства.
К маю 2001 года через мировое соглашение "Красный маяк" вышел из банкротства, затем это было подкреплено постановлением поддержавшего нас правительства, закрепившим схему реструктуризации долгов.
Позже появились планы по модернизации производства, по работе с клиентами и конкурентами, мы начали формировать дилерскую сеть в других регионах, активно расширять модельный ряд, появились и росли новые управленцы и специалисты.
В 2002 году начали заниматься проектом по переводу производства из центра Ярославля в промышленную зону на окраине. Прежние площади не позволяли нам развиться, модернизацию завода сдерживал во многом именно этот момент.
РГ: В успешный перенос предприятия многие не верили?
Сонин: Да, подобных примеров в Ярославле не было. И период 2003-2005 годов стал для нас очень сложным и ответственным - мы приобрели новую площадку на другом берегу Волги, готовили ее, перевозили тысячи тонн оборудования, перемещали сотни рабочих мест. В год переезда "Красный маяк" не только не остановил отгрузку продукции клиентам, но и увеличил объемы производства более чем на 30 процентов. Только наличие замечательных людей, которыми богат "Красный маяк", позволило нам реализовать этот проект в короткие сроки и весьма эффективно.
РГ: Что он дал предприятию?
Сонин: Новые производственные площади стали прекрасной базой для развития, свободной от многих устаревших технологических решений. А при правильной модернизации и грамотном формировании модельного ряда "Красный маяк" будет оставаться конкурентоспособным многие годы.
Что касается прежней площадки на набережной Волги в центре Ярославля, то она преобразована в культурно-коммерческий центр - нашими арендаторами стали "Билайн", дилеры "Тойоты", "Вольво" и "Ленд Ровера", множество коммерческих структур, здесь работают ресторанный комплекс и современная автостоянка, которых так не хватает в Ярославле. Для завода это еще один источник дохода, а горожанам такое превращение явно пошло на пользу - и с экологической, и с инфраструктурной точки зрения.
РГ: Насколько сильно изменилась за время вашей работы структура управления предприятием?
Сонин: В первый год были введены должности исполнительного директора, директоров по направлениям, перестроена система отделов и цехов... А вообще это постоянный процесс совершенствования. Например, перестройка производства при переезде тоже заметно отразилась на структуре управления. К тому же за 8 лет мы многие элементы производства передали на аутсорсинг. Завод оставляет за собой высокотехнологичные этапы - те процессы, которые содержат наши ноу-хау и где создается высокая добавочная стоимость. 
РГ: Как далеко вы продвинулись в плане модернизации производства?
Сонин: Мы ее уже завершили процентов на 90. А вообще я не считаю модернизацию самоцелью. Представители завода побывали и на европейских предприятиях, и на китайских, которые очень успешно конкурируют и с Европой, и с Америкой. Наблюдается смешение эпох: в Китае оборудование XVIII века (какие-нибудь меха и горны) соседствует со станками ЧПУ XXI века. Важна не модернизация сама по себе, а эффективность и конкурентоспособность производства. К тому же обновление оборудования и технологий приходится увязывать с наличием высококвалифицированных кадров и их стоимостью.
РГ: Насколько изменился ассортимент выпускаемой вами продукции?
Сонин: С советских времен он вырос в разы. Это требование рынка. По ассортименту мы уже приближаемся к европейским производителям. Конечно, для наших "технарей" это постоянная головная боль: чем шире модельный ряд, тем сложнее организовывать производство. Но на "Красном маяке" у всех выработалось четкое понимание того, что производство обслуживает клиентов: мы не можем диктовать им свои условия, а должны принимать их требования - так что порой "стонем и страдаем", но работаем на результат, нужный заказчику.
РГ: Состав покупателей остается традиционным?
Сонин: Он тоже постепенно менялся. Мы разделили процессы производства и продаж, стали больше работать через дилеров, создали торговый дом, который, принадлежа "Красному маяку", имеет возможность поставлять клиентам необходимые комплектующие и сопутствующие товары других производителей. Основной наш рынок - это строители, металлурги, но с появлением новых типов вибраторов появляются и новые потребители: нефтяники, пищевики...
Меняется и география продаж. Около 20 процентов продукции мы экспортируем. В первую очередь это бывшие союзные республики - Украина, Белоруссия, Казахстан, Прибалтика и т.д. Но теперь у нас есть хорошие партнеры в Германии, существуют договорные условия по работе в целом регионе Евросоюза, и объемы продаж там растут. Мы постоянно ищем новые рынки и не упускаем возможности вернуться на ранее существовавшие. Так, в прошлом году продукция завода была представлена в Индии, Иране, Вьетнаме. Есть планы по созданию производства в Юго-Восточной Азии - так мы сможем удешевить наши наиболее простые и недорогие изделия, сохранив в Ярославле центр управления и координации, а также НИОКР. Кстати, даже в советские времена такого полноценного подразделения на предприятии не было, всем занималось профильное министерство в Москве. А теперь у нас есть собственный инженерный центр.
РГ: Как ваши стратегические планы соотносятся с "китайской угрозой", о которой сейчас много говорят?
Сонин: В России мы остаемся крупнейшим производителем всех видов промышленных вибраторов. В отдельных сегментах этого рынка есть и другие сильные игроки. Если говорить о зарубежных производителях, то в дорогом сегменте это Германия, Италия и Япония. В дешевом - Китай. Они сюда идут, и никуда мы от этого не денемся. К сожалению, этот процесс слабо регулируется государством.
Помните, как в начале 90-х через челночный бизнес была подорвана экономика регионов, специализировавшихся на легкой промышленности? Проще было бы границу контролировать, взимать налоги и пошлины, чем дотировать целые регионы... Подобный риск есть и в машиностроении. Сейчас появляются крупные оптовые поставщики китайских изделий - они позиционируют себя как производители, хотя в лучшем случае это всего лишь сборка, а чаще - просто наклеивание этикеток.
К сожалению, в нашей стране все статьи затрат, которые формируют себестоимость изделия, превышают китайские - это зарплата, налоги, стоимость материалов, накладные и прочие расходы. Плохо и то, что в России 20 лет не занимались НИОКРом, который когда-то был нашим коньком. В итоге барьером для китайцев остаются лишь расстояния и пошлины на продукцию, которая пересекает границу легально.
Пока нам удается удерживать свои позиции и развиваться. Для этого нам нужны "не великие потрясения", а годы спокойного развития. В таких условиях за 3-5-7 лет "Красный маяк" способен стать полноценным игроком мирового уровня в своем сегменте рынка. К этому мы и идем.
Комментарии
А.А. Кокошин, депутат Государственной Думы, заместитель председателя фракции "Единая Россия", первый заместитель председателя Комитета ГД по науке и наукоемким технологиям:
- Ярославский завод "Красный маяк", являясь сравнительно небольшим предприятием, продемонстрировал в последние несколько лет способность модернизировать свое производство, обновлять производимую продукцию, проводить собственные исследования и разработки, направленные на повышение качества продукции, искать и находить партнеров не только в нашей стране, но и за рубежом - как в ближнем, так и в дальнем зарубежье.
Опыт этого предприятия в модернизации производства, особенно в резком снижении затрат на энергетику, в подготовке и переподготовке кадров, в использовании ряда новых технологий заслуживает самого пристального внимания. Особенно интересно и ценно то, что на этом предприятии за счет изменения его дислокации в разы снижены расходы на энергообеспечение, что становится все более острой проблемой для повышения конкурентоспособности российских производителей в условиях роста цен и на электроэнергию, тепло и ускоряющегося роста цены на природный газ в России.
П.А. Созинов, первый заместитель генерального конструктора-заместитель генерального директора ОАО "Концерн ПВО "Алмаз-Антей" по НТР:
- ОАО "Ярославский завод "Красный маяк" является исполнителем работ, выполняемых в рамках Государственного оборонного заказа. Завод производит оборудование специального назначения для систем противовоздушной и противоракетной обороны, комплексов космических войск и ракетных войск стратегического назначения. Под руководством и при непосредственном участии генерального директора завод обеспечивает поставки спецтехники в установленные сроки и с требуемым качеством. Ряд изделий, выпускаемых заводом, не имеет аналогов в России.
Справка "РГ" о предприятии
Ярославскому заводу "Красный маяк" 222 года. До 1930-х годов профиль предприятия менялся. С началом индустриализации страны "Красный маяк" стал основным изготовителем электромеханических вибраторов в СССР. С тех пор продукция завода широко используется в промышленном, гражданском, дорожном, энергетическом строительстве, а также в машиностроении, металлургии, литейном производстве и других отраслях. "Красный маяк" - дипломант конкурса "100 лучших товаров России", признан лучшим предприятием Ярославля в номинации "Компания-лидер".
 Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль 