24.10.2008 09:41Рубрика: В мире  США ввели санкции в отношении российской компании "Рособоронэкспорт"  Госдепартамент США принял решение о введении экономических санкций в отношении российской компании "Рособоронэкспорт" и всех ее дочерних фирм сроком на два года.
Правительство США опубликовало в четверг в государственном "Федеральном регистре" официальное сообщение о том, что санкции в отношении "Рособоронэкспорта", а также в отношении еще 12 фирм и организаций из Венесуэлы, Сирии, Ирана, Китая, КНДР, Южной Кореи, Судана и ОАЭ введены в соответствии с существующим в США законом под названием "Акт о нераспространении в Иран, Северную Корею и Сирию".
"Правительство США установило 12 августа 2008, что предусмотренные в третьем разделе Акта меры должны быть распространены на следующих зарубежных (юридических) лиц", - говорится в документе, в котором затем перечисляются 13 таких лиц, включая "Рособоронэкспорт и любого его преемника, подразделения или дочерней структуры".
Перечисленные в сообщении организации обвиняются, в частности, в том, что они "были вовлечены в деятельность" по поставкам в Иран, Сирию или Северную Корею "оборудования и технологий, контролируемых в соответствии с международными списками контроля..., или имевших потенциал по внесению вклада в разработку оружия массового уничтожения (ОМУ) или систем крылатых или баллистических ракет".
 
В сообщении говорится, что решение о введении санкций вступило в силу 23 октября. В мире США Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Санкции и антисанкции 