14.10.2008 04:18Рубрика: Экономика Привкус Китая  Более 4000 килограммов сухого молока, печенья и конфет сняты с реализации Текст:   Илья Изотов (Челябинская область)  Российская газета - Южный Урал № 0(4771) После лабораторных исследований снятые с продажи пищевые продукты будут возвращены китайским поставщикам.
Как уже рассказывала "РГ" ("Что в сухом остатке" от 10 октября), на Южном Урале началась внеплановая проверка торговых предприятий, которые, предположительно, могут продавать продукты с содержанием сухого китайского молока. Как сообщили вчера в региональном управлении Роспотребнадзора, уже обследованы 118 предприятий общественного питания: пищевые предприятия, магазины, школьные столовые и кафе. В 13 из них найдены конфеты, печенье, зефир, кексы, мармелад производства КНР. Реализация 42 партий кондитерских изделий общим весом 453,2 килограмма остановлена.
Кроме того, в предприятиях торговли обнаружены девять партий (3630 килограммов) белкового заменителя сухого молока "Sunny Milky" и "Золотая долина", произведенные в Китае. Эти продукты также сняты с прилавков.
Как сообщила пресс-секретарь управления Роспотребнадзора Светлана Ожеред, сейчас готовятся документы для направления проб продуктов в Екатеринбург, где находится региональный Центр гигиены и эпидемиологии. Тем временем проверки в магазинах и на оптовых складах продолжаются. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Меламиновый скандал  