22.07.2008 02:45Рубрика: Происшествия Набираем баллы  Сильных землетрясений пока не зафиксировано, но приморцы должны быть готовы к любым неожиданностям Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4711) Три глубинных землетрясения произошли в Приморье с начала лета.
Все началось с подземных толчков магнитудой 4,9 балла по шкале Рихтера в районе Находки. Как рассказали корреспонденту "РГ" в геофизической службе Дальневосточного отделения Российской академии наук, тектоническая деятельность отмечалась на глубине 440 километров. Эпицентр подземного удара располагался в 60 километрах северо-восточнее Находки. Следующий подземный толчок был зарегистрирован в 60 километрах южнее Владивостока, на акватории залива Петра Великого. Последние колебания магнитудой 5,9 балла зарегистрировала сейсмостанция "Южно-Сахалинск". Эпицентр колебаний находился в Японском море, примерно в 20 милях от поселка Терней на севере Приморья, очаг - на глубине 320 километров под морским дном. В главном управлении МЧС по Приморскому краю успокоили, что на поверхности землетрясение не ощущалось, угрозы цунами не было.
Глубинные толчки
Приморский край находится в сейсмически опасной зоне. За все годы наблюдений сила землетрясений достигала семи баллов при частоте повторяемости один раз в 50 лет.
По сведениям геолога Александра Олейникова, который много лет занимается исследованием землетрясений в Приморье, с 1870 года, когда начали вести наблюдения, в крае произошло более тысячи землетрясений.
- И в последние годы мировые сейсмологические станции фиксируют у нас значительные, ощутимые толчки, - рассказал "РГ" Александр Васильевич. - О некоторых землетрясениях в крае регулярно сообщают сахалинские сейсмостанции, но сколько их происходит, точно неизвестно. В Приморье своих станций нет, и информация о мелких колебаниях земной коры "оседает" на Сахалине, где ведут постоянные наблюдения.
Для наблюдения за ситуацией достаточно установить хотя бы четыре сейсмостанции
На протяжении многих лет в крае фиксируют два вида землетрясений: глубинные, их еще называют глубококоровыми, и коровые - мелкофокусные. Очаг первых может располагаться на глубине более 600 километров. Подобные толчки как-то фиксировали в районе Ханки. На поверхности, как правило, они отдаются очень слабыми колебаниями, но бывает, что ощущаются довольно явно.
- То, что подобные колебания под континентальной корой происходят у нас, позволяет назвать Приморье в своем роде уникальным районом, - продолжает Александр Олейников. - Во всем мире глубококоровые землетрясения происходят на островах, к примеру, в Японии или на Курилах, и только у нас - на обширной материковой территории. К счастью, такие толчки люди, как правило, не ощущают.
Более серьезными считаются коровые, мелкофокусные землетрясения с глубиной до 10-20 километров. В последние годы они поднимаются все выше к поверхности земли, доходя всего до пяти километров. Подобное четырехбальное землетрясение случилось у нас в 1983 году в горах, в районе реки Малиновки. И с тех пор более мощных тектонических толчков в крае не регистрировали.
Спасает море
Много слабых землетрясений фиксируют в западном Приморье. В восточной части края нет сейсмологической станции, поэтому нет и сведений о сейсмической ситуации там.
Мелкие колебания почти незаметны в горах или на незаселенных равнинах, но в обжитых районах ощущаются довольно сильно. Так, при землетрясении в Партизанске в 1962 году с магнитудой 2,7 балла в городе падали трубы, разваливались печи, потрескалась штукатурка, вылетели окна. А в середине 90-х годов прошлого века в Лучегорске, на угольном разрезе, во время небольшого землетрясения засыпало место выемки угля. Порода, которую хранили отдельно, после катаклизма сползла обратно.
Но это единичные случаи. По мнению ученых, сейчас на территории края наблюдается фаза вялой тектонической активности. Геодинамическая история показывает, что землетрясения повторяются там, где были раньше. И если сильные подземные колебания и начнутся вновь, то, по расчетам, будут происходить в горах, не угрожая людям.
Не стоит пока волноваться и по поводу нашего соседства с Китаем, где недавно произошло сильное землетрясение. В Поднебесной трясет центральную часть страны, к нашей территории опасные земные пласты не подходят.
Оказывается, в плане сейсмической активности Приморье находиться практически в равном положении с Кореей, соседним Хабаровским краем и Амурской областью. Сильных землетрясений у нас никогда не происходило, но умеренные бывали. На относительно близкие Японию, Курилы и Камчатку, где постоянно ждут подземных толчков, ориентироваться нам тоже не стоит. За счет моря, разделяющего нас, в Приморье сейсмическая опасность на порядок ниже.
Угадать не получится
Печально то, что постоянное наблюдение за состоянием земной коры в Приморье никто не ведет, а значит, и фиксировать мелкие землетрясения некому. Из тех сведений, что поступают от соседей, полной картины о ситуации не составишь. И это при том, что в крае существует несколько очагов сейсмической активности. А изучать их необходимо, чтобы понять, как поведут себя в очередной раз довольно частые у нас глубинные землетрясения.
- Толчок, затем судорога по земной коре - вот схема действия глубококоровых землетрясений в Приморье. В мире таким образом часто происходят мелкофокусные землетрясения, - объясняет Александр Олейников. - Но после судорог у нас наступает тишина, и непонятно, то ли это затишье перед бурей, то ли глубинные толчки, снимающие напряжение в земной коре.
Для наблюдения за ситуацией достаточно установить хотя бы четыре сейсмостанции. Стоимость каждой 4-5 тысяч долларов. Раньше такие станции уже работали в крае, но при губернаторе Наздратенко уничтожили последнюю: не нашлось денег на ее содержание и зарплату сотрудникам.
В администрации края как-то озаботились проблемой восстановления сейсмостанций, но разговорами все и кончилось. А вот у наших соседей в Хабаровске средства нашлись, за четыре года работы удалось собрать и опубликовать довольно обширный материал, на который подчас приходится опираться нашим ученым в своих исследованиях.
 
Кстати

Как сообщила заместитель начальника Гидрометеорологического центра Приморского края Татьяна Щербинина, сейчас вводится в действие федеральная целевая программа "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в России до 2010 года". Ее цель - модернизировать службу предупреждения цунами и сократить время оповещения населения до одной минуты. Предполагается модернизация четырех морских гидрологических станций Приморского края, расположенных в поселках Преображение, Рудная Пристань, Сосуново и Золотой.
 Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 