12.09.2008 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4750) 12.09.2008
ВОЗВРАЩЕНИЕ ***СТС 23.25
Комедия-триллер Педро Альмодовара, его возвращение в места юности, деревню Ла-Манча. Участвуют вулканическая Раймунда (Пенелопа Крус), ее родители, сгоревшие в постели, так и не узнав о пожаре, подпольная парикмахерская, труп мужа в холодильнике и призрак мамы-хиппи в багажнике. В роли призрака мамы невероятна Кармен Маура. Весь ансамбль первоклассных актрис гуртом получил в Канне премию за лучшую женскую роль. Испания, 2006.
ЖИЗНЬ В РОЗОВОМ ЦВЕТЕ ***ТВЦ 0.15
Драма о судьбе Эдит Пиаф. Режиссер Оливье Даан: "Мне хотелось снять то, что я называю интимным портретом художника. Пиаф - идеальный пример артиста, неспособного разделить свое искусство и жизнь, - это для нее одно целое". Роль Пиаф самоотверженно, с полной самоотдачей играет Марион Котийяр. В саундтреке использованы записи Пиаф. Франция - Великобритания - Чехия, 2007.
13.09.2008
СЧАСТЛИВОЕ ЧИСЛО СЛЕВИНА ***ТВ-3 21.00
Триллер. Парень попадает в сети двух кланов, которые принимают его за кого-то другого. В этой роли - Джош Хартнетт из "Факультета". Больше ничего не скажу: испорчу удовольствие от того, как сцепляются разбрызганные по фильму осколки событий, происшедших то в прошлом, то в будущем, как меняется герой-хамелеон и как оживают мертвые. Хороши Брюс Уиллис, Бен Кингсли, Морган Фриман, изыскан стиль. И упоителен сам этот ребус: не то время, не то место, не тот номер, не тот парень... Режиссер - Пол МакГиган. США, 2006.
ПОСЕЙДОН **НТВ 22.40
Ремейк фильма-катастрофы 1972 года - авария 13-палубного круизного лайнера, который в разгар новогоднего бала перевернулся под напором цунами. Сюжет - попытки группы смельчаков выбраться наверх, к днищу, где им, возможно, удастся выйти на волю. Режиссер - Вольфганг Петерсен ("Лодка", "Идеальный шторм"). США, 2006.
ЗАТОIЧИ ***СТС 22.45
Единственный у Такеси Китано "исторический триллер", переходящий в мюзикл. В роли слепца-массажиста - сам Китано. Это сгорбленный старец с платиновой головой и зажмуренными глазами. Но тронь его - и кровь хлещет из безумца фонтаном. Затоiчи - герой японского фольклора, персонаж сериалов, японский Иван-дурак. Он неостановим, как Терминатор, и справедлив, как "Великолепная семерка". В деле участвуют телохранитель Хаттори и две гейши, одна из которых - парень дерзкий и опасный. Япония, 2003.
14.09.2008
АИДА ***КУЛЬТУРА 18.05
Великолепный спектакль миланского Ла Скала - опера Верди в постановке Франко Дзеффирелли, за пультом Рикардо Шайи, хореография Владимира Васильева. Поют Виолетта Урмана (Аида), Роберто Аланья (Радамес), Ильдико Комлози (Амнерис). Впечатление незабываемое - настоятельно рекомендую даже тем, кто к опере равнодушен. 2006.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 