31.10.2008 03:10Рубрика: В мире "Гриб" от Пентагона  Глава минобороны США требует возобновить ядерные испытания Текст:   Василий Галкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4785) Америка должна возобновить испытания ядерного оружия. С таким заявлением накануне президентских выборов выступил глава Пентагона Роберт Гейтс.
По его словам, без новых ядерных взрывов обороноспособность США уже подвергается серьезной угрозе. Главная проблема - моральное старение существующих ядерных арсеналов.
В США не велись разработки нового ядерного оружия с 80-х годов прошлого века. Его производство было остановлено. За последние двадцать лет из Управления национальной ядерной безопасности уволилось около четверти сотрудников, а многие из тех, кто остался, - уже ветераны. Возраст половины ученых, работающих в ядерных лабораториях, превышает 50 лет, а те, кто моложе, никогда не занимались разработкой ядерных вооружений.
"В какой-то момент станет невозможным продлевать жизнеспособность нашего потенциала", - утверждал глава оборонного ведомства США, выступая с программной речью в Фонде Карнеги в Вашингтоне.
В 1996 году был заключен и открыт для подписания Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), запрещающий любые испытательные ядерные взрывы. На сегодня под этим документом стоят подписи 179 глав государств. Однако для вступления ДВЗЯИ в силу необходимо, чтобы его ратифицировали 44 страны, обладающие ядерным потенциалом. Из них это сделали 35 государств, в том числе Россия. Из государств, входящих в "список 44", договор еще не ратифицировали Китай, США, Египет, Израиль, Индонезия, Индия, Иран, Пакистан и КНДР. При этом Индия, Пакистан и КНДР даже не подписали этот документ.
В принципе современные технологии и накопленный опыт позволяют разработчикам ядерного оружия ограничиться компьютерным и лабораторным моделированием. Однако реальные взрывы все же необходимы. К тому же необходимо учитывать и финансовый аспект этой проблемы. Ядерный потенциал стареет не только морально, но и физически: обслуживание ядерного оружия обходится с каждым годом все дороже.
"Мы не можем обеспечивать надежное сдерживание и сокращать количество оружия или его модернизацию без испытаний", - пояснил Гейтс.
По мнению министра обороны США, "следует предпринять шаги, чтобы трансформировать стареющий и слишком большой, и слишком дорогой ядерный оружейный комплекс времен "холодной войны" в более маленький и менее дорогостоящий". Для решения этих задач власти США намерены создать специальную рабочую группу под руководством бывшего министра обороны и министра энергетики США Джеймса Шлезингера, которая и займется разработкой мер по руководству и наблюдению за ядерными предприятиями.
Кстати, первое ядерное испытание было проведено США в июле 1945 года в штате Нью-Мексико, заряд был приблизительно эквивалентен 20 килотоннам. США, по официальным данным, провели 1054 испытания (из них 331 наземное), в основном на полигоне в штате Невада и на Pacific Proving Grounds на Маршалловых островах. В мире США Ядерная безопасность  