04.06.2008 04:10Рубрика: Общество Вирус приблизился к границе  На востоке страны готовятся к приходу опасной инфекции Текст:   Алексей Бондарев (Красноярск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4676) Вслед за землетрясением на Китай обрушилась другая напасть- болезнь HFMD*, вызванная кишечным энтеровирусом. Она охватила полстраны.
На пресс-конференции, отвечая на вопрос о том, может ли эпидемия распространиться на граничащие с Китаем районы России, представитель МИДа КНР Чин Кан сказал, что китайское правительство приложит все возможные усилия для того, чтобы этого не произошло и что если российская сторона потребует, они готовы предоставлять подробные отчеты о ситуации с эпидемией.
Однако опасность может прийти со стороны соседней Монголии, до которой заболевание из Китая уже добралось. Монгольское консульство оповестило правительство Тувы о тысяче заболевших.
Почти треть из них - дети. Активные торговые контакты между республиками делают возможность проникновения вируса на территорию РФ весьма вероятной.
Поэтому уже несколько дней в Туве идет усиленная работа по профилактике эпидемии. Началась работа по формированию запаса необходимых дезинфицирующих и лекарственных средств. Среди населения - особенно приграничных территорий - распространяются памятки о том, как максимально обезопасить себя от заболевания. Ведется еженедельный мониторинг сточных вод. При наличии любых отклонений от нормативов контроль станет уже ежедневным.
- Сейчас необходимо усилить работу с администрациями приграничных кожуунов и контроль за лагерями отдыха и детскими садами, - говорит вице-премьер РТ Анатолий Дамба-Хуурак. - Ведь взрослые преимущественно являются переносчиками инфекции, а болеют - дети.
- Мы надеемся на лучшее, но опасность действительно высокая, - заявили "РГ" в республиканском Центре медицинской профилактики. - Ведь это кишечная инфекция, ее подхватить можно очень просто, например, банально забыв вымыть руки. А мы с Монголией соседи, люди постоянно ездят туда и обратно. На границе регулярно проводятся ярмарки: последняя состоялась буквально на днях. Власти предупреждали население о том, что лучше воздержаться от ее посещения. Однако вряд ли к совету прислушалось большинство.
Между тем в КНР, по данным на 14 мая, было зарегистрировано почти 30 тысяч больных, 93 процента из них - дети до четырех лет.

Справка "РГ"
*HFMD - синдром "рука, нога, рот" (Hand-Foot-and-Mouth Disease или HFMD) - болезнь, вызванная энтеровирусом 71. Это название болезнь получила из-за своих внешних проявлений - при ней внутренние поверхности щек, губы, язык, горло, а также ладони, пальцы и ступни покрываются небольшими волдырями, у зараженных людей также возникают симптомы менингита.
 Общество Здоровье Землетрясения в Китае Эпидемии 