09.12.2008 09:02Рубрика: В мире  Пекин обнародовал проект документа по ядерной проблеме КНДР  Китайская делегация распространила среди других участников шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР проект основного итогового документа. 
Делегации двух Корей, США, Китая, России и Японии собрались накануне в понедельник в Пекине на очередной раунд шестисторонних переговоров, призванных решить ядерную проблему Корейского полуострова. Они рассмотрят проект и представят делегации КНР, которая является хозяйкой на переговорах, свои поправки и замечания. Содержание документа пока не разглашается. 
Это проект документа, определяющего процедуру и механизм проверки достоверности обнародованных ранее Пхеньяном своих ядерных программ.  
Российскую делегацию в Пекине возглавляет заместитель министра иностранных дел Алексей Бородавкин.
В преддверии нынешней встречи главы делегаций КНДР и США несколько дней встречались в Сингапуре в попытках согласовать суть такого документа, но договориться не удалось.
ИТАР-ТАСС
  В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 