28.10.2008 18:24Рубрика: Власть  Москва и Пекин договорились о сотрудничестве в нефтяной сфере  Премьер-министры РФ и КНР поручили правительствам обеих стран подготовить и принять Программу сотрудничества в области космоса на 2010 и последующие годы. Об этом говорится в подписанном премьер-министром Владимиром Путиным и премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао совместном коммюнике по итогам регулярной встречи.
В документе подчеркивается, что стороны договорились "углублять российско-китайское долгосрочное сотрудничество в области космоса и обеспечить своевременную реализацию соответствующей программы на 2007-2009 годы".
Кроме того, Россия и Китай договорились начать реализацию совместных проектов с наибольшим инновационным потенциалом и коммерческими перспективами с учетом приоритетных направлений развития науки и технологии. В частности, такое сотрудничество будет продвигаться в сферах нанотехнологий, энергетики, энергосбережения, экологии и рационального природопользования.
В документе также отмечается, что стороны намерены углублять приграничное сотрудничество, в том числе в деле инфраструктурного обустройства погранпереходов.
Россия и Китай подписали также меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в нефтяной сфере, в соответствии с которым учреждается двусторонняя рабочая группа, которую возглавят министр энергетики РФ и руководитель государственного энергетического управления КНР.
Соглашение о принципах строительства и эксплуатации нефтепровода "Сковородино - граница с КНР" было подписано сегодня между Китайской национальной нефтегазовой корпорацией и ОАО "Транснефть". Этот участок является ответвлением нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан.
"Росатом" и Китайская Госкорпорация ядерной промышленности подписали меморандум о сотрудничестве в сооружении в Китае двух блоков проекта расширения Тяньваньской АЭС и демонстрационного реактора на быстрых нейтронах коммерческого назначения.
Соглашение между госкорпорацией "Российская корпорация нанотехнологий" и Миннауки и техники КНР подписали документ о создании Союза стратегического сотрудничества по нанотехнологиям. 
 
Подписан также потокол о намерениях между ОАО "Вертолеты России" и китайской компанией по экспорту и импорту авиационных технологий о поставке в Китай гражданских вертолетов.
"Газпромбанк" и Экспортно-Импортный банк Китая подписали базовое кредитное соглашение.
ИТАР-ТАСС
  Власть Работа власти Внешняя политика 