11.04.2008 02:00Рубрика: Общество Взгляд из Харбина  Российские офтальмологи передают опыт китайским коллегам  Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты", Почетный член Российско-китайского комитета Дружбы мира и развития)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4636) О мировом лидерстве российских офтальмологов в развитии высокотехнологичной медицины в Китае знают не понаслышке. Вот уже пять лет Межотраслевой научно-технический комплекс "Микрохирургия глаза" имени академика Федорова плодотворно сотрудничает с Народной больницей в городе нефтяников Дацине и харбинским медицинским университетом.
Достаточно привести такой примечательный факт. Именно российские офтальмологи удостоились чести положить практическое начало Году России в Китае. В марте 2006 года мне довелось быть в Пекине, когда президент Путин объявил Год России открытым. Однако еще за месяц до этого в Харбине прошла научно-практическая конференция с участием офтальмологов двух стран, послужившая стартом многопрофильной программы Года.
Вот уже пять лет в Народной больнице Дацина, которая считается одним из наиболее хорошо оснащенных лечебных учреждений Китая и служит клинической базой медицинского университета Харбина, посменно трудятся бригады хирургов и медсестер из глазного центра Федорова. За это время они вместе с китайскими коллегами проконсультировали и пролечили свыше 88 тысяч пациентов (из них 23 тысячи детей). Ими выполнено более 12 тысяч высокотехнологичных операций больным с тяжелой патологией органа зрения.
Авторитет работающих в Дацине российских офтальмологов виден в том, что их пациентами становятся не только жители города и труженики окрестных неф-теперерабатывающих предприятий. (А ведь именно Дацин станет конечным пунктом китайского ответвления российского нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан.) К российским офтальмологам в народную больницу Дацина приезжают и пациенты из многих провинций Китая.
Пятилетие успешного взаимодействия с КНР руководители глазного центра Федорова отмечают новой программой международных связей на этом направлении. Они скоро объявят о дальнейших совместных шагах в области медицины высоких технологий, повышении квалификации врачей, в проведении уникальных научных исследований. В частности планируются контакты с госпиталем "Дружба" в Пекине, а также Народной больницей имени китайско-российской дружбы в Чунцине.
В том, что честь начать практическое осуществление Года России в Китае досталась именно воспитанникам Святослава Федорова, есть историческая закономерность. Основатель МНТК "Микрохирургия глаза" был большим почитателем Дэн Сяопина. Не случайно портрет патриарха китайских реформ украшает кабинет Федорова, ныне превращенный в музей. А главная улица подмосковного поселка офтальмологов в Славино-Протасово носит имя Дэн Сяопина.
Как подчеркивает нынешний генеральный директор МНТК "Микрохирургия глаза" Христо Тахчиди, Святослав Федоров был первопроходцем технологической революции в офтальмологии. Теперь российские врачи передают китайским коллегам наш опыт диагностики и лечения, чтобы сделать общедоступными услуги высокотехнологичной медицины.
Ну а проблема сохранять до преклонного возраста хорошее зрение стоит в Поднебесной острее, чем в какой-либо другой стране. Ведь чтобы стать грамотным, китаец должен выучить не три десятка букв, а три тысячи сложных знаков. По себе знаю, что это требует от глаз несравненно большего напряжения, чем алфавитное письмо. Так что спрос на российских офтальмологов у китайских пациентов будет лишь расти. Общество Здоровье 