26.01.2008 04:00Рубрика: Экономика "Приманка" для резидентов  В этом году в России заработают еще три особые экономические зоны Текст:   Юрий Гаврилов,  Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4573) Вчера в Липецкой области открыли особую экономическую зону (ОЭЗ) промышленно-производственного типа.
По мнению первого вице-премьера Сергея Иванова, сделан важный конкретный шаг в развитии высокотехнологичной интеллектуальной экономики. И добавил, что это направление позволит нашей стране к 2020 году войти в пятерку ведущих экономик мира.
Напомним, что Липецкая ОЭЗ - вторая в России зона промышленного типа, которая уже начала работать. Первую в ноябре 2007-го открыли в Татарстане. Но уже в этом году, заявила вчера Набиуллина, начнут действовать еще две технико-внедренческие зоны - в Дубне и Томске. Разворачивается активная работа в семи туристско-рекреационных ОЭЗ. Причем в Алтайском крае такая зона тоже откроется в 2008 году. Кроме того, 1 февраля минэкономразвития даст старт конкурсу по сбору проектов для создания портовых ОЭЗ.
"У нас получается целая линейка особых экономических зон", - считает Набиуллина. Со временем, добавляет министр, они могут превратиться в центры по развитию конкурентоспособности и диверсификации российской экономики. "Мы часто говорим о необходимости "слезть с нефтяной иглы". Опыт ОЭЗ показывает, что мы переходим от слов к делу", - поддержал ее Сергей Иванов.
Создание особых экономических зон помогает решить не только экономические, но и социальные проблемы в регионах: появляются новые рабочие места, люди получают хорошую зарплату. В этом первый вице-премьер и глава минэкономразвития убедились во время экскурсии по заводу, построенному в липецкой ОЭЗ итальянским инвестором. Предприятие будет выпускать оборудование для холодильников. Вице-президент Ассоциации итальянских предпринимателей в России Витторио Торрембини пояснил, что рабочие завода прошли специальную учебу и стажировку за границей.
До недавнего времени в Липецкой ОЭЗ работали пять компаний, две из которых уже наладили производство. Но вчера сертификаты о присвоении резидентского статуса получили еще четыре фирмы. По прогнозам руководителя Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами Михаила Мишустина, к 2010 году объем частных вложений по этим проектам составит 12 миллиардов рублей, а сумма налоговых поступлений - три миллиарда рублей. К тому же, до конца этого года, рассчитывает Мишустин, в Липецкую зону придут еще восемь новых компаний.
По словам Сергея Иванова, в Липецкой зоне складываются сразу два промышленных кластера: по производству стройматериалов и бытовой техники. А в перспективе, не исключает первый вице-премьер, в Липецк вложат деньги и машиностроители. Причем уже сейчас из десяти липецких резидентов три компании имеют иностранную прописку.
"Мы наглядно показали, что можем хорошо и быстро строить, управлять зонами, - объяснил такой успех Иванов. - Ведь если бы не были созданы привлекательные условия, то инвесторы могли бы уйти в другие страны, например, в Индию или Китай".
Хорошие навыки в строительстве и управлении российские чиновники и сопровождавшие их послы Италии и Бельгии могли оценить, посетив административно-деловой центр особой экономической зоны. Там услуги государственных органов - налоговой, миграционной, таможенной служб и других - резиденты получают в удобном режиме "одного окна".
В идеале этот принцип подошел бы к любому экономическому проекту. Но вчера Иванов честно признался, что правительство пока не ставит амбициозной задачи: обеспечить его внедрение по всей России. Вести столь масштабную борьбу с бюрократией мы, похоже, еще не готовы. Для начала внедрить "единое окно" хотят во всех особых экономических зонах. Там, где они открыты, по словам первого вице-премьера, этот принцип "железно соблюдается".
"Если бы этого не было, всем нашим начинаниям была бы грош цена, - заметил Иванов. - Ведь инвесторы не могут ходить по разным федеральным и региональным кабинетам, чтобы собирать огромную кучу справок и документов".
Вскоре по соседству с открывшимся зданием Административно-делового центра начнут возводить еще одно строение. В нем, как рассказал Михаил Мишустин, планируется расположить Выставочный центр, где резиденты смогут устраивать свои экспозиции. А власти будут демонстрировать потенциальным инвесторам достоинство ОЭЗ.
Еще одна "приманка" для резидентов - строительство за счет госсредств объектов инфраструктуры. Возведенная в Липецке электростанция уже сейчас способна обеспечить энергией всех пришедших в зону резидентов. Строится таможенный терминал. Только в этом году по федеральной адресной инвестиционной программе один миллиард рублей будет выделен ОЭЗ в Липецке на дорожное строительство. Всего же к 2010 году объем вложений в инфраструктуру из регионального и федерального бюджетов составит 5,3 миллиарда рублей.

Справка "РГ"
Сегодня в России принято решение о создании 13 особых экономических зон: четыре их них - технико-внедренческие, две - промышленно-производственные и семь - туристско-рекреационные.
 Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия Правительство Вице-премьеры Правительство Минэкономразвития ЦФО Липецкая область ОЭЗ "Липецк" 