10.07.2008 02:40Рубрика: Общество Отдых за свой счет  Приморцам дешевле съездить в отпуск за границу, чем провести его в крае Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4704) Владивосток, конечно, не Сочи, хотя жители Приморья и любят козырять тем, что он находится на одной широте с черноморским курортом. 
Климат у нас не такой теплый, поэтому купальный сезон ограничивается всего двумя месяцами. Но отдохнуть на побережье можно и в Приморье. Были бы деньги. 
Сплав и охота
В течение прошлого года у нас побывало 70 тысяч иностранных туристов. Традиционно большая часть из них - 50 тысяч - граждане КНР. Познакомиться с городом и полюбоваться красотами природы приезжают из Республики Корея и Японии. Все чаще на узких улицах старого города можно увидеть неугомонных американцев. 
Как рассказали в департаменте международного сотрудничества и туризма края, самым популярным видом отдыха иностранцев в Приморье являются экскурсионно-познавательные туры, экологические и приключенческие маршруты, особенно экстремальный сплав по горным рекам, охота и рыбалка. 
Как ни крути, Владивосток, несмотря на интересную историю и множество красивых мест, пока нельзя назвать туристической Меккой. Одна из проблем - отсутствие хороших гостиниц за приемлемую цену. 
В краевом центре вообще нет отелей, оценивающихся в "пять звезд", равно как и четырехзвездочных. Двум самым лучшим гостиницам Владивостока присвоена категория "три звезды". В одной из них самый дешевый одноместный номер стоит четыре с половиной тысячи рублей в сутки. Обычный двухместный - дороже на тысячу, а "люкс" - в два раза. 
Во втором отеле цены еще выше - от шести до 15 тысяч рублей. Не удивительно, что гостят по таким расценкам в основном иностранцы. 
Впрочем, есть гостиницы и подешевле. Номер на двоих в отеле попроще обойдется от одной до шести тысяч рублей в сутки. 
Домик у моря
Приморцы не любят проводить лето в душном городе, тем более что море - рядом. Минут 30-40 - и вы на бухте Шамора, пара-тройка часов - и у ваших ног плещутся ливадийские волны. Дешевле всего разбить на побережье палатку. В этом случае платить придется только за место для машины - от 100 до 150 рублей в сутки. 
Если же спальники, еда из котелка и удобства в ближайших кустах не привлекают, добро пожаловать на базы отдыха. На той же Шаморе их целых пять. 
Снять домик на сутки стоит от одной до трех с половиной тысяч рублей. В самых дешевых предусмотрены только кровати. Туалет и душ находятся на улице. В тех, что подороже, есть удобства. Почти везде оборудованы платные парковки для машин. Завтраки, обеды и ужины в стоимость проживания не входят, но проводить целые дни у плиты не придется. По всему побережью разбросаны шашлычные, кафе и ресторанчики. 
Несмотря на высокие цены, в разгар сезона найти свободный домик на базах отдыха сложно. К морю стремятся не только жители края, много гостей из Хабаровского края и Амурской области. 
Кстати, провести выходные можно и в домах отдыха - цена за номер начинается от 700 рублей в сутки.
Будьте здоровы!
Тем, кто хочет в отпуске заняться своим здоровьем, туристические компании предлагают отправиться в санатории. В Приморье их около двух десятков. Все они специализируются на лечении самых разных болезней. Можно подлечить сердце и нервы, костно-мышечную систему и органы дыхания. Около десятка санаториев расположены в пригородной зоне Владивостока. 
Но самым известным приморским курортом остается Шмаковка. Моря там, правда, нет. Зато есть река Уссури, где пляжный сезон начинается, как правило, в июле. Главное достояние курорта - углекислая минеральная вода нарзан. 
В поселке расположены четыре санатория. Отдыхать сюда приезжают не только дальневосточники, но и люди из центральных регионов страны. В санаториях лечат заболевания желудочно-кишечного тракта, органов дыхания, обмена веществ, сердечно-сосудистые заболевания, болезни печени и глаз. 
Путевка на 21 день обойдется от 27 до 30 тысяч рублей. Но санатории продают путевки и на 10, и на 14 дней - в таком случае расчет идет по дням - в среднем сутки (проживание, питание, лечение) стоят 1400 рублей. 
Впрочем, совсем не обязательно жить в санатории - можно снять комнату в поселке. В этом случае проживание одного человека в сутки обойдется от 200 до 500 рублей. Разница обусловлена удобствами. Самые дешевые койко-места - в частных домах, где нет благоустроенных туалетов, душа или ванны. Дороже всего стоит "гостиница на дому", расположенная в благоустроенном доме, находящемся в непосредственной близости от пляжа и санаториев. 
Везти с собой комплекты постельного белья, полотенца и кухонную утварь не обязательно. Гостеприимные хозяева за ваши деньги предоставят все на месте. 
Лучше уж мы к вам 
Что там говорить - отдыхать в Приморье дорого. Наверное, поэтому все больше приморцев предпочитают проводить отпуск за границей. Так, в прошлом году за пределами края отдыхала половина жителей - это без малого миллион человек. 
Что и понятно - впечатлений больше, сервис лучше и даже лечение - как утверждают знатоки - эффективнее.  
Один из самых популярных у приморцев маршрутов - из Владивостока в Далянь. Двухнедельный тур туда, в том числе и лечебный, обходится в 15-17 тысяч рублей. И на 10 тысяч больше - если вместо поезда и автобуса отправиться в Китай на самолете. Гостиницу для проживания можно выбрать на свой вкус - "пять звезд" в Китае стоят дешевле, чем "три" во Владивостоке. 
Китайцы, в отличие от нас, уже давно поняли, что туризм является неплохой статьей дохода в бюджет, и делают все возможное, чтобы привлечь в свои города как можно больше иностранцев.
 
Дословно
Дмитрий Сотник, и.о. директора департамента международного сотрудничества и туризма администрации края:
- После вступления в силу поправки к Закону "Об основах туристической деятельности в РФ" в единый федеральный реестр туроператоров России были включены 126 туроператоров Приморья. Все цифры говорят о том, что приморцы выбирают для отдыха курорты за границей.
Самые востребованные сегодня туры - в Китай, Республику Корея и Японию. На Приморский край приходится 27 процентов всего безвизового российско-китайского обмена в России. 
После открытия в 2006 году прямого авиасообщения Владивосток - Вьетнам и Владивосток - Таиланд стабильно растет число людей, предпочитающих отдых в этих странах - 1931 и 7205 человек соответственно. Для сравнения: по итогам 2006 года цифры составляли 1600 и 900 человек. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 