07.05.2008 04:00Рубрика: Экономика Колос тянется за баррелем  Алексей Гордеев предлагает организовать "зерновой ОПЕК" Текст:   Мария Жебит,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4653) Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев вновь выступил за создание международной организации, призванной координировать производство и торговлю зерном. На этот раз - на встрече со своим украинским коллегой Юрием Мельником.
Если Россия, Украина и Казахстан сумеют договориться о взаимодействии, на мировом рынке пшеницы появится новый ключевой игрок.
Впервые о необходимости создания "зерновой ОПЕК" Алексей Гордеев публично заявил еще 20 июня прошлого года. Вице-президент Российского зернового союза (РЗС) Александр Корбут уверен: если бы в то время такая организация уже существовала, всемирный взлет зерновых цен можно было регулировать. Да так, чтобы и продавцы были сыты, и покупатели целы. С тех пор ситуация изменилась. Мировое производство пшеницы в этом году сильно вырастет. В преддверии хорошего урожая биржевые котировки снижаются. Теперь координированные действия крупнейших производителей и продавцов пшеницы помогли бы удержать цены на зерно от чрезмерного падения.
Однако далеко не все поддерживают стремление к объединению. Прежде всего в развитых странах склонны воспринимать создание международных картелей не как фактор стабильности на рынке, а как инструмент экспансии. В текущем зерновом году (он заканчивается 30 июня) наша страна с 11,6 миллиона тонн уже вышла на третье место в мире по экспорту пшеницы. В РЗС считают, что в следующем будет продано за рубеж около 15 миллионов тонн российской пшеницы. На Украине в этом году ждут очень хорошего урожая и, вероятно, смогут экспортировать около 10 миллионов тонн. По мнению Александра Корбута, 7-8 миллионов тонн сможет вывезти Казахстан. Если объединить объемы, получится 32-33 миллиона тонн. Примерно столько пшеницы в текущем году планировали экспортировать США - бесспорный лидер в торговле зерном. Весь мировой рынок пшеницы оценивается в 106 миллионов тонн.
Географически российско-украинско-казахстанское зерно ближе всего к самым быстро растущим рынкам - Северной и Центральной Африке, Центральной Азии, Южной Европе. А если удастся "прорубить окно" в Китай, спрос на него можно будет считать почти безграничным. В трех наших странах сейчас заброшено, по оценке РЗС, порядка 25-27 миллионов гектаров пашни в зоне досточного увлажнения. Если ее распахать, "зерновой ОПЕК" может стать не только ключевым, но и доминирующим игроком на рынке пшеницы. И сильным - на рынке ячменя.
Президент РЗС Аркадий Злочевский уверен, что рано или поздно подобная организация будет создана - глобальная экономика требует создания "наднациональной" системы влияния на рынок. Однако зерновые державы должны согласовывать режимы поддержки производителей и регулирования рынков. Вопрос создания "зерновой ОПЕК" РЗС, по словам его президента, планирует вскоре обсудить с казахстанскими и украинскими экспертами. Экономика АПК Цены на хлеб и зерно 