07.05.2008 01:55Рубрика: Спорт Подводное течение  Татьяна Покровская не дает синхронисткам расслабиться Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4653) Главный тренер сборной России по синхронному плаванию Татьяна Покровская уже составила предварительный список спортсменок, которые примут участие в групповом олимпийском турнире. Но состав команды она назовет только в июле, чтобы девочки раньше времени не расслабились.
Так что работать в полную силу придется всем, в том числе и безоговорочным лидерам российской сборной. За право выступить в групповых упражнениях в Пекине будут бороться и заслуженные Анастасия Давыдова с Анастасией Ермаковой, которые уже получили олимпийскую лицензию для своего дуэта, и титулованная Наталья Ищенко, чье сольное выступление на Олимпиаде, к сожалению, не предусмотрено.
- Приблизительно олимпийский состав я знаю, держу его в голове, но девочкам своих планов не раскрываю, - подчеркнула Татьяна Покровская в одном из интервью. - Окончательное решение я приму в самый последний момент на основе наблюдений за спортсменками в тренировочных и соревновательных условиях. Этот процесс уже пошел. Сейчас мы как раз заняты подготовкой к чемпионату России, который стартует 12 мая в Чехове. Затем 27 мая улетаем на турнир в Швецию, где покажем новые технические программы в дуэтах и группе. Комбинации готовы, девочки их выполняют на хорошем уровне. Но мы все еще занимаемся их отработкой и шлифовкой. Двукратные олимпийские чемпионки Анастасия Давыдова и Анастасия Ермакова, естественно, встали в группу и работают вместе со всеми. Кого они заменили, по понятной причине говорить не стану. Все программы мы отрабатываем расширенным составом, чтобы постоянно чувствовалась конкуренция.
Те же, кто эту конкуренцию выдержат, 31 июля отправятся на заключительный сбор перед Олимпийскими играми-2008. Генеральную репетицию наши "русалки" проведут на юге Китая. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 