02.04.2008 00:00Рубрика: Спорт Для бойца - последний шанс  Андрей Баланов отправляется за путевкой на Олимпиаду Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4627) Выступающий в весовой категории до 69 кг боксер готовится к выступлению на европейском квалификационном турнире за право участвовать на Играх-2008, который пройдет в Греции 7-14 апреля.
На данный момент наша сборная завоевала 10 из 11 возможных лицензий для выступления на пекинской Олимпиаде. Девять заветных путевок наши боксеры получили на чемпионате мира-2007 в Чикаго. Это Георгий Балакшин (51 кг), Сергей Водопьянов (54 кг), Альберт Селимов (57 кг), Алексей Тищенко (60 кг), Геннадий Ковалев (64 кг), Матвей Коробов (75 кг), Артур Бетербиев (81 кг), Рахим Чахкиев (91 кг) и Ислам Тимурзиев (свыше 91 кг). Выступающий в весовой категории до 48 кг Давид Айрапетян выиграл первый европейский квалификационный турнир, состоявшийся в феврале - марте этого года в Италии.
Необходимо заметить, что лицензии во всех 11 весовых категориях пока не завоевала ни одна страна мира. По 10 боксеров уже сейчас могут выставить в Пекине Россия, Казахстан и Китай. Девять путевок на Олимпиаду-2008 получили боксеры Кубы, по политическим причинам не участвовавшие в чикагском чемпионате мира.
Право биться за единственную недостающую нашей команде лицензию Андрей Баланов завоевал в боевом спарринге с Дмитрием Ивановым, который прошел на базе олимпийского резерва в подмосковном Чехове в рамках учебно-тренировочного сбора национальной команды России. Баланов гораздо опытнее своего соперника по этому отбору - он трехкратный чемпион России, двукратный обладатель Кубка мира, чемпион Европы. Но необходимо отметить, что Андрей уже не использовал два шанса отобраться на Олимпийские игры - на чемпионате мира-2007 и первом европейском квалификационном турнире-2008.

прямая речь

Александр Лебзяк,
Главный тренер сборной России:
- Мы едем за победой, и отправляться в такой путь без веры и надежды нельзя. Лучше тогда не ехать вообще. Нас не смущает, что до того Андрей Баланов уже два раза не смог отобраться в Пекин. Тому были объективные предпосылки. Сейчас, я думаю, проблем не будет.
Предолимпийский сбор начнется 24 мая. До этой даты мы планируем принять участие в трех турнирах. Два уже запланированы - в Хорватии и Алма-Ате. Место и время третьего старта уточняется. Мы рассчитываем, что до конца мая сборники проведут от 8 до 10 боев каждый.
Российская газета: Не боитесь, что кто-то из них получит травму? Ведь олимпийские лицензии именные и передать их другим атлетам нельзя.
Александр Лебзяк: Не боюсь. Боевая практика нужна по-любому. Волков бояться - в лес не ходить.
Среди основных соперников в прин ципе можно выделить примерно шесть-семь команд: Куба, Казахстан, Узбекистан, Азербайджан, американцы, украинцы, англичане. Но выстрелить могут все. Даже какие-нибудь датчане с финнами. Такое уже было. И не раз. Ведь любая олимпийская медаль - самая ценная для боксера.
Досье "РГ"

На Олимпийских играх 2004 года в Афинах сборная России по боксу стала второй в общекомандном зачете с шестью медалями, три из которых были золотыми. Наши пропустили вперед только кубинцев. Боксеры с Острова свободы завоевали в столице Греции 8 медалей, 5 из них - золотые.
 Спорт Бокс 