10.04.2008 04:40Рубрика: Экономика Игра на понижение  Программа массового малоэтажного строительства должна помочь обеспечить нуждающихся недорогим жильем Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 0(4635) Такую задачу поставил избранный президент Дмитрий Медведев, выступая на заседании президиума Совета при президенте по нацпроектам и демографической политике.
И обозначил конкретную "планку", к которой необходимо стремиться: дома должны быть низкобюджетными, то есть недорогими - порядка 20 тысяч рублей за квадратный метр.
Собственные корреспонденты "РГ" изучили ситуацию в регионах, чтобы понять, что нужно сделать для достижения намеченной цели.
Хорошо иметь домик
Социологи говорят: сегодня шестеро горожан из десяти предпочли бы жить не в многоквартирном "улье", а в собственном доме на земле. За границей - что в Северной Америке, что в Западной Европе - от 70 до 90 процентов жилья - это индивидуальные жилые дома и "малоэтажка". У нас - с точностью до наоборот. Около 80 процентов населения - жители многоэтажек.
Эксперты посчитали, и эти расчеты легли в основу нацпроекта по доступному жилью, что нам нужно достичь ежегодного ввода одного жилого метра на человека. Тогда пресловутый "жилищный вопрос" будет решен. Чтобы за несколько ближайших лет нарастить нынешние ежегодно сдаваемые 60 миллионов квадратных метров до 140, Медведев предложил активно развивать индивидуальное и малоэтажное строительство.
Американская сказка
Сегодня в России лишь 15-20 процентов могут купить жилье сами или с помощью кредита. Однако мировой опыт обнадеживает: именно массовое строительство одноэтажных недорогих каркасно-щитовых домов в середине прошлого века позволило всего за 10 лет снять острый дефицит жилья в США. Архитектор и бизнесмен Вильям Левит сделал гениальный ход: он придумал и наладил выпуск дешевых сборных домов. Первый город из 17 тысяч таких домов, который позже назвали Левиттауном, был построен под Нью-Йорком в 1950 году. А уже через 10 лет в подобных домах жили 20 миллионов американцев. Технология Левита позволила строить дома, стоимость которых равнялась трехлетнему доходу "средней" семьи - такое жилье оказалось доступно многим.
Сегодня в таких же, по сути, домах проживает 86 процентов американцев. Первые домики имели площадь 80 метров и внешне напоминали простые "бараки" на маленьких клочках земли. Сегодня "среднестатистический" дом "среднего" американца - это уже около 220 комфортабельных метров.
Что почем
Условия развития малоэтажного строительства и его стоимость по стране очень различны. При разработке партийной программы "единороссов" "Свой дом", как сообщил нам ее координатор зампред бюджетного комитета Госдумы Александр Коган, были проведены расчеты (см. рис.). Пока индивидуальное строительство дорого.
Многие регионы уже сейчас имеют свои собственные "малоэтажные" программы. Например, благодаря немалому количеству льгот, собственный дом под Белгородом стоит намного дешевле квартиры в многоэтажке, сообщает наш собкор Сергей Антонов. Дом площадью в 120 "квадратов" строится за 14-23 тысячи рублей за метр в зависимости от технологии. Все коммуникации обходятся примерно в сотню тысяч рублей, но эту сумму можно гасить в рассрочку в течение 8 лет.
Сразу на треть выросло за год строительство "малоэтажки" в Омской области: в 2006 году было сдано 308 тысяч "квадратов", а в прошлом - больше 400, сообщает Светлана Давыдова. Средняя стоимость метра - почти "по Медведеву" - 21 тысяча рублей.
Активно развивается "малоэтажка" в национальных республиках. В Татарстане, сообщает Ольга Кондрева, все жилищные планы расписаны на 15 лет вперед. Под малоэтажку зарезервированы земли в 30-50 километрах от Казани и других крупных городов. Здесь развивают социальную ипотеку, для молодых семей и специалистов на селе.
В Башкортостане, сообщает из Уфы Денис Бородин - средняя стоимость метра относительно невысока: от 16 тысяч. Правда, вблизи столицы средняя цена предложения уже превышает 30 тысяч рублей за метр. Регион частично участвует своим бюджетом в строительстве инженерных сетей. Действует в республике и упрощенный порядок передачи земли под строительство.
В Краснодарском крае, где строят тоже больше, чем в среднем по стране, цены на жилье намного выше. В прошлом году в Краснодаре построить дом с учетом земли стоило не меньше 54 тысяч рублей за метр. В Геленджике - порядка 44 тысяч. С выделением земли, пишет наш корреспондент Татьяна Павловская, полная неразбериха. Например, на торги под индивидуальную застройку в прошлом году было выставлено лишь два участка. Одни торги не состоялись, вторые выиграл однофамилец мэра... Правда, в этом году торги по земле несколько активизировались. Тем не менее ситуация с землей в Краснодаре, как, впрочем, во многих других регионах - это один из главных "тормозов".
Три "кита" для фундамента
Собственно, об этом говорил и Медведев. По его словам, прежде всего нужно сделать три вещи: во-первых, обеспечить земельные ресурсы, во-вторых, построить заводы для серийного выпуска домов, обеспечить производство современных и недорогих строительных материалов и, в-третьих, позаботиться о комплексном инфраструктурном обустройстве стройплощадок.
Земельный вопрос предлагается решить кардинально: неиспользуемые земли, находящиеся сегодня в федеральной собственности, будут переданы в специально создающийся Фонд содействия жилищному строительству. По предварительным оценкам, речь идет о миллионах гектаров.
Очевидно, будет содействовать государство и развитию индустрии стройматериалов. Дискуссии о том, можно ли давать таким производствам налоговые и прочие послабления, продолжаются. Тем не менее задача поставлена: условия для организации новых и модернизации существующих производств должны быть максимально комфортными.
Наконец, третий камень преткновения, о который жилищное строительство "спотыкается" не первый год - создание инженерной инфраструктуры. Пока даже та поддержка, которую - на условиях сооплаты - предложил регионам федеральный бюджет, осталась не востребованной. "Взять" эти деньги по ряду причин муниципалитеты не могут. Собственных средств на "инженерку" тоже недостаточно. Возможно, одним из способов "сдвинуть" эту проблему станет развитие земельной ипотеки - кредитования под залог земельного участка.
Плюсы и минусы малоэтажного строительства
Преимущества

    Можно использовать альтернативные (местные) стройматериалы, экономя дорогостоящие цемент и металлоконструкции;
    не требуются сложные геологические и инженерные изыскания, экспертиза проектной документации;
    широкие возможности использования типовых проектов домов;
    не требуется особой квалификации для строителей, занятых сборкой модульных домов; не нужна сложная и дорогая строительная техника;
    простая процедура сдачи объекта в эксплуатацию;
    сравнительно низкая себестоимость жилья (до 2 раз дешевле по сравнению с квартирами в многоэтажках) при высоком качестве жизни.

Трудности

    Самый большой тормоз - земельный вопрос; местные власти чаще отдают предпочтение многоэтажному строительству;
    необходимость строительства дорог и инженерных коммуникаций;
    необходимость увязывать малоэтажные проекты с территориальным планированием, предусматривая создание поблизости достаточного количества рабочих мест;
    создание нормального транспортного сообщения с городом (иначе коттеджные поселки превратятся в резервации);
    недостаток энергоресурсов во многих регионах требует увязывать планы по строительству с инвестпрограммами энергетиков и газовиков.
 Почему земли много, а строить негде  У нас только один процент земель является землями населенных пунктов, которые могут использоваться под жилищное строительство.
Такого нет ни в Западной Европе, ни в Северной Америке. Задачи, поставленные Дмитрием Медведевым, требуют в первую очередь решения вопроса формирования земельных участков, которые будут переданы Фонду содействия жилищному строительству. Это создание новых участков, их межевание, постановка на кадастровый учет, оформление права публичной собственности, а в последующем - прав граждан на такие участки.
На каждой из перечисленных стадий формирования земельных участков существует множество административных барьеров. На законодательном уровне предстоит эти барьеры снять и четко регламентировать все процедуры по подготовке земельных участков под строительство жилья.
Цель создания фонда - вовлечение в хозяйственный оборот под жилищное строительство большого массива земель. Фактически речь идет о создании новых городов-спутников. Следовательно, вторая, не менее срочная задача, - законодательно урегулировать вопросы создания новых населенных пунктов. Сейчас здесь правовой пробел.
Хотя стоимость строительства и малоэтажного жилья может быть и невысокой, однако обеспечение его инфраструктурой может серьезно повлиять на стоимость жилья. Поэтому все естественные монополии должны синхронизировать свои инвестпрограммы с планами комплексной малоэтажной застройки. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Президент Национальный проект "Доступное и комфортное жилье" 