08.10.2008 02:35Рубрика: Общество Чистая прибыль  Власть готова помочь бизнесу в решении природоохранных проблем Текст:   Александр Пономарев (Кемерово)  Российская газета - Кузбасс № 0(4767) В Кемерове впервые прошел круглый стол на тему "Экологическая ответственность. Диалог бизнеса и власти".
Обсудить блок вопросов, посвященных взаимодействию сторон в работе по улучшению экологической обстановки были приглашены руководители органов государственной власти, представители ведущих компаний региона, среднего и малого бизнеса, общественности.
Позицию областной администрации заместитель губернатора по природным ресурсам и экологии Владимир Ковалев изложил предельно просто: после того как промышленность преодолела кризис 90-х годов прошлого века и продолжает активно развиваться, необходимо серьезно заниматься вопросами улучшения качества жизни кузбассовцев, выделяя вопросы экологии и промышленной безопасности в числе приоритетных. При этом власть однозначно настроена на конструктивное решение природоохранных проблем, а не на конфликты с бизнесом - независимо от форм собственности.
- Там, где предприятию не под силу решить экологические проблемы в одиночку и одномоментно, всегда есть место диалогу, возможность обратиться с вопросами и предложениями в соответствующие инстанции, - подчеркнул Владимир Ковалев. - Но уж если берешь на себя обязательства - будь добр, выполни!
Качественный прорыв в этой сфере, по оценке заместителя губернатора, произошел в 2006 году, когда коллегия администрации области приняла постановление по улучшению экологической ситуации в Новокузнецке. В ходе его реализации в крупнейшем городе Кузбасса значительно выросло количество природоохранных мероприятий, а также объем финансовых вложений в экологию со стороны промышленников и предпринимателей.
Лучшие промышленные предприятия области одними из первых в России начали формировать имидж экологически ответственных организаций, стараясь повысить конкурентоспособность своей продукции для выхода на мировой рынок. Основой этому служит техническое перевооружение производства. Как следствие - снижается негативное воздействие на окружающую среду.
Но если разговоры об объединении усилий власти и бизнеса уже в значительной мере перестали носить лозунговый характер, то во взаимоотношениях между самими нашими бизнесменами далеко не все так просто. Это, в частности, отметили и участники круглого стола, попросившие региональную власть помочь им в выстраивании нормального взаимовыгодного сотрудничества.
Например, одна из самых больных тем в Кузбассе на сегодняшний день - переработка отходов. Во всем мире это очень доходное занятие. Но не у нас. Во-первых, благодаря действующему федеральному законодательству предприятия сейчас платят лишь за отходы последнего года, а вовсе не за весь накопленный объем (у многих же он весьма значителен). Во-вторых, крупный бизнес неохотно расстается с отходами своего производства, особенно в тех случаях, когда видит, что занявшееся их переработкой малое предприятие начинает получать прибыль. Реакция собственников в таком случае всегда одинакова - сразу задирается тариф, который делает экономически невыгодным дальнейшую переработку.
- Я ни разу не видел, чтобы промышленные отходы уходили в производство. И, боюсь, не увижу, пока на законодательном уровне не изменится ситуация, позволяющая предприятиям накапливать большое количество отходов без их утилизации, - заметил по этому поводу Сергей Малахов, глава регионального управления Росприроднадзора.
Похожая "патовая" ситуация и в вопросе о санитарно-защитных зонах - правда, в данном случае скорее "малыши" выступают в роли обидчиков "старших". Неслучайно вопрос этот на круглом столе был поднят именно представителями крупных компаний. Формально предприятия любых форм собственности имеют равные права (так же, как и ответственность) при финансировании проектов по отселению людей подальше от промышленных площадок. Однако в реальной жизни различные ООО не желают делить финансовой ответственности за выбросы в атмосферу вредных веществ с шахтами или крупными заводами. И опять же правовых механизмов, которые бы заставили их это сделать, в стране пока нет. В результате руководители заводов-гигантов эпохи индустриализации, нынче не по своей воле оказавшихся в пределах жилых кварталов, вынуждены уговаривать "маленьких" соседей выделить хоть какие-то средства на благое дело. И ладно, когда несговорчивых "всего-то" два десятка (как наблюдается сейчас, к примеру, в Ленинске-Кузнецком), а то ведь подчас приходится работать и с несколькими сотнями юридических лиц (а это уже Заводской район Кемерова).
Еще один характерный момент. Сейчас многие наши промышленники и предприниматели сетуют на отсутствие новых технологий, экологически чистых, особенно в сфере переработки отходов, рекультивации нарушенных земель. Однако в то же самое время кузбасские ученые жалуются, что к ним "никто не обращается", а их самостоятельные попытки пробиться к китам крупного бизнеса, как правило, заканчиваются на уровне не выше заместителя начальника отдела. То есть налицо отсутствие прямой связи между наукой и производством. От администрации области и здесь ждут помощи в "наведении мостов".
Что же касается представителей малого бизнеса, то их главная надежда на власть - в вопросе поддержки для получения кредитов и ускорения прохождения разрешительных документов.
  Общество Экология Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 