10.06.2008 04:00Рубрика: Власть День рождения   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4681) 12 июня - день рождения Российской Федерации.
Как известно, в этот день в 1990 году Первый съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете России - провозгласил, что на всей территории страны первичны законы РСФСР, а законы СССР выполняются в той мере, в какой не противоречат российским законам.
Так, в ходе парада суверенитетов вслед за "лесными братьями" из Прибалтики и грузинским ансамблем "свободная лезгинка" на марш, прямо на Красную площадь, вышла тяжелая российская колонна. И содрогнулась брусчатка, качнулся Кремль. РСФСР открыла шлюз - за ней последовала такая же Декларация Украины. Поток хлынул - и смыл Союз ССР.
Таковы факты - нравятся или нет, хотят их забыть или помнить, но отменить их нельзя.
Вначале 12 июня честно называлось - День независимости России.
Очень скоро хорошим тоном стало с "возмущением невинности" закатывать глаза: "Какая там "независимость"? От кого - независимость?! Не понимаю!". Вот такая практически официальная фронда.
Между тем понять легко.
Независимости - от СССР.
Да, в 1990 г. люди разделяли Россию и СССР и совсем не умилялись по поводу имперской мощи последнего (точнее те, кто умилялся, не определяли атмосферу в обществе).
А дальше Россию постигла судьба всех (точнее - многих) постреволюционных стран: "диалектическая спираль" с ее "отрицаниями отрицания". Сейчас, в начале 2000-х, мы проходим период отрицания 1990-х начиная с 12 июня 1990 г.
Никаких "империй" у нас нет и не будет, что 12 июня - настоящий праздник независимости от империи
Праздник 12 июня стал чемоданом без ручки. Выкинуть нельзя, тащить неудобно. Стали это 12 июня перебрасывать с руки на руку. В процессе перекидываний исчезло слово "независимость", появился безразмерный День России - и правда, что-то непонятное вроде Дня строителя ...
День рождения - грустный праздник. Для отдельного смертного. Но для страны день рождения - веселый главный праздник, как День независимости США, как День взятия Бастилии и т.д.
Но у нас - иная ситуация.
Высшей доблестью в нашей стране сегодня считается "благородно-имперское идеологическое происхождение", если не от Российской империи, то хотя бы от СССР. РФ же сама себе кажется какой-то "идеологически безродной", "куцей", чуть ли не плодом какого-то исторически-идеологического недоразумения, едва ли не "выкидыша". Причем чем лучше, сытнее живет Россия последние годы, тем сильнее, сытнее эта имперская отрыжка. Ностальгия по "империи пустых полок"? Э, нет... По\'лки пусть будут - как сегодня, а полки\', как при империи! Душа просит праздника! (Почему-то имперского.) Как говорил герой Шукшина: "Деньги жгут ляжку! Их же надо взлохматить!" Да-с, нефтедоллары жгут, потребность их взлохматить, устроить "небольшой забег в ширину" почти неодолима. А способы "взлохматить" все те же - гламурно имитировать (невольно пародировать) бывшее величие. Которое чем от него дальше, тем величественнее кажется.
"Шоу Империя" вполне реально влияет на политику России. В честь этого шоу постоянно - с неизменным успехом - запускаются бумеранги в сторону наших соседей, бывших республик СССР.
Проявляется это полукомически - пока, во всяком случае.
В самом деле - "снявши Украину", что плакать о Севастополе и Крыме, а "снявши Грузию", что плакать об Абхазии? Если все равно нет сил (да и желания, моральных сил) на реставрацию империи, что гоняться за какими-то символами, химерами?
Между тем эта погоня за миражами - далеко не невинная штука, вроде боли в ампутированной ноге. Именно эти имперские "глюки" во многом мешают России строить нормальные, крайне важные для нас отношения со многими странами СНГ.
Конечно, отношения и не могли быть простыми. Национальные элиты проходят свой подростковый период (не забудем, что этим странам по 17 лет!), крайне болезненно реагируют на то, что им кажется интонациями "старшего брата": они-то к своим декларациям независимости относятся совсем иначе, очень хорошо понимают, зачем им независимость, независимость от кого они обрели. Вывод? С тем большим подчеркнутым уважением к их полной независимости, с подчеркнутой дистанцированностью к ним должна относиться Россия - если хочет сохранить сильные позиции, "дальше положишь - ближе возьмешь". А у России там действительно жизненно важные интересы. Прежде всего - в нефтегазовой области.
Мы - надо честно признать это - не смогли свои интересы отстоять. Россия не наладила с нашими соседями по СНГ даже таких нефтяных соглашений, какие существуют между странами ОПЕК. Сегодня Азербайджан, Казахстан (а завтра, пожалуй, Туркмения) - наши прямые конкуренты на нефтегазовом рынке в Европе.
При высокой интегрированности советской экономики, при общем языковом пространстве Россия не сумела сохранить мощное влияние в экономике Украины, стран Балтии - сегодня там европейский и американский капитал имеет более сильные позиции, чем мы!
В Москве учились (учатся, хотя и меньше, чем во времена СССР) дети элиты всех стран СНГ, в Москве и на Рублевке они покупают недвижимость, как наши олигархи и чиновники - в Лондоне, Россия еще в 1990-е была для них законодателем моды в политике и экономике, "окном в Европу".
И вот мы не смогли удержать и эту "личную унию" с элитами стран СНГ - и чем дальше, тем больше их теряем.
При этом Россия ведет пропагандистскую войну с ветряными мельницами - отчаянно сопротивляется вступлению тех или иных стран в НАТО, причем мы это делаем часто в форме прямого давления, чуть ли не угроз. Добиваясь - что заранее очевидно - прямо противоположного результата.
Между тем вступление в НАТО, которое, конечно же, не представляет ни малейшей ВОЕННОЙ угрозы для России, - не более чем следствие, обидный "вторичный признак". Символ того, что элита этих стран переориентируется на Запад, Россия утратила в этих странах экономические, политические, культурные позиции. Вот над чем реально надо было (да и сейчас не поздно) работать, а не шумно "обижаться" и устраивать разборки, результатом которых может быть только дальнейшее разрывание связывающих нас нитей.
Страны СНГ - естественная зона интересов России. Но это для нас "естественно"! В мире никто никому ничего даром не дает. Только в ходе сложной дипломатической игры с Западом (и Китаем), только с помощью тонкой штучной работы с элитами СНГ, только с помощью умелой экономической экспансии, Россия могла сохранить сильные позиции в пространстве бывшего СССР и выступать, скажем, перед Европой единым со странами СНГ нефтегазовым фронтом. И - поменьше амбиций и демонстраций, но побольше реального влияния!
Но "мы пойдем другим путем" - гонялись, зачастую за внешними символами "ты меня уважаешь?!" и не добились ни уважения, ни выгоды, ни влияния... Обидно.
Исправить положение можно, только начав с себя. Осознать - до конца, - что никаких "империй" у нас нет и не будет, что 12 июня - настоящий праздник независимости от империи. И твердо поняв это, начать по-новому - вне имперского "подтекста" - говорить и действовать с нашими соседями. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 