14.07.2008 04:00Рубрика: Власть Россия накрыла поляну  Москва разыграла "зимбабвийскую карту" в отношениях с Вашингтоном Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4705) На выходных американские политики смогли в полной мере осознать, как изменился геополитический ландшафт мира за последнее десятилетие. И это "открытие", похоже, не оставило никого в Вашингтоне равнодушным.
После визита госсекретаря США Кондолизы Райс в Грузию эмоции буквально захлестнули власти этой республики. Сам факт появления на грузинской земле руководителя американского дипломатического ведомства, обещавшего поддержку Тбилиси во всех начинаниях, мгновенно обострил до предела ситуацию в зоне грузино-абхазского и грузино-югоосетинского конфликтов. Получив гарантии "старшего брата" в политической, а возможно, через третьи страны, и военной поддержке, грузинский президент, а за ним и военные дали понять, что не исключают применения силы в отношении непризнанных республик.
В грузинских СМИ появились многочисленные "дезы", призванные оправдать начало боевых действий. Так, грузинскому читателю объясняли, что глава Абхазии намерен в начале августа "начать наступление на стратегический плацдарм, контролируемый грузинской стороной - Верхнюю Абхазию". Напасть на Грузию собирались и югоосетинские военные. Причем и в первом, и втором случаях в предстоящих операциях якобы примут участие российские подразделения. Нет смысла подробно называть воинские части, которые, по мнению разного рода грузинских СМИ, окажут помощь непризнанным республикам. Смысл всей этой информационной артподготовки, затеянной Тбилиси, выглядит очевидным - подготовить общественное мнение страны к войне. А возможные потери заранее списать на "руку Москвы".
Но весь этот туман по поводу мнимых угроз со стороны России, который напускает грузинская пресса, не стоил выеденного яйца, если бы не информация, поступающая от международных наблюдателей из зоны конфликта. Вопреки всем ранее заключенным соглашениям Тбилиси готовится к реальным боевым действиям - строит новые фортификационные сооружения, стягивает к границе войска. Россия неоднократно предлагала грузинскому руководству подписать с властями Абхазии и Южной Осетии соглашение о неприменении силы, которое снизило бы напряженность в регионе. Но эти инициативы остались без ответа.
Единственное, что еще способно время от времени приводить грузинских военных в чувство, - демонстрация Россией своей способности в полном объеме осуществить миротворческую операцию. И не допустить новой войны. Пролет российских истребителей над Южной Осетией для уточнения ситуации в зоне конфликта вызвал в Грузии политическую истерику с отзывом посла и публичными угрозами сбивать российские самолеты. Однако, возможно, именно этот разведывательный полет остановил грузинских военных. И в последний момент сорвал нападение на Южную Осетию.
Нет никаких сомнений в том, что визит Кондолизы Райс в Тбилиси, по сути, дал "зеленый свет" грузинским планам решать территориальные проблемы военным путем. Даже если об этом на переговорах не говорилось вслух. Причем при таком развитии событий госсекретарь США наверняка обещала Михаилу Саакашвили полную поддержку со стороны Запада. И защиту от российского вмешательства.
Но возвращение Райс на родину из европейского турне, в ходе которого она подписала договор о размещении американской ПРО с правительством Чехии и занималась проблемами Закавказья, оказалось несколько смазанным неприятными новостями, поступившими из Совета Безопасности ООН. К тому времени, когда самолет Райс приземлился в Вашингтоне, российские дипломаты подготовили простой, но весьма эффективный ответ на нежелание Белого дома считаться с интересами Москвы.
Россия и Китай на заседании Совбеза воспользовались правом вето, заблокировав американский проект резолюции по Зимбабве. Документ предусматривал введение дополнительных санкций против этого африканского государства в связи с нарушениями, которые допустили его власти в ходе выборов. Формально Москва объяснила решение тем, что появление резолюции ООН означало бы вмешательство во внутренние дела суверенной страны. Однако весьма нервная реакция постпреда США при ООН Залмая Халилзада подтвердила: в Белом доме в полной мере прочувствовали ответ России. Наложенное Москвой и Пекином вето продемонстрировало американским дипломатам истину, которую до сих пор многие в США не желают воспринимать, - времена однополярного мира уходят в прошлое. В итоге даже временное, очевидно, носящее тактический характер объединение России и Китая по ситуации в Зимбабве заставило американских политиков мгновенно сменить тон.
В воскресенье госсекретарь Кондолиза Райс заявила, что "очень хорошие отношения, которые поддерживают США и многие западные страны с Грузией, не должны быть основанием для тревоги и беспокойства России, так как они не направлены против России".

Между тем
Президент Грузии Михаил Саакашвили сообщил, что его страна настроена на диалог с Москвой и альтернативы этому диалогу нет. Однако о том, когда грузинский посол вернется в Россию и готов ли Тбилиси подписать договор о неприменении силы с непризнанными республиками, который бы положил конец спекуляциям вокруг новых войн в регионе, Саакашвили вновь промолчал.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире экс-СССР Грузия Отношения России и Грузии 