20.06.2008 17:00Рубрика: Культура  ММКФ: Японский режиссер Такеси Китано получил  "Золотого святого Георгия"  Текст:   Валерий Кичин  На церемонии открытия Московского международного кинофестиваля самым трогательным моментом стало вручение "Золотого святого Георгия" выдающемуся японскому режиссеру и актеру Такеси (Бит) Китано.
Несмотря на устрашающие жестокостью картины "якудза", которые принесли ему первую славу, это человек сентиментальный. Когда после премьеры мелодрамы "Кикуджиро" зал Каннского фестиваля рукоплескал ему стоя, он расплакался. В Японии популярны его телекомедии - теплые и сентиментальные. На сцене "Пушкинского" он тоже выглядел растроганным.
Мир поздно встретился с Китано - уже как "певцом насилия". Фильмы о гангстерах "якудза" принесли награды в Венеции и Коньяке. Сложился стереотип ожиданий: если Китано - значит повествовательный стиль с героем-рассказчиком, сеанс самоанализа, исповеди перед самим собой. Замедленный ритм и статика сменяются выплесками буйной изобразительности - мотивов живописных, музыкальных или поэтических.
А в Японии славу Китано принесли не "якудза", а его прошлое популярнейшего комика. Оттуда же пришло актерское имя "Бит" Такеси. И даже лицо этого многоликого артиста, режиссера, художника и литератора было иным.
Ретроспектива его фильмов на Московском фестивале включает 6 картин, от дебютного "Полицейского" через хорошо знакомые "Куклы", "Сонатину", "Фейерверк" и "Затоiчи" до последней по времени гротескной комедии "Банзай, режиссер!".  Культура Кино и ТВ 30-й Московский международный кинофестиваль 