29.10.2008 03:50Рубрика: В мире Минск пошел на кредиты  И готов взять у МВФ 2 миллиарда долларов для страховки от кризиса  Текст:   Владимир Ефанов (Минск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4782) Вслед за Украиной правительство Белоруссии обратилось в Международный валютный фонд с просьбой о выделении резервного кредита в 2 миллиарда долларов. Миссия МВФ прибыла в Минск для выяснения ситуации.
Примечательно, что это произошло после того, как Россия объявила о своем принципиальном решении выделить Белоруссии стабилизационный кредит на ту же сумму. Поэтому сам факт обращения в МВФ, с которым Минск по идеологическим соображениям порвал всякие отношения еще в середине 1990-х, вызвал среди иностранных инвесторов некоторое замешательство.
В то же время белорусские власти продолжают уверять, что кризис обошел республику стороной. По словам начальника управления информации Национального банка Белоруссии Анатолия Дроздова, очередной кредит - упреждающая мера, которая обеспечит устойчивую работу экономики.
Независимые эксперты, впрочем, на проблему смотрят иначе, а самые пессимистичные даже не исключают возможности дефолта национальной экономики. Золотовалютный запас Белоруссии составляет сегодня менее пяти миллиардов долларов, в то время как краткосрочная задолженность перед внешними кредиторами потянула за восемь миллиардов, а общая составляет более 14 миллиардов. Никто не может гарантировать, что при нынешнем положении дел местные власти смогут выполнить обязательства как по банковским вкладам граждан, так и по кредитам, которые банки набрали за последние полтора года. Белорусские вкладчики, кстати, эту опасность уже почувствовали. За последние три недели - это только по официальным данным - они "опустошили" банковские запасы более чем на 600 миллионов долларов.
Впрочем, большинство экономистов сгущать краски не склонны, хотя "кризиса ликвидности" по внешним долгам не исключают. Главную опасность они видят в снижении спроса на белорусские товары на мировом рынке.
В особо опасном положении - предприятия нефтепереработки, "Беларуськалий", Белорусский металлургический завод, которые собственно и формируют валютный потенциал страны. Китай, основной потребитель белорусского калия, требует снижения цен на удобрения не менее чем на 20 процентов. Проблем не смогут избежать не только белорусские автомобильные заводы, но и металлургия.
Словом, источники пополнения казны быстро иссякают, а уповать на доходы от приватизации в тех объемах, которые страна могла бы получить еще год назад, уже не приходится. Не до белорусского "фамильного серебра" и иностранным инвесторам: им бы самим выпутаться.
Чтобы справиться с "внешними раздражителями", считают эксперты, 4 миллиардов от России и МВФ будет маловато. Косвенно это подтверждают и в Национальном банке. По словам Анатолия Дроздова, Белоруссия рассчитывает пополнить "подушку безопасности" и за счет займов "от центробанков и коммерческих банков других стран". Речь, по мнению экспертов, может вестись о 8-9 миллиардах.
На фоне острой финансовой недостаточности, считает белорусский политолог Юрий Баранчик, движение в союзном строительстве, и прежде всего в создании единого экономического пространства, должно ускориться. Причем речь не идет о каких-либо оперативных сиюминутных вливаниях, а о мерах, которые предполагают системное, а не разовое экономическое стимулирование Белоруссии. Механизмы хорошо известны. Это единая валюта и единое на деле экономическое пространство. Среди других предложений - единые цены на газ для Белоруссии и России, сохранение в долгосрочном плане значимости нефтепровода "Дружба" и многое другое. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 