29.09.2008 03:00Рубрика: В мире Под черным Роджером  Сомалийские пираты захватили бывшую советскую бронетехнику Текст:   Павел Дульман,  Сергей Птичкин (Киев - Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4760) На Украине разгорается скандал, связанный с захватом сомалийскими пиратами судна "Фаина" с украинским экипажем.
История с "Фаиной", которая ходит под флагом Белиза, вызывает немало вопросов. К примеру, были ли заранее осведомлены преступники, что на борту приглянувшегося им корабля находятся 33 танка Т-72, запчасти к ним, гранатометы и боеприпасы? Или им просто повезло? В экипаж "Фаины" входят 17 украинцев, включая капитана, 3 россиянина и гражданин Латвии.
На сегодня корабль находится у берегов Сомали под охраной трех пиратских катеров. Пираты получили информацию об украинских владельцах судна у правительства Кении. Первоначальная сумма выкупа за судно, груз и экипаж составила 35 миллионов долларов. Однако в воскресенье цена была снижена в семь раз - до 5 миллионов.
Переговоры с захватчиками, которые ведет министерство обороны Кении совместно с внешнеполитическими ведомствами Украины, России, США, Великобритании, Сомали и Китая, на момент подписания номера еще продолжались. О судьбе моряков известно только то, что они заперты в одной каюте, и у некоторых уже возникли проблемы со здоровьем. Пираты призывают заинтересованные стороны воздержаться от попыток силового разрешения ситуации.
Впервые в руки морских разбойников попал корабль, груженный военной техникой. Инцидент с судном "Фаина" высветил то, что Украина активно торгует еще советским оружием на африканском континенте.
Впрочем, Киев и не скрывал этого факта. По сложившейся международной практике государства - члены ООН ежегодно представляют в Регистр обычных вооружений этой организации свои отчеты по экспорту и импорту вооружений.
Как сообщил нам старший научный сотрудник аналитического центра АСТ Михаил Барабанов, только в 2007 году, согласно официальному отчету, Украина поставила в Кению 77 танков Т-72. Кстати, в том же 2007 году 74 танка Т-72 Киев поставил в Грузию. Отличие машин в том, что грузинская армия получала модернизированные машины в самой лучшей комплектации, а в Африку идут Т-72 самых первых советских образцов без всяких современных наворотов. Зато очень дешево. По неподтвержденным, но весьма достоверным данным, Украина заключила контракт на поставку танков в Уганду. И вполне возможно, захваченная пиратами бронетехника предназначалась для этой страны. По словам Михаила Барабанова, Киев активно вооружает и Нигерию, армия которой уже закупила несколько десятков бронетранспортеров различных типов, в основном украинских "клонов" советских БТР-80.
Украина является крупнейшим мировым торговцем подержанным вооружением из арсеналов бывшей советской армии. После распада Союза в распоряжении Киева остались огромные склады с боеприпасами и хранилища с тысячами единиц различной военной техники: авиационной, автомобильной, ракетной, бронетанковой и другой. Перед продажей отобранную технику, как правило, ремонтируют и модернизируют. Бронетехнику, в частности, улучшают в Харькове на заводе транспортного машиностроения имени Малышева либо на танкоремонтном предприятии во Львове. Однако для стран небогатых никакой модернизации не проводится. Техника отгружается "в сыром" виде, то есть такая, какая осталась со времен СССР.
Экспорт тяжелого вооружения в африканские страны Киев никогда не афишировал, зачастую поставки осуществлялись под видом мирных грузов. Возможно, такая скрытность и объясняет, почему "Фаина" шла без физической защиты.
Кстати
Гражданин России, входивший в состав экипажа захваченного у берегов Сомали украинского судна "Фаина", скончался, передало агентство Ассошиэйтед Пресс. Капитан судна Виктор Никольский сообщил по телефону, что причиной смерти россиянина стал гипертонический криз. Никольский также успел передать, что остальные члены экипажа чувствуют себя нормально. В мире Африка Сомали Нападения пиратов 