23.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Не хлебом единым  Цены на продовольствие растут быстрее всего, но это не единственная перспективная отрасль для вложений в 2008 году Текст:   Ольга Заславская (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 0(4645) По уверениям экспертов, именно весной закончится затяжная нервотрепка на российском фондовом рынке и начнется долгожданный подъем. А значит, пришло время хорошенько подумать на какие паевые фонды следует поставить в этом году. В прошлом году в лидерах рынка были отраслевые фонды. По итогам кварталов попеременно побеждали то фонды телекоммуникаций, то энергетики, то металлургии. В этом году, по мнению аналитиков, вложения в отраслевые фонды тоже должны принести неплохой доход.

У пайщиков сдали нервы
Пока итоги квартала на рынке коллективных инвестиций сродни холодному душу, который вылился на головы тех, кто все-таки доверил свои сбережения фондовому рынку, а не пересидел "плохие" времена в банковских вкладах. По итогам первых трех месяцев этого года среди открытых фондов акций только шесть ПИФов принесли доход, остальные - только убытки. В среднем пайщики фондов акций потеряли около 12,68% своих средств. А лучший из фондов акций (БКС-фонд металлургии) заработал для своих пайщиков 7,71% дохода (30,84% годовых). Чуть менее плачевная картина в открытых фондах смешанных инвестиций, лучший из которых - "РДМ-пенсионный" - заработал 9,91% дохода (39,64% годовых). Еще восемь "смешанных" фондов по итогам квартала оказались в плюсе, остальные показали убыток: до 18,6%. В среднем же пайщики этих фондов за три месяца года потеряли 8,23% своих вложений. В минусе оказались и около трети фондов облигаций. Их квартальный результат: от 5,64% дохода до 10,18% убытка. В среднем же пайщики фондов облигаций "остались при своих", ничего не заработав, но и ничего не проиграв.
Как результат, массовый вывод средств из ПИФов. Собственно нервы у пайщиков сдали уже в феврале. Активно вложившись в январе в основном в фонды акций и "смешанных инвестиций" (приток средств в "классические" ПИФы составил более 5 млрд рублей) уже в феврале многие пайщики стали массово перекладываться из этих рисковых фондов в более надежные ПИФы облигаций. А в марте пайщики уже не перекладывались, а массово выводили деньги (более 2 млрд рублей). Хотя, по мнению экспертов, в марте надо было не выводить, а вкладывать деньги в ПИФы (кстати, и сейчас это не поздно сделать).
По их прогнозам именно весной закончится затяжная нервотрепка на российском фондовом рынке и начнется долгожданный подъем. По мнению экспертов, именно у России есть хороший шанс "погреть руки" на мировом экономическом кризисе. Высокие темпы экономического роста, заоблачные цены на нефть, политическая стабильность и отстающая динамика российского фондового рынка по сравнению с другими развивающимися странами (экономики которых растут не более высокими темпами, чем наша) делают его весьма привлекательным для инвесторов, и в первую очередь глобальных. Большинство экспертов сходятся во мнении, что к концу года индекс РТС вырастет до 2500-2600 пунктов. Максимум - до 2800. Что соответствует 25-40% роста. "Сейчас рынок уже скорректировался. Цены на необработанные материалы: нефть, никель, медь, сталь, которые составляют основу российской экономики, находятся на исторически высоком уровне, и предпосылок для их падения нет. А, соответственно, вскоре наступит рост и на российском фондовом рынке, - считает управляющий директор, руководитель инвестиционного департамента УК "Атон-менеджмент" Егений Малыхин. - На конец года, думаю, уровень 2500 - 2600 пунктов будет вполне адекватным результатом".
Прогноз на 2008 год
Так в какие же ПИФы сейчас вкладываться? Пока лучше рынка выглядят отраслевые ПИФы металлургии. Практически все они по итогам первого квартала принесли пайщикам доход, очередной раз доказав, что в период нестабильности надо ставить на определенную отрасль. Почему? "В определенные моменты развития фондового рынка именно отраслевые фонды позволяют инвесторам получить максимальный прирост доходности. В том случае, если отрасль имеет существенный фундаментальный потенциал роста, то акции ее представителей могут опережать общие биржевые индексы, - объясняет инвестиционный консультант УК "Метрополь" Елена Чернолецкая. - Подобную ситуацию мы видели в прошлом году по металлургическому сектору: если индекс ММВБ за 2007 год вырос примерно на 11,5%, то металлургический сектор за это время поднялся на 45,52%. Причем при наличии указанного потенциала роста показать столь резкий рост доходности отраслевой ПИФ может в достаточно короткие сроки, в то время как общие фонды рассчитаны на долгосрочные инвестиции (минимум год)".
На какие же отраслевые ПИФы стоит поставить в этом году? Сейчас УК предлагают вложения в шесть основных отраслей. Это металлургия, нефть и газ, энергетика, связь, потребительский и финансовый сектор. В прошлом году хорошо заработали пайщики, поставившие на энергетику и металлургию. "Основные индикаторы рынка - индекс РТС и ММВБ - за 2007 год поднялись лишь на 19,18% и 11,57%, хотя в предыдущие три года рост индексов регулярно превышал 50%. В среднем основная часть фондов акций не смогла сильно преодолеть данные отметки по доходности. При этом рекордный рост доходности показали фонды металлургии - средний рост составил 50% годовых, - рассказывает Елена Чернолецкая из УК "Метрополь". - Причиной этого стал подъем промышленности в России, а также ряд крупных сделок по слиянию и поглощению, которые привлекли внимание инвесторов к металлургии. Так, к примеру объединение активов РУСАЛа, СУАЛа и Glencore оценивается в $10,6 млрд (сделка завершена в 2007 г.), а покупка канадской LionOre обошлась Норильскому никелю в $6,4 млрд". В этом году она советует вкладываться в фонды нефтяных акций и телекомов. "Сектор региональных телекомов будет поддержан ожидающейся реализацией одного из сценариев приватизации Связьинвеста, что должно создать базу для развития компаний, расширения круга и качества услуг и снижению долговой нагрузки, - объясняет Елена Чернолецкая. - Это в свою очередь приведет к масштабному долгосрочному входу в отрасль стратегических инвесторов и достижению справедливых цен акциями. Отраслевые фонды телекомов могут показать доходность до 60%". По ее мнению, лучше рынка будет выглядеть и нефтянка. "Фундаментальным основанием является значительная недооцененность акций сектора, которые стоят на уровне 2004-2005 годов, а также уникальная ситуация, сложившаяся на сырьевом рынке, - в настоящее время рост цен на нефть значительно превышает давление налоговых пошлин, - объясняет аналитик. - Налоговое бремя также может быть пересмотрено в текущем году в сторону снижения, что станет хорошим толчком для развития нефтяных компаний. На этом фоне ПИФы нефтянки могут показать рост доходности около 40%".
"Отраслевой" портфель
Но не все эксперты называют в числе фаворитов года только нефтяную отрасль и связь. Александр Лапутин, инвестиционный консультант ФК "Открытие", советует поставить на электроэнергетику и банковский сектор. Станислав Клещёв, аналитик инвестиционного департамента ВТБ 24, называет в числе фаворитов 2008 года компании газовой отрасли, телекомы и банки. Елена Касьянова, генеральный директор УК Банка Москвы, советует вложиться в фонды электроэнергетики и потребительского сектора. "На наш взгляд, в 2008 году ПИФы, ориентированные на электроэнергетику, могут показать результаты лучше российского рынка в целом. В середине 2008 года масштабные структурные преобразования в секторе закончатся - из состава РАО ЕЭС будут выделены все оставшиеся активы, а сам холдинг РАО ЕЭС прекратит свое существование. В результате разделения РАО ЕЭС на российских биржах появятся акции новых генерирующих и сетевых компаний, - объясняет она. - В преддверии разделения РАО ЕЭС и появления на бирже новых бумаг мы ожидаем существенного увеличения интереса инвесторов к акциям сектора российской электроэнергетики". Также Елена Касьянова советует обратить внимание на потребительский сектор. "Это один из самых быстрорастущих в российской экономике, а высокие темпы роста доходов населения и инфляции подогревают потребительский спрос, - говорит она. - По мнению наших аналитиков, текущие оценки розничных сетей предполагают потенциал роста до справедливых уровней в 15-20%".
То есть в этом году лучше составить портфель отраслевых фондов. Теперь о том, какие отраслевые ПИФы в портфель лучше не включать. "Явным аутсайдером в этом году станет металлургия в силу значительной переоцененности отрасли, - уверена Елена Чернолецкая из УК "Метрополь". - Потенциал падения котировок акций составляет от 7% (НЛМК) до 25% (Северсталь). Судя по трендам цен на сырье и ситуации в мировой экономике, уже в мае-июне могут состояться разворот стоимости металлургической продукции, ухудшение финансовых показателей металлургических компаний, а следовательно, падение котировок акций. Именно этот период может характеризоваться пиком негативной отчетности по экономике США, а также Китаю, которые являются крупнейшими потребителями указанной продукции".
Яйца и корзина
Известный принцип - не кладите все яйца в одну корзину - как никогда уместен при вложениях в отраслевые ПИФы. То есть все свои деньги нельзя доверять только отраслевым ПИФам. "Говоря об отраслевых фондах, следует помнить и о ряде связанных с ними рисков, - предупреждают в УК "Метрополь". - Так, фундаментальный расчет не всегда оправдывает себя в запланированный временной интервал. Часто в движение котировок вмешиваются субъективные биржевые факторы, как это было с нефтяной отраслью в 2007 году. Акции с высокой справедливой оценкой закрыли год в минусе, что привело и к низкой доходности нефтяных ПИФов. Финансовый кризис США стал причиной резкого падения котировок российских банков. В итоге пострадали и пайщики банковских фондов".
Кроме того, на российском рынке узок круг ликвидных бумаг. В итоге вполне реальна угроза того, что продать портфели отраслевых ПИФов, чтобы погасить паи, управляющие компании просто не смогут - в бумагах не будет достаточной встречной покупки. К примеру, в портфелях энергетических фондов из "голубых фишек" присутствует только РАО ЕЭС, которое прекратит свое существование уже в июне, а в портфелях ПИФов машиностроения нет ни одной действительно ликвидной акции. "Так что инвестору, планирующему вкладывать средства в отраслевой ПИФ, необходимо порекомендовать сочетать их с классическими фондами, - советуют эксперты. - В этом случае классический ПИФ, особенно фонд облигаций или смешанных инвестиций, будет выступать в качестве инструмента хеджа, что значительно снизит риски вложений в отраслевой фонд".
Еще одним способом снижения рисков может стать вложение в "мобильный" отраслевой фонд. Такой, к примеру, готовит к запуску УК "Атон-менеджмент". "В 2008 году мы планируем запустить универсальный отраслевой фонд с мобильной стратегией. Приоритетные секторы размещения его активов будут регулярно определяться управляющей компанией, - рассказывает директор по стратегическому развитию УК "Атон-менеджмент" Николай Севастьянов. - Это избавит пайщиков от необходимости самостоятельно следить за тенденциями на рынке и проводить активные операции с паями фондов (обмен и т.д.). Создание фонда с мобильной стратегией перекладывает ответственность за выбор отрасли на УК".


перспективы
Михаил Гонопольский,зам. начальника аналитического управления Бинбанка:
- С учетом перспектив динамики экономик развитых стран для всех мировых фондовых рынков текущий год будет достаточно сложным. Если рассмотреть историческую ретроспективу фондовых рынков США, Китая, Бразилии и России за период 2000-2007 гг., то в целом можно уверенно констатировать, что российский фондовый рынок показывает наиболее стабильные положительные результаты, в частности, даже в 2001-2002 годах: когда другие фондовые площадки демонстрировали уверенную негативную динамику, российскому рынку удавалось показывать значительный рост. Главным фактором последних лет была существенная недооцененность российского рынка по сравнению с зарубежными аналогами. Однако он на сегодняшний день не столь яркий. Сейчас относительно уровней развивающихся стран существуют неплохие потенциалы роста по различным секторам, однако если раньше можно было говорить о фундаментальной недооцененности по отдельным секторам более 60%, а то и более 100%, то сегодня ситуация изменилась. Стремительный рост российского рынка за последние 6 лет теперь позволяет зачастую ограничить фундаментальный потенциал роста на уровне около 20%, что также неплохой показатель, но с учетом рисков нестабильности в мировой экономике 2008 года выглядит не так привлекательно.
Антон Любенко,портфельный управляющий Parex Asset Management:
- В 2008 году мы ожидаем стабильный экономический рост в России, который будет обеспечен ростом инвестиций в инфраструктуру, ростом бюджетных расходов и ростом потребления. Несмотря на то что компании, ориентированные на потребительский спрос, выглядят дорогими, ожидаемые темпы роста позволяют рассматривать их как достаточно привлекательные объекты для инвестиций. Инфраструктурный бум в России продолжится. International Iron and Steel Institute прогнозирует, что спрос на сталь в России в 2008 году вырастет на 25%. Поэтому акции сталелитейных, угольных и горнообогатительных компаний, на наш взгляд, все еще достойны внимания. В целом у нас нейтральный взгляд на российский рынок акций, однако мы считаем, что необходимо снизить долю нефтяных компаний в портфеле, поскольку существенных изменений в налоговой политике в нефтедобывающей отрасли в ближайшее время не предвидится.
Александр Лапутин,начальник отдела инвестиционного консультирования финансовой корпорации "Открытие":
- По нашему мнению, нервозное состояние на мировых финансовых рынках должно прекратиться ближе к третьему кварталу 2008 года. Наиболее вероятно, что статистика по ВВП США зафиксирует отрицательные или близкие к нулевым темпы роста, то есть фактически рецессию. На наш взгляд, реакция на такую информацию не должна быть слишком эмоциональной, так как ожидания рецессии не являются новостью и заложены в рынке. Во втором полугодии меры, предпринимаемые правительством США и ФРС, приведут к восстановлению крупнейшей экономики мира. Необходимо заметить, что восстановление финансовых рынков всегда происходит раньше, чем реальной экономики, то есть дно в индексах мы можем увидеть уже в ближайшее время.
Также следует помнить, что одной из основных мер ФРС по борьбе с последствиями текущего кризиса является снижение ставки, то есть стоимости денег. Огромное количество дешевой ликвидности неизбежно будет выливаться на финансовые рынки, и это еще один аргумент в пользу того, что наилучшей стратегией в настоящее время будет покупка на откатах рынка вниз, особенно для тех, кому посчастливилось остаться в деньгах. Экономика Финансы Инвестиции Динамика фондового рынка Инвестпортфель 