30.10.2008 01:00Рубрика: Общество Кто съел Землю  Нужды человека на 30 процентов превышают возможности планеты Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4783) Финансовый кризис - мелочь по сравнению с кризисом экологическим, который может развернуться в мире в ближайшие 10-20 лет.
Основанием для таких заявлений послужили данные доклада WWF "Живая планета-2008", который является одним из наиболее авторитетных в мире отчетов о "здоровье" планеты. А "здоровье", по мнению ученых, мягко говоря, неважное. "Мир стремительно приближается к истощению природных ресурсов, а потребность человечества в них постоянно растет. Таким образом, уже сейчас нужды человека на 30 процентов превышают возможности нашей планеты", - говорит директор по природоохранной политике фонда Евгений Шварц.
Среди наиболее тревожных синдромов состояния Земли, по данным доклада, 30-процентное сокращение численности почти в пяти тысячах популяций животного мира. И произошло это всего за последние 35 лет.
Вызвано это вырубкой лесов, влиянием дамб, изменением климата, загрязнением вод, истощительным выловом морских биоресурсов.
Самыми "вредными" странами согласно докладу являются США, Китай и Индия, экологический след которых в среднем вдвое превышает их биопотенциал.
"Продолжение дефицитного расходования средств на экологию будет иметь тяжелые экономические последствия, - считает один из авторов доклада, исполнительный директор Всемирной сети экологического следа Матис Уакернагел. - Сокращение ресурсов и разрушение экосистем приведут к массовой стагнации, сопровождаемой инфляцией, из-за чего рухнет ценность инвестиций, в то время как цены на еду и энергию стремительно взлетят".
Прописаны в докладе и "рецепты лечения". Они не новы. В частности, ученые предлагают повышать энергоэффективность, больше использовать возобновляемые источники энергии, к примеру солнечные батареи, что позволит снизить выбросы парниковых газов на 60-80 процентов. Общество Экология 