08.09.2008 03:50Рубрика: Власть Сила и слабость России  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4745) Безответственный дурак из президентского дворца в Тбилиси пытался вернуть мятежную Южную Осетию бесцеремонной силой оружия.
Недавняя война в Грузии выявила новую расстановку сил: годы стратегического отступления и слабости России миновали. Россия вернула себе статус великой державы и преследует свои интересы.
Внутренняя слабость России остается, и поэтому ее сила по-прежнему ограничена и далека от той, которой обладал Советский Союз. Страна пребывает в демографическом кризисе, в экономическом плане - несмотря на высокие доходы от продажи нефти и газа - до успешной модернизации ей все еще очень далеко. Кроме экспорта сырьевых ресурсов она мало что может предложить глобальной экономике. Россий ский кризис - это пока не дело прошлого. Кроме того, ни Запад, ни НАТО не представляют собой для страны решительной стратегической угрозы. Она грядет скорее с исламского юга и с Дальнего Востока вместе с прогрессирующей сверхдержавой под названием Китай.
Запад слишком долго игнорировал усиление России как великой державы и оказался неготовым сделать из этого выводы. Нынешние дебаты в Соединенных Штатах о "наказании" России путем исключения ее из "большой восьмерки", препятствования ее вступлению в ВТО и возможного бойкота Олимпийских игр не производят особого впечатления на Россию и скорее напоминают беспомощную реакцию протеста.
Изменилась не только Россия, но и весь мир. Американские неоконсерваторы израсходовали значительную долю американской силы и морального кредита США на ненужную войну в Ираке и преднамеренно ослабили единственную мировую державу. Сегодня Китай, Индия, Бразилия, Россия и страны Персидского залива - это новые центры роста и завтра - власти, с которыми нельзя будет не считаться. С учетом этой реальности угроза исключения из "большой восьмерки" не потрясет мир. Европа же усугубляет эту картину частичной потери Западом реального политического влияния своей разобщенностью и недееспособностью.
Адекватный ответ на возрождение великодержавной российской политики связан не с какими бы то ни было наказаниями, а скорее с выстраиванием более эффективных западных силовых позиций. При этом без учета непосредственной политики безопасности карты у Европы даже лучше, чем у США. Ведь слабость России заключается в недостатке так называемой мягкой силы и легитимности.
Йошка Фишер
Из статьи "Санкции против Москвы? - Нонсенс!" Власть Работа власти Внешняя политика Независимость Южной Осетии и Абхазии Взгляд: мнения и комментарии Годовщина войны в Южной Осетии 