29.01.2008 03:00Рубрика: Экономика Америка играет  На понижение доллара и поддержание собственного роста Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(638) Мировая финансовая элита бьется над проблемой, как разрулить финансовый кризис. Эта тема стала номером один в Давосе. Включена она и в повестку дня "большой восьмерки", которая соберется в начале февраля в Токио. Бьют тревогу американские банки. Снижение ставки ФРС на 0,75 процента, как и предполагалось, мало что дало рынку. Он ожидал более решительных действий.
Падение на мировых биржах началось 10 дней назад, а затем переросло в настоящий обвал. Инвесторы потерпели убытки в сотни миллиардов долларов. Поводом послужило только предположение, что экономика США погрузится в длительный застой, что, соответственно, негативно отразится на всем мире. Правда, состояние и перспективы реального сектора российской экономики ничуть не ухудшились. Впрочем, и ведущие экономики мира, за исключением США, чувствуют себя весьма уверенно.
Кризис на фондовом рынке назревал давно, с конца лета прошлого года, с того момента, когда разразился кризис на рынке американской ипотеки. Убытки, которые понесли крупные банки, большинство из которых базируется в США, негативно сказываются на американской экономике. Не исключено, что за этим в США последует рецессия, что снизит привлекательность вложений в американские компании. К тому же банки, сильно пострадав на ипотеке, вынуждены сокращать свои инвестиции в акции.
Тем не менее инвесторы только на прошлой неделе поверили в наихудший сценарий. Предположения, что рецессия, которая случится в США, перекинется на другие части света, заставили их массово сбрасывать свои бумаги. Так как крупнейшие игроки на всех мировых биржах примерно одни и те же, то и обвал биржевых котировок произошел одновременно по всему миру. Причем случилось это все накануне Давосского форума. Организаторам пришлось даже по-новому верстать повестку дня, вытащив на первый план тему кризиса.
Тогда же глава британского кабинета министров Гордон Браун призвал своих коллег по "восьмерке" заняться проблемой реформирования Международного валютного фонда. Фонд, призванный не только наблюдать и констатировать, что случился кризис, но и предупреждать его, со своей задачей явно не справился, сказал он. Более того, глава фонда француз Доминик Стросс-Кан вместо того, чтобы срочно искать рецепты, занят больше внутренними проблемами своей страны, нежели мировыми финансами. Однако лозунги так и остались лозунгами. Рецептов пока так и не нашли.
Да и найти их трудно. Если бы не было бы этого кризиса, американцам его следовало бы придумать. Япония и Китай, имеющие в своих активах более трех триллионов долларов, запросто вольют их в американский рынок, предохранив его от окончательного падения. А заодно сохранят, хоть и с небольшой потерей, "свои кровные". Что касается Америки, то она пока только выигрывает от кризиса. Доллар обесценивается, а заодно теряет свой вес 15-триллионый внешний долг страны.
ФРС США снизила учетную ставку за неделю до официального заседания. Это решение было вызвано попыткой успокоить инвесторов, вторые сутки подряд сбрасывавших активы. Эксперты считают, что снижение ставки на 0,75 процента - это паника, и мера эта уже не работает. Правительства многих стран признали, что они не могут справиться с обвалом рынка и ждут действий от США. Но эффективность предложенных мер не вызывает оптимизма. Они надеялись на более радикальное снижение ставки. Однако они, похоже, забыли о том, что американская экономика пробуксовывает почти пять лет, и решить проблемы за год невозможно.
По мнению Джорджа Сороса, кризис кредитования в США станет окончанием эры статуса доллара как основной валюты мировых резервов. Теперь другие страны проявляют все большее нежелание аккумулировать доллары. "Доля доллара в мировых резервах снизилась до рекордного минимума в 63,8 процента в третьем квартале, так как спрос на американские активы ослаб. В то время как доля в евро выросла с 25,5 до 26,4 процента", - вторили ему эксперты МВФ.
Подобные высказывания Сороса не новы, он всегда мечтает что-то обвалить или обрушить. Более того, ему удалось создать новый тип спекуляции - спекуляции в глобальном масштабе, в которые втягиваются десятки миллиардов долларов, под ударами которых страдают экономики целых государств.
Первая игра такого рода была им проведена против британского фунта в 1992 году. Для туманного Альбиона она закончилась потерей свыше одного миллиарда долларов, который Сорос спокойно положил в свой карман. Лопнули мечты японцев о превращении Японии в мировой финансовый центр, когда Сорос покупал доллар по 100-120 иен, а продавал по 80-90. Суммы в 15-20 миллиардов долларов было достаточно, чтобы покачнуть японский рынок. Всех подвигов не перечесть. Важно другое - если Сорос начал давать прогнозы по доллару, надо ждать неприятностей с другой стороны. И при этом помнить, что кризисы на то и кризисы, чтобы через какое-то время последовал очередной подъем. Так что окончательно сбрасывать доллары со счетов пока преждевременно.
Другое дело, что если в середине 90-х годов Сорос успел "поработать" и в России, то сейчас повторить свои попытки будет не так легко. Центр тяжести кризиса находится не в России. Волны мировой нестабильности идут от Америки. Да и Банк России за эти годы сумел перегруппировать валютную корзину, снизив долю доллара в своих резервах с 97 до 40 процентов. А вот то, что мировые центробанки "сидят в долларах", может привести к резким колебаниям валютных курсов, считают российские эксперты. Но, уверены они, США справятся с ролью мирового регулятора.
Большой интерес вызвал прогноз Всемирного банка, подготовленный специально для Давоса, о замедлении темпов экономического роста в Китае. Эксперты банка считают, что кризис в первую очередь ударит по Поднебесной. Снижение темпов роста, в свою очередь, не лучшим образом скажется на экономике КНР, - сказал глава ВБ Роберт Зеллик. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Бизнес - Главное Хроника кризиса-2008 