31.03.2008 19:03Рубрика: В мире  КНДР пообещала превратить Южную Корею "не просто в море огня, а в пепелище"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Как и опасались многие эксперты, приход к власти в Южной Корее консерватора Ли Мен Бака, настроенного на более жесткий курс по отношению к Пхеньяну, в итоге привел к резкому охлаждению межкорейских связей, что может затянуться на долгое время.
В последние дни отношения между двумя частями Корейского полуострова все больше и больше накаляются. Накануне Северная Корея через издание пропхеньянски настроенных японских корейцев "Чосон Синбо" уже пообещало в случае конфликта превратить Юг "не просто в море огня, а в пепелище". А в понедельник 31 марта там же было заявлено, что новое правительство Южной Кореи "пытается вернуться к прошлой эпохе противостояния". В этой связи, как было подчеркнуто, "сидеть за одним столом переговоров со стороной, которая угрожает тебе превентивным ударом, нет никакого смысла".
Поводом для таких резких выпадов Пхеньяна стали заявления начальника Генерального штаба вооруженных сил Южной Кореи Ким Тхэ Ёна, который во время парламентских слушаний сказал: "Если мы обнаружим, что обладающий ядерным оружием враг готовит нападение на нас, то мы должны нанести удары по его ядерным объектам заранее, чтобы предотвратить подобную угрозу. Ракетную атаку необходимо нейтрализовывать путем создания эффективной системы противоракетной обороны". Хотя Северную Корею в своих высказываниях южнокорейский генерал прямо не упоминал и говорил о гипотетической кризисной ситуации, но это было и так понятно, а в Пхеньяне это восприняли как прямую угрозу. На следующий же день северокорейский генерал-полковник Ким Ен Чхоль позвонил южнокорейским коллегам и потребовал официальных извинений, а заодно и отказаться от озвученных в парламенте высказываний. В ответ на это Министерство обороны Южной Кореи заявило о том, что никаких извинений не будет, а Север сгущает краски, слишком расширенно трактуя слова начальника Генштаба вооруженных сил Южной Кореи.  
В итоге и последовали слова Пхеньяна о "пепелище", а военные КНДР довели до Сеула, что воспринимают такой подход как нежелание Юга продолжать всяческие переговоры с Севером. 
Следует отметить, что такой обмен выпадами стал логическим продолжением предыдущих событий. Несколькими днями ранее Север уже выдворил из Кэсонской промышленной зоны межкорейского сотрудничества 11 из 13 представителей Сеула. Причиной этого стало высказывание южнокорейского министра объединения Ким Ха Чжуна о том, что "никакого расширения промзоны не будет до тех пор, пока Север не пойдет на ответные шаги". Кроме того, министр иностранных дел и внешней торговли Юн в ходе визита в Вашингтон прямо заявил, что терпению международного сообщества по поводу нежелания Севера отказываться от своего ядерного оружия приходит конец. Очевидно, что и это не пришлось по вкусу в Пхеньяне.
Со своей стороны Север прибег к тактике дозированного нагнетания военной напряженности. Как сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", за период с 25 февраля, когда новый президент Юга Ли Мен Бак официально вступил в должность, северокорейские истребители МИГ-21 десять раз приближались вплотную к демилитаризованной зоне, разделяющей две Кореи. На возможный перехват их каждый раз поднимались истребители южнокорейских ВВС. Одновременно элитное мотострелковое подразделение ВС КНДР № 815 и после окончания зимних маневров вопреки обыкновению не вернулось к местам постоянной дислокации, а направилось к демилитаризованной зоне. Несколько дней назад с военного корабля КНДР были произведены запуски трех ракет малой дальности класса "корабль-корабль". Хотя все это формально не является нарушением каких-либо международных норм, но стабильности на границе не добавило.  
По мнению независимых южнокорейских экспертов, все это означает, что в Пхеньяне завершили оценку политики нового президента Юга и решили на формальные заявления об ужесточении подхода Сеула в КНДР и введение принципа "помощь только в обмен за уступки" ответить своим ужесточением. Причем, как предполагают на Юге, инициаторами всех последних жестких заявлений Севера является скорее всего именно генералитет КНДР, который традиционно подозрительно относился к развитию связей и сотрудничества с капиталистическими собратьями по крови. 
Как отметил директор Центра проблем Азии университета Корё Ким Ён Чхоль, "все это время Пхеньян молчал и смотрел, действительно ли наш новый президент будет воплощать свою более жесткую на словах линию в жизнь. По-видимому, на Севере решили, что это не только слова, и стали отвечать большей жесткостью, прекратив официальные переговоры, найдя для этого формальный предлог". Правда в Сеуле опасаются, что охлаждение межкорейских отношений может затянуться надолго и в итоге станет препятствием для всего процесса денуклеаризации КНДР. 
Военные Южной Кореи также предупреждают, что Север может пойти и на новое нагнетание напряженности, включая вооруженные столкновения в Желтом море в районе так называемой Северной разделительной линии, которую в одностороннем порядке провели в 1951 году провели войска ООН и Южная Корея и которую до сих не признают в КНДР, так как она прочерчена для Севера крайне невыгодно. Проблема осложняется еще и тем, что этот спорный район богат крабом, время ловли которого начнется в мае. Если напряженность сохранится, что вполне возможно, то северокорейские рыбаки прибудут на промысел при поддержке кораблей ВМФ КНДР, а это неизбежно выльется в вооруженное противостояние. Прецеденты такого развития ситуации, в том числе и с человеческими жертвами, уже, к сожалению, были в недалеком прошлом. 
С другой стороны в Сеуле считают, что на более-менее серьезный конфликт или провокации типа запусков ракет большой дальности или проведение новых ядерных испытаний Пхеньян не пойдет. Его главный союзник - Китай - это уж точно не одобрит, так как летом этого года в Пекине пройдут Олимпийские игры, для чего нужна спокойная обстановка в регионе, а не ракетно-ядерные фейерверки или перестрелки на море. Пекину проблем с Тибетом и так хватает, потому попытки Пхеньяна серьезно дестабилизировать обстановку китайские товарищи вряд ли поймут. 
Правда, Северная Корея показывает, что она не собирается идти ва-банк. Так, несмотря на прекращение контактов по официальным каналам Пхеньян не отказывается от сотрудничества по линии частных организаций. Так, 29 марта из Сеула в Пхеньян через китайских город Шеньян прибыли более пятидесяти представителей общественных организаций Юга. Северокорейские товарищи при этом оказали гостям весьма радушный прием, как будто не было обменов заявлениями о "превентивной атаке" и "пепелище". Так что в целом можно надеяться, что межкорейское сотрудничество полностью не будет свернуто, хотя длительный период охлаждения скорее всего уже неизбежен. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Президент Южной Кореи Ли Мен Бак Беспорядки в Тибете 