09.12.2008 04:20Рубрика: Экономика Нефть упала до четырехлетнего минимума   Текст:   Андрей Лусников (Финмаркет, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 0(682) Темпы падения цен на нефть в первые дни декабря 2008 года увеличились из-за растущих опасений по поводу рецессии мировой экономики, которая повлечет дальнейшее сокращение спроса. Данные по крупнейшим мировым экономикам говорят о наступлении рецессии в США, еврозоне и Японии; крайне слабая статистика по рынку труда США, опубликованная в пятницу, 5 декабря, показывает, что основные трудности в США еще впереди.
В итоге за период 1-7 декабря стоимость ключевых сортов нефти упала на 10-15%, цены опустились до уровней, минимальных за 4 года. Российская нефть марки urals в пятницу впервые с 2004 года опустилась ниже уровня 40 долларов за баррель.
Ситуацию могли бы смягчить экстренные меры со стороны ОПЕК: однако внеочередная встреча, проведенная в конце ноября, не принесла новых решений о сокращении нефтяных поставок. Теперь эксперты оценивают возможности ОПЕК сократить поставки на встрече, предстоящей 17 декабря; предполагается, что ОПЕК должна будет сократить поставки не менее чем на 2 млн баррелей в день, чтобы сбалансировать ситуацию.
Тем временем аналитики ведущих мировых инвесткомпаний корректируют прогнозы на 2009 год: так, новый прогноз от Merrill Lunch не исключает снижения цен до 25 долларов за баррель, в случае если существенное снижение спроса на энергоносители продемонстрирует Китай. Впрочем, базовый прогноз Merrill Lunch исходит из среднегодовой цены нефти на уровне 50 долларов за баррель; в этом случае РФ будет легче сохранить стабильность финансовой системы.
Падение цен наблюдалось в течение первой недели декабря и на большинстве других сырьевых рынков. Золото потеряло более 5%, отступив существенно ниже уровня 800 долл. за унцию. Другие драгоценные металлы также теряли в цене, в частности, палладий опустился более чем на 10%.
Снижение товарных цен продолжалось ранним утром в понедельник, 8 декабря: так, фьючерс ные контракты на медь и алюминий упали на торгах в Шанхае в понедельник на 6% на фоне опасений, что мировая рецессия приведет к сокращению спроса на все сырьевые товары, в том числе и металлы.
"Ослабление экономических прогнозов продолжает оказывать влияние на цены на металлы, при этом медь может продолжить дешеветь - на 300-500 долларов за тонну", - полагает аналитик Everbright Futures Co. Жень Сяо. Bloomberg сообщает, что февральские фьючерсы на медь упали на торгах в Шанхае в первый день недели до 23 260 юаней (3382 долл.) за тонну. С начала года цена на медь рухнула на 58%. В то же время на Лондонской бирже металлов медь с поставкой через три месяца подорожала на 3,1% - до 3147 долларов за тонну, демонстрируя тем самым коррекцию после падения на 16% по итогам прошлой недели. Среди остальных металлов, торгующихся на LME, цинк подорожал на 4,5% - до 1120 долларов за тонну, никель - на 1,7%, до 9200 долларов за тонну, олово - на 3,5%, до 11 800 долларов за тонну. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 