24.03.2008 11:08Рубрика: В мире  Новый президент Тайваня вернет ему звание "азиатского тигра"  В Тайване состоялись выборы главы администрации.
Кандидат от партии "Гоминьдан" Ма Инцзю одержал победу, набрав 58 процентов голосов и опередив своего соперника, представителя Демократической прогрессивной партии Фрэнка Се на 16 процентов. 
В выборах приняли участие около 17 миллионов избирателей. 250 тысяч из них приехали на Тайвань, потратив собственные средства и время, чтобы принять участие в голосовании.
Борьба за место лидера была очень напряженной, ее исход было сложно прогнозировать до самого последнего момента. 
Новый президент Ма Инцзю собирается максимально способствовать экономическому сближению с материковым Китаем и поддерживать инвестиции в материковую экономику, оставляя при этом вопрос об объединении открытым. Ввиду ослабления экономики страны за годы правления Чэнь Шуйбяня, Ма ставит целью вернуть Тайваню звание одного из экономических "азиатских тигров".
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Тайвань 