11.12.2008 04:26Рубрика: Происшествия Дом с характером  Только в Хабаровске выросли 12 многоквартирных «самостроек» Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4810) Китайская предпринимательница возвела 13-этажный дом в центре города за два месяца, не получив разрешений на строительство. Такими же ударными темпами, не тратя время на получение разрешений, китаянка строила еще три объекта. Почему такое стало возможным? В ситуации разбирался корреспондент "РГ".
Оформление задним числом
Официально все четыре объекта строят зарегистрированные на российских граждан хабаровские компании. Однако инвестором и фактической хозяйкой этих компаний, как выяснилось, является гражданка КНР Цуй Яньмэй. Скандал вспыхнул, когда началось возведение в центре города высотки на сравнительно небольшом участке земли по улице Шеронова. Кстати, эту новостройку хорошо видно из окон инспекции госстройнадзора правительства Хабаровского края.
- Нас смутило, что на такой относительно маленькой площадке начали строить дом, мы потребовали проект, - рассказывает "РГ" начальник отдела инспекция госстройнадзора правительства края Александр Гаврилов. - Выяснилось, проекта нет. Не было и других разрешительных документов на строительство. Судебным решением мы добились приостановки работ на 90 суток, но судебное разбирательство шло почти месяц, и за это время появились фундамент и три этажа.
Это ударные темпы по нашим меркам. В таком же темпе - буквально через пару дней после решения суда - застройщики сумели получить разрешения на строительство. После чего сразу подали в суд заявление об отмене судебного решения на приостановку работ. В этот раз суд вынес решение неожиданно быстро - за три дня. Приставы немедля сняли ограничение по приостановке работ, строительство дома возобновилось.
Они ушли, но вернутся
С новостройкой разбиралась и краевая прокуратура. Вначале поводом для этого стали многочисленные жалобы жильцов соседних домов на то, что работы ведутся днем и ночью, отчего граждане лишились сна. Потом прокуратура усомнилась в правомерности как выделения земли под строительство, так и выдачи на него разрешений, а потому подала иски в суд. Причем судилась уже с городским департаментом архитектуры и строительства, который выделил застройщику землю, а потом выдал и необходимые разрешения.
Судебные разбирательства шли до конца ноября. Суд посчитал, что нарушений не было. В конце ноября приставы сняли со строящегося дома все ограничения, которые были наложены госстройнадзором и прокуратурой. На стройку вновь вышли китайские строители, но поработали там всего два дня, законсервировав недостроенный дом. В таком виде он может простоять долго.
Уехавшие к себе на родину китайские строители обещали вернуться весной. Как пояснили в стройнадзоре, рабочие с юга Китая боятся наших морозов. В мае они быстро наверстают упущенное: дом запланировано сдать во втором квартале 2009 года. Треть его площадей уже продана гражданам, желающим улучшить свои жилищные условия.
Два завода и поселок
Выходит, нарушители российских градостроительных норм и правил отделались легким испугом? Отнюдь. Прокуратура сейчас добивается сноса трех других объектов, возводимых в пригороде Хабаровска предпринимательницей из КНР. Правда, эти незаконные стройки попали под пристальное внимание контролирующих органов уже после скандала, вспыхнувшего при строительстве высотного здания в центре города. Губернатор строго указал на нарушения и потребовал разобраться. Выяснилось: компания, где инвестором является китаянка, построила близ села Виноградовка кирпичный завод.
- Разрешение на это строительство они получили давно, построили часть кирпичного завода, а после этого самовольно пристроили еще одну печь, запустили ее и работали, - сообщил "РГ" заместитель начальника краевой инспекции госстройнадзора Валерий Великов.
Компанию обязали снести самовольные постройки.
Заложниками самовольного строительства стали уже 200 семей хабаровчан
Тем временем еще одна компания китайского инвестора начала без разрешения строить на землях сельскохозяйственного назначения Хабаровского муниципального района завод по производству сэндвич-панелей.
- Было уже построено здание площадью около 8 тысяч квадратных метров, - говорит Валерий Великов. - Мы составили протокол о том, что строительство идет без разрешения. Суд потребовал взыскать за незаконное строительство штраф в 500 тысяч рублей.
Разбирались контролирующие органы и с коттеджным поселком, который начали возводить в пригороде Хабаровска. Оказывается, разрешения были выданы на строительство только одного дома, появились же еще семь.
Доверительные договоренности
Кстати, такие случаи, когда строительство ведут без необходимых разрешений, в Хабаровске и крае - не единичные. К примеру, не так давно одна из местных фирм построила в авиагородке жилой дом.
Люди туда вселились, а когда пошли регистрировать квартиры в собственность, возникли проблемы: оказывается, у дома нет необходимых документов. Сейчас только в Хабаровске 12 многоквартирных "самостроек". Их заложниками стали 200 семей. Почему такое возможно?
- Получение земельного участка и разрешений на строительство - очень долгий процесс, - заявил "РГ" председатель совета ассоциации развития строительного комплекса Хабаровского края Михаил Сорокин. - На стройку надо получить, как минимум, 28 разрешений. Для инвестора же время - деньги.
А еще в чиновничьих коридорах до сих пор применяется "система устных договоренностей". Чиновник, отягощенный полномочиями, разрешает понравившемуся предпринимателю строить- мол, документы оформим по ходу дела. Однако в такой доверительной системе всегда могут возникнуть сбои. Например, уход из городского департамента архитектуры и строительства Виктора Новицкого рассыпал всю эту конструкцию договоренностей.
Можно ли без них обойтись? Да. Но руководители стройфирм отмечают: если идти по официальной цепи согласований, то столкнешься с тем, что чиновники могут волокитить- причем ровно столько, сколько им позволяет регламент, установленный постановлением правительства РФ.
Если действовать, как положено - получать шаг за шагом все разрешения, то на эти хождения может уйти до двух лет. Между тем заказчик, у которого уже собраны на строительство деньги, хочет быстрей построить и продать.
Прямая речь
Евгений Шулепов, председатель правления Хабаровского краевого объединения промышленников и предпринимателей:
- Из возникшей ситуации могло быть только два выхода: либо немедленно выдать все разрешения, либо снести возводимый дом. Но в данном случае китаянка выступала как иностранный инвестор. Думаю, именно поэтому ей быстро оформили документы, чтобы не испугалась. Инвестора нужно любить, а не отпугивать. Происшествия Преступления Экономика Недвижимость Инфраструктура Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 