15.08.2008 00:00Рубрика: Культура В эфире  15.08.08 Текст:   Наталия Басина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4730) КУЛЬТУРА 23.50
ДАМЫ БУЛОНСКОГО ЛЕСА***
Вольная версия романа Дени Дидро "Жак-фаталист". Знатная дама затевает интригу, чтобы наказать изменившего любовника... Режиссер - Роббер Брессон, один из тех немногих, кто сделал кино великим искусством и медиумом ХХ века. Творчество его уникально, его открытия освоить и повторить не сумел никто. В поисках собственно кинематографической выразительности Брессон довел борьбу с театральностью на экране до крайности: актеры у него действуют, как фигуры на шахматной доске, за которой гроссмейстер решает сложнейшую, им самим сочиненную задачу. Ферзь - Мария Казарес. Прочие сильные фигуры - Пол Бернар, Эллина Лабурдетт, Люсьен Богаэр. Франция, 1945.
16.08.08
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 15.10
ЖЕНИТЬБА БАЛЬЗАМИНОВА***
Комедия по мотивам пьес А.Н. Островского. Мадам Бальзаминова (Людмила Шагалова) задумала женить своего безденежного, глупенького, но щеголеватого сыночка (Георгий Вицин) на богатой... Актерские работы - россыпь драгоценных камней. Мордюкова - чистейшей воды бриллиант. Богатая вдова, перезрелая, все еще монументально красивая и монументально ленивая. Картина маслом. Режиссер - Константин Воинов. Снимались: Лидия Смирнова, Екатерина Савинова, Тамара Носова, Жанна Прохоренко, Людмила Гурченко, Инна Макарова, Надежда Румянцева, Татьяна Конюхова. СССР, 1964.
КУЛЬТУРА 22.20
ВСЕ НА ПРОДАЖУ***
Главную роль в фильме великого поляка, одного из крупнейших мастеров мирового кино Анджея Вайды играет Збигнев Цыбульский. Друг, актер, с которым Вайда сделал свой шедевр "Пепел и алмаз", герой и символ поколения. На экране его нет, он погиб в 1967-м. Но это все - о нем. И о природе творчества, для которого все - материал, сырье. Даже смерть друга. Даже ты сам, оглушенный бедой и внезапной близостью смертельной бездны, - и уже сочиняющий свое будущее. Желаю новым зрителям фильма пережить такое же потрясение, какое выпало смотревшим его первыми. На экране: Анджей Лапицкий, Беата Тышкевич, Даниель Ольбрыхский, Эльжбета Чижевска, Витольд Хольц, Малгожата Потоцка. Актеры выступают под собственными именами и играют, в известном смысле, самих себя. Сюжет: снимается кино... Польша, 1969.
СТС 23.15
НАРОД ПРОТИВ ЛАРРИ ФЛИНТА***
Биографический блокбастер. История превращения бедняка в магната. Название фильма - формула американского судопроизводства. Выиграв серию процессов, имевших целью закрыть его порнографические издания и, главное, скандальный "Хастлер", Флинт, сам того не предполагая, сделался героем борьбы за свободу печати. За что расплатился многими потерями... Режиссер - Милош Форман, гордость чешской киношколы и всего европейского кино, сумевший прогнуть под себя Голливуд и сделаться его гордостью. Не без потерь, конечно. Флинта сыграл Вуди Харрельсон, его жену - Кортни Лав, судью на одном из процессов - сам Ларри Флинт, великий и ужасный. Снимались: Эдвард Нортон, Бретт Харрельсон. США - Канада, 1996.
17.08.08
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 3.00
ЗАТОЙЧИ***
Боевик. Знаменитый режиссер, актер, шоумен, звезда рекламных роликов Такеши Китано поведал о приключениях легендарного слепого меченосца - и первым открыл его миру, хотя до того о Затойчи было сделано аж 26 фильмов. Япония, 2003.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 