26.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Третьими будем?   Текст:   Виталий Дымарский (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4736) Свой еженедельный комментарий переношу с четверга на вторник по уважительной, думаю, причине. Завершилась пекинская Олимпиада, и ее итоги, не только спортивные, стоит подвести по горячим следам события.
С прошлых Игр, проходивших в Афинах, я приехал, помню, с общим, никак не подсчитанным на калькуляторе, впечатлением: заповеди основателя современного олимпизма барона де Кубертэна превратились в набор лозунгов, имеющих минимальное отношение к спортивным реалиям. Пекинские сражения не прибавили оптимизма приверженцам исконных олимпийских принципов и, наверное, первого из них: "О спорт, ты - мир!".
И дело не только в том, что прошедшие Игры (особенно в первые дни) чуть не оказались заложником безумной военно-политической авантюры, затеянной (вопреки олимпийскому перемирию) горячими кавказскими головами в нескольких тысячах километров от Китая. Безусловно, по свидетельствам многих спортсменов, звуки далекой, чтобы быть услышанной, канонады отзывались тем не менее болью и тревогами в их головах и душах. Благо, в конце концов и МОК, и, главное, сами атлеты не дали вовлечь себя в военно-патриотические игры, сосредоточившись на самих соревнованиях.
Надо отдать, кстати, должное и российским спортивным руководителям, которые на сей раз, выступив в качестве "миротворцев", не поддались искушению наигранным патриотизмом и постарались максимально оградить сборную от политических интриг.
На спортивных же аренах была борьба, в меру честная, в меру нечестная. Были победители - по законам состязания и по "праву сильного". Были побежденные, заслуженные и незаслуженные. Были страсти, искренние и наигранные. Не было и, видимо, уже не будет одного - спорта в чистом его виде.
Собственно говоря, нет его давно - с берлинских Игр 1936 года, где атлетов впервые в открытую поставили в услужение идеологии. С тех пор каждая Олимпиада - это соревнование не столько в силе, скорости, ловкости и умении, сколько в национальных амбициях. Вот уже семь десятилетий спорт неизменно ощущает на себе, впитывает и тут же, как зеркало, отражает все перипетии, которым подвергается человечество. Да и с чего бы ему вдруг "очиститься" в современном разбалансированном мире, раздираемом политическими, социальными, межэтническими, религиозными противоречиями? Все черт знает в чем, а спорт - в белом? Так не бывает.
Если раньше олимпийские победы нужны были для доказательства преимуществ одной общественно-политической системы над другой, то сегодня - одной нации над другой. Даже - одного гражданства над другим. Не могу забыть, как четыре года назад великая Мэрлин Отти, приехавшая в Афины на свою седьмую Олимпиаду, подвергалась обструкции со стороны бывших соотечественников с Ямайки, еще недавно боготворивших ее, но предавших анафеме всего лишь за переезд в Словению, где 44-летняя легенда мировой легкой атлетики пытается наладить наконец-то личную жизнь. А как вдруг из "чужих" превратились в "своих" африканские атлеты, получившие европейскую или американскую прописку?
Оказывается, легко, так как спорт отравлен национализмом, который многие пытаются выдать за патриотизм. Где, в каких пропагандистских арсеналах родился некогда так называемый общекомандный зачет, лицемерно именуемый "неофициальным"? "Неофициальный" только потому, что за него не дают кубков и медалей? Да здесь приз поценнее - признание, а чаще самопровозглашение своей страны спортивной супердержавой: вы только хотите выше, дальше, сильнее, а мы уже и выше, и дальше, и сильнее вас...
На этой ярмарке тщеславия торгуются далеко не все. Точнее, из 204 стран, приславших спортсменов в Пекин, только три - Китай, США и Россия - приехали побеждать, остальные - участвовать, не исключая и вполне благополучные, мощные по международному весу страны, которые, однако, свой престиж связывают не только со спортивными победами.
Нас же с некоторых пор тянет назад, в "славное прошлое", непременная составляющая которого - спортивное превосходство над соперниками. Неважно, что для побед сегодня осталось не так уж много оснований. Знаменитый теперь уже медальный план, выработанный в некоем олимпийском Госплане, был нацелен на сияющие высоты. Перед отлетом в Китай глава Олимпийского комитета России Леонид Тягачев во всеуслышание пообещал стране: "Из Пекина привезем 80 медалей. Возможно, 85 или 90. Но 80 я вам гарантирую". Менее афишируемый (но еще более утопичный) план предполагал, что российская сборная должна была привезти из Китая аж 108 наград: 38 золотых, 25 серебряных и 45 бронзовых.
Получили же 72, на 20 меньше, чем в Афинах...
При этом, что интересно, ни у кого практически не поднялась рука бросить камень за невыполнение плана в самих спортсменов и их тренеров, которые, к их чести, меньше, чем обычно, ссылались на внеспортивные (судейство и т.д.) обстоятельства неудач. Что касается ветеранов, язык не повернется даже на малейший упрек в их адрес: они сделали все, что могли, полностью отдавая себя борьбе. Но - закономерно были биты более молодыми и амбициозными соперниками. Столь же закономерно зато оказывались на пьедестале наши новички, ни в каких планах не значившиеся.
Так что, думаю, итоги Олимпиады следует признать вполне объективными, соответствующими сегодняшним возможностям России и российского спорта. И не стоит посыпать голову пеплом из-за того, что Китай не обогнали и количество медалей оказалось меньше, чем то, которым спортивные чиновники собирались отчитаться перед высоким начальством. Россия все же осталась на передовых позициях, показав себя страной с достаточно прочными спортивными традициями.
Другое дело, какие выводы последуют теперь из выступлений на пекинских аренах. Если нас все-таки не устраивает третья строчка в пресловутом общекомандном зачете, то нужно разрабатывать систему мер, позволяющих завоевывать олимпийские высоты не наскоком, а через хорошо продуманную, комплексную работу на всех участках спортивного хозяйства.
Оптимизировать структуру управления, не унифицируя ее под общие административные схемы, действующие, скажем, в промышленности или здравоохранении, а учитывая специфику этого хозяйства. Обеспечить спортсменов и тренеров научными разработками, для чего потребуется если не возродить исследовательскую базу, то резко поднять ее эффективность "на выходе". Пересмотреть (в том числе с учетом мониторинга достижений наших конкурентов) методическую базу. Довести до логического завершения Федеральную целевую программу по развитию физической культуры и спорта, предполагающую довольно обширный объем строительства новых спортивных объектов и подъем - на этой основе - массового спорта...
И не стоит, уверен, слепо копировать ни американскую, ни китайскую модель развития спорта, устраивать бессмысленные гонки за лидерами. У нас разные демографические, финансовые, даже ментальные возможности и исходные позиции. Российский спорт может быть только таким, какой будет Россия. Спорт Олимпийские игры Колонка Виталия Дымарского Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 