09.07.2008 03:00Рубрика: Культура "Пленный" в кинозале  В Карловых Варах покажут "Пленного" Учителя и "12" Михалкова Текст:   Петр Ненароков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4702) Сегодня на Международном кинофестивале в Карловых Варах премьера российского конкурсного фильма "Пленный" Алексея Учителя.
Снятая совместно с Болгарией военная кинодрама представляет собой вольную экранизацию рассказа Владимира Маканина "Кавказский пленный", действие которого происходит в годы чеченской войны. Посмотрев фильм на "Кинотавре" в Сочи, российские журналисты прочили ему славу "Горбатой горы-2". "Мне не нужен дешевый скандал",- ответил им режиссер.
Фестиваль в чешском курортном городе, славящемся своими минеральными источниками, родился в 1946 году и выходит в свет уже в 43-й раз. В последние годы он быстро набирает авторитет и популярность у европейских зрителей, особенно молодежи, стекающейся сюда даже из соседних стран. В советские времена этот фестиваль был побратимом Московского, выходя с ним посменно: в нечетные годы - кинопраздник в Москве, в четные - в Карловых Варах. С 1994 года оба киносмотра размежевались, стали выходить ежегодно. И началось состязание, в котором пока побеждают чехи: здесь под завязку заполняются кинозалы, и общее число зрителей, если учесть 17-тысячное население городка, бьет все рекорды: на данный момент продано 78 156 билетов. Впечатляет и число аккредитованных на фестивале деятелей кинематографа и журналистов - около 9 тысяч.
В эти дни фестиваль проходит свой экватор. В его главном конкурсе - 14 фильмов из Бельгии, Германии, Италии, России, США, Венгрии, Швеции, Испании, Китая, Польши, Дании, Индонезии. Чешское кино в нем представлено новой картиной Петра Зеленки "Карамазовы" и "Ночными совами" Микаэлы Павлатовой. Всего же в эти дни зрители посмотрят более 250 картин, включая 60 мировых премьер. Здесь многочисленные ретроспективы, конкурсы документального и независимого кино. Есть также единственный в Европе конкурс "К востоку от Запада" (фильмы стран Восточной Европы), где вчера прошел российский фильм "Кремень" Алексея Мизгирева, а в один из первых дней киносмотра - "Яр" Марины Разбежкиной. Состоялась также внеконкурсная премьера фильма Никиты Михалкова "12". В программе "Форум независимых" участвует фильм Анны Меликян "Русалка".
В жюри главного конкурса входят семь авторитетных деятелей мирового кино, включая оскаровского лауреата легендарного оператора Вилмоша Зигмонда ("Охотник на оленей", "Близкие контакты третьей степени"), израильского кинорежиссера Ари Фолмана ("Вальс с Баширом"), британской кино- и театральной звезды Бренды Блетин, датской актрисы Иоханны тер Стиге, чешского композитора Яна Мухова и независимого продюсера из США Теда Хоупа. Возглавляет жюри знаменитый чешский режиссер Иван Пассер. Такой состав жюри можно признать идеально продуманным: он включает практически все ключевые профессии кинематографа.
Почетный "Хрустальный глобус" 43-го фестиваля в Карловых Варах был вручен американскому актеру Роберту Де Ниро, фильм с участием которого "Что случилось?" открыл фестивальную программу (режиссер Барри Левинсон). Среди гостей фестиваля - актеры Дэнни Гловер (он получит премию президента фестиваля), Кристофер Ли, режиссеры Пол Мазурски и Джон Сэйлс (США), Артуро Рипштейн (Мексика), Николас Роэг (Великобритания). На премьеру своего фильма "12" прибыл Никита Михалков - последний раз он посещал Карловы Вары девять лет назад, когда здесь показали его предыдущую картину "Сибирский цирюльник".
По примеру Торонтского кинофестиваля, Карловы Вары в этом году впервые ввели новую программу "Полуночные просмотры", где в зловещем лунном сиянии крутятся фильмы ужасов.
Завершится фестиваль 12 июля европейской премьерой американского киномюзикла "Мамма миа", который представит его режиссер Филлида Ллойд. Культура Кино и ТВ Мировое кино 