27.11.2008 02:30Рубрика: Общество Китай-городок  Сотни кубометров льда уже заготовлены для строительства новогоднего парка Текст:   Ольга Мелкозерова (Екатеринбург)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(4801) Строительство ледового городка началось в столице Среднего Урала. Нынче на площади 1905 года развернется своя Поднебесная.
Шанхай в самом сердце города уже начали возводить уральские мастера. Площадь огородили забором, собирают металлический каркас для елки. Однако глыбы льда вынесут на улицу только когда установится стабильная минусовая температура. Лед для новогоднего городка заготовили заранее, но 300 кубометров замороженных кирпичиков еще с весны хранятся на специальном складе. Конечно, удовольствие это не из дешевых - содержать в холодильнике прошлую зиму, но в последние годы теплая погода так часто подводила создателей новогодних радостей, что они решили подстраховаться.
Тема городка - магия Востока - выбрана не случайно. Во-первых, столица Среднего Урала находится как раз на границе Европы и Азии. Во-вторых, в следующем году в Екатеринбурге пройдет саммит стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). И горожан нужно познакомить с традициями и культурой азиатских стран, преимущественно Китая, где находится штаб-квартира ШОС. А где это сделать, как не на главной новогодней елке, - там побывают все: от мала до велика.
Впрочем, и европейские традиции в строящемся городке будут соблюдены: отсутствие Деда Мороза и Снегурочки любой житель города воспринял бы в штыки. На полтора месяца (с 29 декабря по 8 февраля) центральная площадь Екатеринбурга превратится в кладезь элементов Востока. "Красный дракон", "Будда", "Слон" - вот лишь часть фигур, заявленных в проекте городка. Также сконструируют традиционную большую горку, получившую название "Азия", маленькие горки выполнят в форме чаш.
Самым высоким строением в городке станет ледовый двойник Шанхайской телебашни. Организаторы обещают, что фигура достигнет десяти метров. Рядом с ней разместится буддийский храм - пагода, стены которого распишут иероглифами: "счастье", "удача", "благосостояние". По поверьям Востока, если обойти вокруг пагоды десять раз, то самое заветное желание обязательно сбудется. Проектировщики надеются, что ледовые своды храма не станут помехой на пути уральцев к мечте.
Необычной подсветкой удивит фигура "Шанхай", однако в чем конкретно будет  изюминка, организаторы пока скрывают. Зато известно, что в этом году не будет аттракционов - электроэнергию, сэкономленную на них, пустят на обильное освещение городка. Традиционным для ледового городка остаются игровой комплекс для детей и торговая зона. Первый украсят фигурками почитаемых в Азии животных.
Елка в этом году тоже будет необычной - светомузыкальной. Мигание гирлянд подчинят такту звучащих мелодий. Кстати, организаторы городка не уверены, стоит ли отдавать предпочтение лишь восточной музыке. Своя все-таки привычнее для слуха.
Огораживать "Шанхай" от главных улиц Екатеринбурга - Ленина и \xad8 Марта - будет китайская стена. Правда, тоже из снега, который для такого крупного строения уже начинают заготавливать. Тысячу кубометров снежинок при нынешней погоде быстро наскрести и правда сложно.
Кстати
Конкурс на лучший игрушечный транспорт для Деда Мороза проходит в Екатеринбурге. Таким необычным способом организаторы пытаются привлечь внимание уральцев к проблеме движения в городе. Ребятишкам предложено создать маленькое новогоднее авто для сказочного деда, на котором он бы смог быстро и без проблем передвигаться по улицам Екатеринбурга.
Работы принимаются с 1 по 15 декабря на северном автовокзале Екатеринбурга. Обращаться в администрацию вокзала. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 