07.03.2008 03:00Рубрика: Спорт "Результат" приносит результаты  Программа подготовки наших сборных команд к Олимпиаде готова Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4607) Вчера руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов общался со слушателями радиостанции "Русская служба новостей - 107 fm".
Среди других вопросов прозвучал и вопрос "Российской газеты".
Российская газета: Для того чтобы завоевать на Олимпиаде в Сочи 14 золотых медалей и победить в командном зачете, Росспорт разработал концепцию комплексных мер по развитию спорта высших достижений и подготовке сборных команд по зимним видам спорта. Она называется "Результат" и входит как составная часть в Федеральную целевую программу развития физической культуры и спорта на 2006-2015 годы. Началось ли уже практическое воплощение этой концепции в жизнь?
Вячеслав Фетисов: Я доложил ее и на президиуме Совета по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в Сочи, который возглавляет премьер Виктор Алексеевич Зубков, и на следующий день на самом совете. И она была одобрена.
Мы уже приступили к согласованию концепции с ведомствами, чье участие в проекте необходимо. В частности, нас поддержали и минфин, и минэкономразвития - это очень важно, потому что от них многое зависит. Это говорит о том, что проделана хорошая работа, мы сумели обосновать все наши цифры и притязания на бюджет. Мы уже получили дополнительно пять миллиардов рублей на этот год, а порядка пятидесяти миллиардов мы получим дополнительно к вышеупомянутой федеральной целевой программе. Они пойдут в том числе и на строительство новых федеральных центров по подготовке наших спортсменов, и на создание таковых на базе уже существующих объектов. Ведь самое главное сегодня - это создание необходимой спортивной инфраструктуры.
Одна из наиболее важных новостроек - наша школа-интернат для особо одаренных детей. Мы планируем построить ее в районе Красной Поляны. Сегодня это веяние времени. Замечу, что Китай, действующий по этому принципу, получил совершенно сумасшедшую динамику развития спорта. Результаты китайских спортсменов говорят сами за себя.
Также мы не должны забывать о научно-медицинском сопровождении подготовки атлетов. Это и новые наработки, и взаимоотношения с большой наукой и медициной. У нас уже есть контакт и взаимная заинтересованность. Без этого двигаться вперед тяжело.
Еще один важный момент - создание четко действующей системы соревнований. Мы поможем сегодня молодым спортсменам побольше участвовать в международных стартах, для того чтобы они могли определить свое место в мире.
Еще одна важнейшая задача - повысить статус тренеров.
В общем, в этом комплексе мер, который будет в пятницу рассматриваться премьером нашей страны, предусмотрено практически все необходимое для успешной подготовки к важнейшим стартам. Я надеюсь, с нынешнего года этот механизм уже начнет действовать. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 