27.11.2008 02:40Рубрика: Общество От осенней усталости  Приморцев спасают женьшень и лимонник Текст:   Людмила Юрчук (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4801) Конец осени-начало зимы - самая благодатная пора для всякого рода вирусов, а тем более для гриппа. 
Но еще не поздно предпринять меры и защитить свой организм от инфекции.
В нашем распоряжении целый арсенал средств, помогающих в борьбе с вирусом, - от таблеток до чудодейственных вакцин. Однако, как известно, лекарства, какими бы эффективными они ни были, действуют уже постфактум, а прививки могут позволить себе далеко не все. Поэтому не удивительно, что многие из нас повышают иммунитет проверенными дедовскими способами - мед, молоко, чеснок и лук.
В этот арсенал народных средств, по мнению приморских медиков, непременно следует включить природные адаптогены. Как укрепить иммунную систему с помощью дикоросов из уссурийской тайги? На вопросы читателей "РГ" отвечает профессор фармакологии Владивостокского медицинского университета, доктор медицинских наук Александр Кропотов.
1. Почему при гриппе и ОРВИ советуют принимать адаптогены и есть ли противопоказания? Наталья Калиниченко, Владивосток.
Адаптогенами называют стимулирующие и тонизирующие средства. Вот почему они являются прекрасным дополнением к фармакологической терапии. Экстракты родиолы розовой, левзеи, элеутерококка, настои заманихи, лимонника китайского, аралии (сапарал), стеркулина, корня женьшеня стимулируют обмен веществ, повышают общую сопротивляемость организма. Противопоказанием к назначению этих препаратов могу быть эпилепсия и стойкая артериальная гипертония.
2. Врач мне назначил препарат, который, как выяснилось, является биологически активной добавкой. Как быть: пить таблетки или нет? Петр Онищенко, Уссурийск.
Биологически активные добавки (БАДы) оказывают нормализующее действие при широком перечне отклонений физиологических функций человека и в ряде случаев действуют так же эффективно, как и фармакологические препараты. Известны примеры, когда БАДы по истечении времени регистрировались как лекарство. Так что доверьтесь своему лечащему врачу.
3. Множество биологически активных добавок предлагают по сетевому маркетингу дешевле, чем в аптеках. Не опасно ли для здоровья ими пользоваться? Тамара Полозова, Владивосток.
Низкая цена - не повод для беспокойства. Важно знать, что пользоваться можно исключительно добавками, прошедшими государственную регистрацию в комитете госсанэпиднадзора минздрава РФ, чему предшествует экспертиза и сертификация в НИИ питания РАМН. В России для этих БАДов существует "Федеральный реестр биологически активных добавок к пище", который постоянно обновляется. Информацию о регистрации и производителе ищите на упаковке продукции. Если ее нет, перед вами подделка.
4. Моему сыну 11 лет. После перенесенной ОРВИ врач порекомендовал ему принимать настойку шиповника и женьшеня в течение месяца. Не окажут ли эти добавки негативное влияние на нервную систему подростка? Вера Макаренко, Находка.
Думаю, вас прежде всего беспокоит воздействие женьшеня. Хочу вас предостеречь, что настойка женьшеня стимулирует половое созревание организма. Нужно ли это вашему ребенку? Лучше давайте ему по полчайной ложки утром и в обед настойку элеутерококка. Он повышает защитные силы организма и помогает быстрее восстановиться после болезни.
5. У меня гипертония второй степени. Можно ли мне принимать настойку элеутерококка? Мария Васильева, Владивосток.
Хочу вас успокоить, что биологически активные вещества в препаратах элеутерококка оказывают на организм гармонизирующее воздействие. То есть при регулярном употреблении этого адаптогена артериальное давление выравнивается - низкое повышается, высокое понижается до нормы. Благотворно воздействует элеутерококк на сердечно-сосудистую систему людей пожилого возраста. Прием экстракта элеутерококка по 30 капель два раза в день, желательно в первой половине дня, в течение двух недель приводит к улучшению самочувствия, повышению работоспособности, улучшению сна.
Вакцинация
Сделать прививку от гриппа еще не поздно.
По данным специалистов Роспотребнадзора, бесплатные прививки от вируса сделали около 262 тысяч человек, что составляет 93,1 процента от запланированного.
Что же касается групп населения, которые не вошли в национальный проект и должны были пройти вакцинацию за свой счет, то здесь ситуация прямо противоположная. Прививки сделали 11 732 человека, что составляет всего 4 процента от запланированного. Среди них учителя, водители, продавцы и работники общественного питания, то есть те категории граждан, которые в силу своей профессии вынуждены работать в тесном контакте с населением и при наличии заболевания могут являться источником распространения инфекции.
Между тем, как рассказала корреспонденту "РГ" начальник отдела эпиднадзора Валентина Воронок, первые морозы в таких районах, как Красноармейский, Чугуевский, Хасанский и городе Дальнегорске, дали вспышку по заболеваемости ОРВИ среди детей.
- При ОРВИ и гриппе прежде всего следует опасаться осложнений, - предупреждает эпидемиолог. - Наиболее частыми из них являются пневмония, ринит, синусит, бронхит, отит. Стоит ли испытывать свой организм на прочность, если можно сделать прививку и снизить риск заболевания.
Куда обращаться

    По поводу вакцинации следует обращаться в поликлиники по месту жительства или в краевой центр вакцинопрофилактики: г. Владивосток, ул. Светланская, 38/40
    Центр вакцинопрофилактики: г. Владивосток, Океанский пр-т, 35.

Ситуация
В прошлом году туристы из Китая завезли в Приморье корь. Все заболевшие не были привиты.
Врачи опасаются повторения ситуации. На сегодня иммунитет к кори имеют только 88,5 процента взрослого населения Приморья. За 10 месяцев привит чуть более 40 процентов, в результате чего в крае сохраняется риск распространения инфекции в случае завоза ее извне.
Поэтому эпидемиологи еще раз напоминают, что взрослые в возрасте до 35 лет, не сделавшие прививки и не болевшие корью ранее, обязательно должны пройти вакцинацию.
Детям плановая иммунизация против кори проводится в два этапа (в один год и в шесть лет), что позволяет выработать стойкий иммунитет.
Прививку можно сделать бесплатно в поликлинике по месту жительства, работы или учебы. Вакцина для проведения прививок против кори есть в достаточном количестве. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 