25.09.2008 02:34Рубрика: Культура Дельфы на Волге  В Саратове прошла Вторая всемирная "олимпиада искусств" Текст:   Марина Кузьмина (Саратов) ,  Анастасия Тыняная Российская газета - Неделя - Саратов № 0(4759) На этой неделе город принимал гостей из 61 страны мира.
Пианист с Кипра 14-летний Манорис Йоргас из своего выступления в Большом зале Саратовской консерватории устроил целое шоу - так выразительно он исполнял "Венгерскую симфонию" Брамса, что зрители и не пытались сдерживать аплодисменты.
В это же время в Боголюбовском художественном училище на портретах и пейзажах конкурсантов подсыхали краски, а участники номинации "Народные промыслы" продолжали  работать. Казахские мастера плели сумку, парень из Шри-Ланки, сидя на полу, резал деревянную статуэтку, корейцы колдовали с бумажными фигурками.
Смотреть фоторепортаж
Несколько часов спустя народ стал прорываться в один из ночных клубов города. На каждом туре конкурса ди-джеев желающих было гораздо больше, чем мест, и никого не смутило, что дискотеку объявили абсолютно безалкогольной.
С 18 по 24 сентября на Волге проходили Вторые всемирные Дельфийские игры.
Под саратовскую "Калинку"
Девять лет назад Саратов уже принимал первую всероссийскую молодежную Дельфиаду. "Это вновь для нас большая ответственность и честь - подтвердить статус города с давними культурными традициями, -   сказал губернатор области Павел Ипатов. - И мы говорим об имиджевом для региона проекте, о культурном взаимодействии, а не об экономической выгоде от этого мероприятия".
Кстати о культурных традициях: корреспондент "РГ" с удовольствием был свидетелем удивления зрителей, когда на церемонии открытия объявили, что автор знаменитой "Калинки-малинки" журналист Иван Ларионов написал ее именно в Саратове.
Более тысячи участников, почетных гостей и членов жюри из 61 страны ближнего и дальнего зарубежья встречались на конкурсных площадках прежде всего не как соперники, а как коллеги.  А некоторые так и просто объединялись  - как, например, танцевальный ансамбль "Сплетение". Его участники, студенты Российского университета дружбы народов, выступали на Играх за разные государства Африки. 
Манты с морошкой
В ресторане на набережной на состязания с ножами и вилками вышли кулинары. Самым юным поваром оказалась 13-летняя участница из Киргизии, которая делала манты.
Накануне все участники запаслись продуктами в одном из саратовских супермаркетов. Правда, кое-что пришлось привезти с собой, ради национального колорита. Алексей Романенков из маленького Снежногорска Мурманской области приехал с морошкой - северная малина нужна была ему для десерта. А Михаэль Валентинос из Кипра привез с собой настойку на лепестках розы. Именно Михаэль и стал победителем в старшей группе - удивил жюри тем, что из одной тушки кролика приготовил сразу три блюда.
На приготовление "Птичьего двора" или "Сейдов Кольской земли" давалось три часа. Одну порцию - на съедение жюри, другую - на пробу всем желающим.
- Я считаю совершенно правильным, что на Дельфийских играх кулинары соревнуются наравне с музыкантами, певцами, танцорами,  - сказал корреспонденту "РГ" Борис Репников, член жюри, доцент Российского торгово-экономи-ческого университета. - И как в скрипке виртуозами становятся единицы, так и здесь: настоящего мастерства достигают очень немногие.
Про любовь на китайском и азербайджанском
Открывая конкурсную программу в номинации "Народное пение", председатель жюри, народная артистка России Александра Стрельченко пообещала, что судьи будут "любящими и справедливыми, но строгими". Первыми на сцену областного Центра народного творчества вышли певцы  до 13 лет.
Очень тепло зрители встретили азербайджанского участника - маленького Улви Абдынова. Корреспонденту "РГ" Улви рассказал, что пел он про дружбу и, конечно же, про любовь. И ничуть не волновался на сцене. Поддержать будущую звезду приехали товарищи по учебе - аккомпанировали на национальных инструментах тар и каманча.
- Очень нам понравился мальчик из России, Тимур, он просто молодец, -  искренне радовалась еще одна участница из Азербайджана Севиндж.
И правда, Тимур Галинуров  из саратовской школы искусств №15 своим выступлением сорвал настоящие овации. С ним мы познакомились три года назад - на конкурсе имени Лидии Руслановой. Тогда Тимур еще только начинал исполнять русские народные песни, а сегодня он уже уверенно держится на сцене, не только поет, но и играет на аккордеоне, баяне, балалайке, пианино. Во втором туре Тимур всех покорил исполнением частушек.
А в старшей группе всех удивил Ван Вань Ганн из Китая, который на русском языке  исполнил "Подмосковные вечера" и "Тройку".
Мнения
Аурелиан  Дэнилэ (Молдавия), председатель  правления Международного Дельфийского комитета: 
- Саратов достойно принял эстафету Всемирных Дельфийских игр, все было организовано на высоком уровне. Можно сказать, я находился у истоков рождения Дельфийских игр, а сейчас, благодаря сложившейся команде единомышленников, выстроена целая идеология этого движения. Мы знаем, что делается  это для молодых.  Именно им, чтобы  развиваться в искусстве, необходимо иметь возможность состязаться.  Чемпионы Игр получают путевку в жизнь, могут состояться как музыканты, художники. Дельфийские игры - это очень мощная платформа для развития профессионального искусства и поддержки талантливой молодежи.
Сергей Улегин (Саратов, Россия), серебряный призер Олимпийских игр в Пекине:
- От имени российских олимпийцев я желаю дельфийцам побед. Очень важно к любым состязаниям относиться серьезно и честно, поддерживать создаваемые вами же традиции. И тогда это будет настоящий праздник спорта или праздник искусства.
Гонапола Гедара Индика Удаянга  (Шри-Ланка), резчик по дереву, бронзовый призер конкурсной номинации "Народные промыслы":
- Я тут работаю как дома, сижу на полу. Показываю наше традиционное искусство и себя. Девушки местные мной очень интересуются. Маленькую статуэтку Будды я начал в Саратове и  постараюсь закончить к концу соревнований, хочу выиграть. Для моей страны это важно.
Асиф Усубалиев (Азербайджан), руководитель делегации, член рабочей группы по развитию дельфийского движения в странах СНГ:
- Наши участники в номинации "Народное пение" - учащиеся бакинской школы искусств №35. Все они еще не профессионалы. Но Дельфийские игры как раз и есть та площадка, где на высоком уровне могут соревноваться начинающие, это большое дело. Конечно, до Олимпийских игр Дельфийским еще далеко, но мне очень хочется верить, что они выйдут за пределы стран содружества. Ведь язык культуры - это международный язык, который не нуждается в переводе.
Справка "РГ"
Возраст участников Игр - от 9 до 35 лет,  70 процентов конкурсантов старше 20 лет.
Самая массовая номинация - "народный танец": 308 участников. Меньше всего среди конкурсантов было ди-джеев (10 человек).
По пяти номинациям - тележурналистика, фотография, веб-дизайн, социальная реклама, анимация - соревнования проходят в интернете.
Представители дельфийского движения из 26 стран мира приняли участие в научно-практической конференции.
Самые многочисленные делегации представляли наших соседей - Украину, Казахстан, Белоруссию, Молдавию, Латвию.
В октябре 2008 года юбилейные Пятые молодежные Дельфийские игры государств-участников СНГ пройдут в Минске. Культура Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов РГ-Фото 