22.08.2008 11:45Рубрика: Общество  Австралийцы спасают китенка, которого бросила мать  Австралийские военные приняли участие в необычной операции, проходившей в заливе к северу от Сиднея: они помогали спасать китенка, которого бросила мать.
Горбатого кита Колина - так его уже успели окрестить австралийские журналисты - обнаружили в тот момент, когда он, приняв пришвартованную в заливе Питтуотер яхту за собственную мать, бросившую его у восточного побережья Австралии, пытался получить у нее положенную порцию молока.
"У нас сердце кровью обливается, когда мы видим, как мучается Колин. У него такой несчастный вид. Но мы делаем все, что в наших силах", - сказал премьер штата Новый Южный Уэльс Моррис Иемма после того, как на помощь китенку отправился армейский отряд.
Ветеринары взяли образцы крови у малыша, которому, по предварительным оценкам, от одной до двух недель. Это нужно для того, чтобы выяснить, насколько китенок ослаб, и можно ли его выпустить, если удастся подыскать ему мать в стаде китов, проплывающих во время периода миграции мимо берегов Австралии.
"Чтобы выходить этого детеныша кита, нужно кормить его молоком в течение 11 месяцев. А такого никто в мире до сих пор не делал", - сказал австралийскому телевидению представитель департамента защиты окружающей среды Джон Денгейт.
"Затем нужно будет транспортировать его к побережью Антарктиды, где киты обычно добывают себе пропитание. Если выпустить его в Сиднее, ему придется проделать путь длиной две тысячи километров. А ведь этот малыш совершенно не знает, как не попасться в сети китобоев и самостоятельно найти себе корм", - сказал Денгейт.
Австралийские военные предложили использовать пустую плавучую цистерну в качестве надувного плота, чтобы "отбуксировать" пятиметрового кита в море. Господин Денгейт считает, однако, что спасателям лучше воспользоваться двумя понтонами, которые предоставляет фирма Seaworld с северо-востока Австралии.
Если бы ветеринары дали свое заключение о том, что у китенка достаточно сил, его можно было бы отвезти от берега и выпустить рядом с проплывающим мимо стадом китов.
"Даже если нам удастся вернуть его обратно в море, это еще не будет означать, что китенок спасен", - отметил министр обороны Австралии Джоэл Фитзгиббон.
Вся Австралия внимательно следит за судьбой маленького кита. Австралийцы являются ярыми противниками японской идеи искусственного уменьшения популяции китов. Каждый год многие из них отправляются в специальные туры, чтобы посмотреть, как киты мигрируют из Антарктиды и обратно, в теплые воды Австралии, где и появляется на свет потомство.
В понедельник группа спасателей отбуксировала яхту в море, чтобы попытаться выманить кита в открытое море. Они надеялись, что китенок отыщет свою мать или присоединится к проплывающему мимо стаду, но во вторник малыш снова был замечен вблизи пляжа Питтуотера.
Источник: РИА Новости Общество Природа В мире Океания Австралия 