07.10.2008 01:26Рубрика: В мире Ли Мен Бак обеспокоен кризисом   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейский президент Ли Мен Бак дал указание правительству как можно скорее организовать встречу с Россией на уровне министров финансов с тем, чтобы обсудить возможные совместные действия для выхода из мирового экономического кризиса. Кроме того, с этой же целью Ли предложил провести и встречу на уровне глав финансовых ведомств трех крупнейших стран Восточной Азии - Китая, Японии и Южной Кореи. Об этом президент Республики Корея (РК) Ли Мен Бак заявил с пятницу третьего октября в ходе расширенного заседания правительства. 
Напомним, буквально два дня назад Ли вернулся на родину после официального визита в Россию. Среди многочисленных договоренностей президенты России и Южной Кореи пришли к соглашению о проведении регулярных встреч на уровне министров финансов. Как видно, это соглашение пришлось очень кстати.
Ли Мен Бак выразил обеспокоенность той ситуацией, которая сейчас сложилась в экономики США. "Азия - это двигатель экономического роста всей планеты. Но финансовый кризис, который начался и продолжается до сих пор в США, стал распространяться и на другие страны, что угрожает уже экономике мира в целом", - подчеркнул он, призвав к более тесному сотрудничеству Россию, Китай и Японию.
Отметим, что Южная Корея, как и многие страны, ощущает остроту нынешних экономических проблем: котировки фондового рынка идут вниз, а курс местной валюты по отношению к доллару достиг рекордно низких отметок за последние пять лет. Правительство РК уже приняло решение выделить несколько миллиардов долларов для оказания помощи малым и средним предприятиям, а также стало прибегать к интервенциям на валютном рынке. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак Россия & Южная Корея: мнения, оценки, прогнозы Хроника кризиса-2008 