29.09.2008 16:02Рубрика: Общество Эхо незаконченной войны   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   "На дне Желтого моря недалеко от западного побережья Кореи лежит советская подводная лодка, потопленная американским эсминцем в 1951 году. Эта история не предавалась огласке более полувека. Военно-морские силы Южной Кореи установили точное местонахождение и тип субмарины, но решили пока не поднимать её на поверхность во избежании международно-правовых проблем. Похоже, что историкам придется заново переписывать историю Корейской войны, где считалось, что в ходе ее моряки США и СССР ни разу не воевали друг против друга". 
Такие достаточно любопытные заявления были сделаны в одном из недавних номеров южнокорейского ежемесячного журнала "Вольган Чосон". В ходе проведенного корейским журналистом расследования были получены документальные доказательства того, что в июле 1951 года, когда на Корейском полуострове вовсю бушевала Корейская война (1950-53 гг.), эсминцы американских военно-морских сил потопили неизвестную подводную лодку. Когда американские военные разобрались, что их противником была скорее всего советская субмарина, был отдан приказ засекретить все данные, относившиеся к данному инциденту, и, по возможности, уничтожить все доказательства. В то время и США, и СССР, которые прямо (американские войска под флагом ООН принимали участие в войне) или косвенно (Советский Союз оказывал активную помощь Северной Корее и Китаю) участвовали в Корейской войне, начали вести переговоры с тем, чтобы окончить затянувшийся конфликт. Огласка же морского боя, где напрямую столкнулись две соперничающие сверхдержавы, могла привести не только к провалу всех усилий по прекращению кровопролития в Корее, но и к расширению масштаба военных действий и даже вплоть до Третьей мировой войны.
Пролить свет на эти события более полувековой давности помогли усилия бывшего моряка американского эсминца "Ranshaw" (DD-499) Дональда Мекелплэша, который сохранил копию бортового журнала, где был отчет о произошедшем бое, а также лично приезжал в Южную Корею и Россию в поисках дополнительной информации по инциденту.
Согласно воспоминаниям американца, бой начался 28 июля 1951 года в 19 часов 13 минут. Авианосная группа, состоявшая из американского авианосца "Сицилия", авианосца ВМФ Великобритании "Глори" и шести кораблей охранения, следовала в Желтом море западнее острова Пэкнендо (ныне принадлежит Южной Корее). Внезапно акустики эсминца "Ranshaw" на удалении 731 метр зафиксировали крупный подводный объект, который двигался со скоростью полутора-двух узлов. Эсминцы "Ranshaw" и "Moore" отошли от группы охранения и начали преследование объекта. В результате погони было получено подтверждение, что под водой находится неизвестная подводная лодка. Командующий авианосной группой Джон Сэч приказал уничтожить подлодку.
Подлодку бомбардировали глубинными бомбами постоянно, начиная с вечера 28 июля в течение 28 часов попеременно пять американских эсминцев. В конце концов она снизила ход и легла на дно и потом, согласно записям в бортовом журнале американцев, не двигалась более двадцати часов. На поверхности воды затем появилось огромное масляное пятно длиной 7-8 километров и шириной пятьсот метров. Было установлено, что это дизельное топливо подлодки. Учитывая длительность боя, необходимость субмарин того времени регулярно подниматься на поверхность, появившиеся пятно, неподвижность объекта и ряд прочих факторов ВМС США признали объект уничтоженным. Было зафиксировано и точное местонахождение потопленной субмарины: 37 градусов 25 минут 5 секунд северной широты, 124 градуса 25 минут 3 секунды восточной долготы, в 42 км к юго-западу от острова Тэчхондо (Южная Корея), на глубине 80 метров в Желтом море.
Однако через месяц всем участникам сражения было приказано забыть о бое и никому ничего не рассказывать, всю относящуюся к инциденту документацию дали указание уничтожить, а все то, что могло хоть как-то навести на мысль о потопленной подлодке, было занесено в разряд сведений с грифом "совершенно секретно". Но моряк Дональд Мекельплэш пошел на нарушение инструкций. Он сохранил ту часть боевого журнала, где был отчет о бое, а также карту-схему боевых действий. Мекельплэш предположил, что затопленная подлодка была советской, а США тогда не хотели осложнять отношения с СССР, так как пытались прекратить войну на Корейском полуострове. Догадки моряка основывались на сопоставлении фактов: "В начале июня 1951 года в бухту реки Амноккан упал советский самолет МИГ-15. Американо-английская авианосная группа в июле провела работы по поиску самолета, который тогда очень сильно интересовал США, и подняла его. При этом однажды объявлялась тревога в связи с обнаружением неизвестной подводной лодки. Наверняка мы эту субмарину потом и потопили. Это была советская подводная лодка класса "М", экипаж которой состоит из 18 человек", - отметил он.
Естественно одних таких догадок мало. Мекельплэш с начала 1990-х годов начал активную работу с тем, чтобы выяснить все подробности той схватки на море. Все доказательства говорят в пользу того, что субмарина действительно советская. Военно-морские специалисты из Южной Кореи категоричны: "Во время Корейской войны ни Китай, ни Северная Корее не имели не только полноценных подводных лодок, но и каких-либо иных подводных аппаратов".
Американец, как он сам утверждает, сумел в 1997 году посетить Россию. В военно-морские архивы РФ его не пустили, но он смог пообщаться с бывшим советским моряком, который был специалистом по оборудованию подводных лодок, и с женой советского офицера особого отдела, который служил в Порт-Артуре. Этот город, напомним, был в то время и вплоть до 1955 года базой советского ВМФ в Китае. Мекельплэш встречался и с южнокорейскими и американскими военными специалистами и историками. В итоге выяснилось, что в Порт-Артуре, откуда не так далеко до берегов Кореи, тогда базировалось 12 советских подводных лодок, включая шесть кораблей класса "М", два корабля класса "С", два корабля класса "Р" и еще пара субмарин.
Рассказы бывшего американского моряка очень заинтересовали южных корейцев, в чьих водах находится подлодка. Сначала в 1993 году силами ВМФ Южной Кореи трижды были проведены поисковые работы в возможном месте затопления подлодки, а затем в 1995 году дважды уже силами специальной группы при Академии ВМФ Республики Корея. Но все было безуспешно. В итоге помог случай. Корейские рыбаки постоянно жаловались, что недалеко от места, где велись поисковые работы, рыболовецкие сети постоянно цепляются за что-то на дне и рвутся. Глубина была как раз та, про которую говорилось в бортовом журнале эсминца - 80 метров. В итоге именно там и был обнаружен корпус субмарины, а ее вид был зафиксирован даже на камеру.
Все материалы были отданы на изучение в НИИ обороны и науки РК. Южнокорейские военные специалисты, дали следующее заключение, которое удалось получить журналу "Вольган Чосон": "Длина объекта: 50-60 м, высота: 5-9 м, диаметр: около 5 м, высота в районе рубки: 11-12 м, центральная и носовая часть сильно разрушена. Если предоставленные американской стороной (Дональд Мекельплэш - прим. авт.) факты соответствуют действительности, то обнаруженный на дне моря объект является потопленной советской подводной лодкой класса "М-V", длиной 50,9 м, весом 350 тонн".
Тут же стал вопрос, что делать с субмариной. Южные корейцы хотели поднять ее без лишнего шума. Возможность проведения совместных работ с США отвергли из-за опасений утечки информации в прессу. Сделали вывод, что необходимо поднимать самим в 1998 году. Даже подсчитали необходимую для этого сумму - 685,3 миллиона южнокорейских вон. Но несколько раз отказывались из-за различных причин. Среди проблем, которые, возможно, появятся в случае подъема подлодки, были отмечены: возможность предъявления требований Россией как наследницы СССР вернуть ей подлодку и возникновение в этой связи международно-правового спора, вероятность осложнений отношений с Северной Кореей. Южнокорейский капитан первого ранга в отставке Хван Дон Хван, который принимал участие в поисках и съемках подлодки, отметил, что в первую очередь не хотят провоцировать КНДР. "Подлодка находится в 26 милях (42 км) в юго-западу от нашего острова Тэчхондо. С точки зрения права, это международные воды, но они входят в зону ответственности наших военно-морских сил. Вместе с тем там совсем рядом Северная Корея. Если мы начнем полномасштабные работы по подъему субмарины, то это может вызвать сильное недовольство Пхеньяна. Могут начаться и споры по поводу того, кому лодка должна принадлежать. Да и историю Корейской войны придется заново переписывать", - отметил Хван.
В общем, так и лежит пока на дне Желтого моря скорее всего советская подлодка. А официальная история конфликта на Корейском полуострове, который длился с 1950 по 53 годы и унес жизни миллионов людей, считается незаконченным до сих пор (в 1953 году было подписано лишь перемирие, а не соглашение о полном прекращении огня). И гласит, что ВМФ СССР и США друг против друга не воевали. Бои между летчиками двух сверхдержав признаются, а вот про моряков: "столкновений не было". Очень вероятно, что бой 28-29 июля 1951 года был единственным исключением, признают который может быть когда-нибудь позже...
  Общество История В мире Восточная Азия Южная Корея 