24.06.2008 02:00Рубрика: Культура Великолепная пятерка  Что стоит посмотреть на ММКФ в ближайшие дни Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4690) "Джон Кассаветис. Великий неизвестный"
Не пропустите его ретроспективу: это хрестоматийное кино обещает много сюрпризов - в России Кассаветиса почти не видели. Актер, режиссер, драматург за 60 лет жизни сумел стать одним из базовых мастеров американского независимого кино. В программе: "Премьера" (1977) - драма стареющей бродвейской звезды, сильно пьющей и впадающей в депрессию после гибели одной из ее поклонниц. В главной роли Кассаветис снял жену - великолепную актрису Джину Роуландс (24 июня, 18.30, "Октябрь", зал 4). Криминальная драма 1980 года "Глория" - сюжет связан с похищением ребенка, оставленного на попечение бывшей стриптизерши и подруги гангстера (25 июня, 22.00). "Потоки любви" (1983) - последняя картина режиссера, фантастический актерский дуэт Джины Роуландс и самого Джона Кассаветиса (26 июня, 18.30). Дебютная лента "Тени" (1960) - этюд на темы межрасовых конфликтов, разыгранный актерской молодежью импровизационно, без сценария (27 июня, 19.00). "Лица" (1968) - семейная драма: уставшие друг от друга супруги решают поискать утешения на стороне, что и становится моментом истины (28 июня, 19.00).
"Три обезьяны"
Новейшая драма от тройного каннского лауреата турецкого режиссера Нури Бильге Джейлана. О том, как цепь маленьких тайн стала большой ложью, отравившей все существование благополучной, казалось бы, семьи. Есть притча о трех обезьянах, заткнувших уши, закрывших глаза и рот, чтобы не видеть, не слышать ложь и о ней молчать. Может, последовать ей и пройти мимо этих неправд, чтобы сохранить мир в семье. Но что будет тогда с правдой? Приз за лучшую режиссуру в Канне-08. 24 июня, 19.30, "Октябрь", зал 8.
"Куклы"
Красивый, медленный, ритуальный фильм лауреата почетного Золотого святого Георгия ММКФ-08 Такеси Китано - три истории о любви. В первой - любимый изменяет суженой, женится по расчету, и девушка теряет рассудок. Во второй - старик возвращается в парк своей юности, куда любимая приносила молодому рабочему завтраки, но он бросил ее и теперь тоскует. В третьей - таинственная женщина с покрытым тканью лицом оказывается телезвездой, которую постигло несчастье, но один из ее поклонников докажет ей, что по-прежнему ее обожает. Одна из самых акварельных картин Китано. 24 июня, 21.30, "Октябрь", зал 4.
"Элитный отряд"
Рекомендовать фильм бразильца Жозе Падильи не рискну: не приемлю ни его идеологию, ни эстетику. Но он получил Золотого медведя в Берлине-08, и пройти мимо - нельзя. Противники фильма считают, что в нем романтизирована жестокость и есть все признаки фашистской идеологии. Сторонники упирают на жестокую правду о фавеллах - бедняцких кварталах Рио-де-Жанейро. Это рассказ в стиле фильма "Город бога" о спецназовцах, которые противостоят контролирующим фавеллы наркобаронам, не уступая им в беззаконии. Режиссер хотел приблизить фильм к жанру кинодокумента и не давал актерам читать сценарий - они импровизируют в рамках предложенной им ситуации. 24 июня, 22.15, "Октябрь", зал 2, 25 июня, 17.15, зал 8.
"Меня здесь нет"
Оригинально построенная кинобиография Боба Дилана, фильм Тодда Хейнса. Своего рода коллаж: кинодокументы настоящие и сфальсифицированные, как бы документальные беседы с реальными персонажами, которых изображают звезды уровня Джулианны Мур. Фильм неровен, но занятен. Специальный приз жюри в Венеции и Кубок Вольпи за лучшую роль (Кэйт Бланшетт). 25 июня, 22.00 и 28 июня, 15.15, "Октябрь", зал 8. Культура Кино и ТВ Мировое кино 30-й Московский международный кинофестиваль 