07.11.2008 05:25Рубрика: Власть О любви и сотрудничестве  Для посла Дании в России Пера Карлсена русский "медведь" - нормальный зверь Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4788) В субботу Россия и Дания отметят 515 лет с момента подписания первого межгосударственного соглашения. О том, как складывался диалог между нашими странами на протяжении этих лет и какие перспективы открываются перед ними сегодня, "РГ" рассказал посол Дании в России Пер Карлсен.
Российская газета: 515 лет - впечатляющий срок. С чего все начиналось в ту далекую эпоху?
Пер Карлсен: С подписания соглашения "О любви и сотрудничестве". Очень красивое название, однако в реальности этот документ стал отражением того, что у Дании и России в те времена был общий противник - Швеция. На протяжении многих лет хорошие отношения между нашими странами были обусловлены именно этой причиной. Сначала Швеция, затем Германия... Поэтому на протяжении более чем 500 лет Дания и Россия никогда не воевали между собой. Хотя в наших двусторонних отношениях были и взлеты, и падения.
Наиболее благоприятным периодом можно назвать времена правления Александра III, который женился на Марии Федоровне, датской принцессе Дагмар. Естественно, отношения между нашими странами в ту эпоху были очень интенсивными. Александр III каждый год посещал Данию вместе с женой, а многие датские бизнесмены приезжали в Россию. В то время их здесь было гораздо больше, чем сейчас.
После революции отношения заметно охладели. Во время "холодной войны" Дания стала членом НАТО, Евросоюза. Впрочем, дипломатические отношения всегда существовали. После распада СССР между нами возникли некоторые проблемы. Дания активно поддерживала вступление балтийских республик в НАТО и ЕС. Было разное видение войны в Чечне. Шесть лет назад Данию посетил Ахмед Закаев. Мы арестовали его, но не выдали его России, потому что по датским законам это было невозможно.
Сейчас наши отношения вновь на подъеме. Глава МИД России Сергей Лавров посетил Данию в мае. Мы пригласили к себе и премьера Владимира Путина, и президента Дмитрия Медведева.
РГ: Финляндия на днях заявила, что выступает за скорейшую отмену въездных виз для граждан России. Готова ли Дания присоединиться к этому призыву?
Карлсен: К сожалению, я не видел этих заявлений. Но, как вы знаете, отмена виз - это тот вопрос, который должен решаться всеми 27 странами - членами ЕС. Конечно, мы поддерживаем инициативы по упрощению процесса выдачи виз россиянам. Но, как нам кажется, можно сделать очень многое даже в рамках того соглашения об облегчении визового режима, который уже существует между Россией и странами Евросоюза. Этот документ вступил в силу еще в июне 2007 года. Однако многие датские бизнесмены жалуются, что на практике условия соглашения не исполняются. Дело не в том, что существующие правила так уж плохи. Просто в реальности они не всегда действуют. Для того чтобы исправить эту ситуацию, мне кажется, не нужно ждать заключения нового соглашения.
РГ: Как известно, переговоры по базовому договору Россия-ЕС приостановлены из-за разногласий, существующих между странами Европы в отношении диалога с Москвой. По мнению Дании, каковы перспективы того, что эти разногласия будут преодолены и соглашение подписано?
Карлсен: Мы считаем, что заключение нового базового соглашения между Россией и ЕС необходимо. Для нас непринципиально, начнутся ли переговоры по этому поводу в начале ноября, в середине или в конце месяца. Наверняка они будут долгими и непростыми. Самое главное, чтобы и мы, европейцы, и вы, россияне, определились, чего мы хотим от этого соглашения. Потому что иногда в России звучит следующая позиция: "Мы хотим стратегического партнерства". А иногда наоборот: стратегическое партнерство с Китаем и Индией, а с Европой - тактическое партнерство, иногда, когда совпадают наши интересы. И вам, и нам - 27 странам ЕС - нужно выработать общую линию.
РГ: Какова позиция Дании по проекту Северо-Европейского газопровода? Не планируют ли датские компании подключиться к его строительству?
Карлсен: Я бы назвал отношение Дании к проекту Северо-Европейского газопровода объективным. Есть, конечно, вопросы, связанные с защитой окружающей среды, и мы за этим следим. Но мы хотим участвовать в проекте. Наша компания "Донг" уже подписала соглашение с российским "Газпромом", так что мы сможем получать газ по этому каналу.
В Дании, как и в России, имеются месторождения нефти и газа. Мы экспортируем его в Британию и Германию. Поэтому мы с пониманием относимся к позиции России как поставщика энергоресурсов. Естественно, обе наши страны хотят продавать свои природные богатства по наиболее высоким ценам. Мы не считаем, что энергия - это какое-то оружие, с помощью которого кто-то пытается отстаивать те или иные цели.
РГ: Исламская культура в Европе все чаще вступает в противоречие с традиционными для этого континента ценностями. Все мы помним скандал с карикатурами на пророка Мухаммеда, убийство голландского режиссера Тео ван Гога и погромы в парижских предместьях. Удается ли Дании наладить "диалог цивилизаций"?
Карлсен: Мы выступаем за развитие такого диалога. Но для нас диалог означает возможность высказать то, что каждый думает. Не все датчане одобряют факт публикации карикатур на пророка Мухаммеда в датских газетах. Но по закону запрет на подобные картинки может наложить только суд. Премьер страны сделать это не вправе, даже если ему они не по душе.
РГ: В России очень любят произведения датского писателя Ханса Кристиана Андерсена. А кто из российских писателей или других деятелей культуры наиболее известен в Дании?
Карлсен: Кто из россиян наиболее популярен в Дании, сказать сложно. Мой любимый русский писатель - Тургенев, очень нравится его роман "Отцы и дети". А для большинства датчан, наверное, это Толстой.
РГ: Не секрет, что в отношении любой страны за ее пределами формируются определенные стереотипы. С какими понятиями сегодня ассоциируется слово "Россия" у датчан?
Карлсен: В связи с Россией многие вспоминают о коррупции и мафии, это одна из проблем. Датский бизнес очень настороженно относится к перспективам работы в вашей стране именно из-за сложившихся негативных стереотипов. Мы стараемся объяснять, что хотя проблемы и существуют, но в реальности гораздо больше неудобств для предпринимателей создают бюрократические преграды.
Второй образ - это русский медведь. Что такое медведь? Для меня это нормальный зверь. Я был недавно на конференции и спросил: с каким животным ассоциируется Дания? Мне сказали, что с зайцем. Наверное, потому что он маленький и шустрый. Заяц - это хорошо или плохо? Я не знаю. В общем, мне кажется, что единственный способ избавиться от стереотипов - это больше посещать друг друга и смотреть, как живут другие народы. Пока датские туристы, к сожалению, знают Россию очень мало. И обратное утверждение тоже верно. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Дания Газопровод "Северный поток" Россия и Евросоюз 