09.09.2008 02:50 Рубрика: Легковые авто  Все дело в деталях  Производителям автокомпонентов вернут таможенные льготы Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 0 (670) Минэкономразвития совместно с минпромторгом рассматривают вопрос о возможности восстановления таможенных льгот по промсборке. В настоящее время министерства уже договорились о продлении сроков подписания соглашений с производителями автокомпонентов по работе в режиме промышленной сборки.
Напомним, что весной 2005 года правительство приняло постановление о промышленной сборке, которое позволяет компаниям, заключившим инвестсоглашение и занятым промышленной сборкой автомобилей, беспошлинно или с 3-процентной ставкой ввозить в Россию импорт ные комплектующие. Вне соглашений пошлина составляет 15 процентов. Предельный срок отверточной сборки для такого проекта - 2,5 года. Потом инвестор обязан либо локализовать производство комплектующих, либо отказаться от льготного режима их ввоза.
В 2006 году такие же льготы получили и производители автокомпонентов. После чего, как отмечают многие эксперты, в России начался автомобильный бум. Но все хорошее рано или поздно заканчивается. В прошлом году минэкономразвития объявило, что Россия приближается к вступлению в ВТО, а это означает, что играть на рынке мы будем уже не по собственным правилам. По нормам ВТО размер льгот должен уменьшиться, иначе у производителей будут неравные условия. Поэтому министерство порекомендовало поторопиться иностранным концернам с принятием решения о промышленной сборке автокомпонентов в России и установило срок приема заявок до 30 октября. После объявленной даты льготы смогут получить лишь те компании, которые успели подписать с минэкономразвития меморандумы о намерениях. Иностранцы не растерялись и порядка 50 производителей подписали с минэкономразвития меморандумы на получение льгот.
Сегодня, как пояснили в министерстве, срок подписания соглашений по большинству меморандумов истек, но Россия готова продлить его до середины следующего года.
Еще раз хотим отметить, что речь идет только о тех компаниях, которые подписали меморандумы. Но это пока. Минэкономразвития и минпромторг не исключают возможности предоставления льгот всем желающим. Правда опять-таки, если льготы и восстановят, то касаться они будут только производителей автокомпонентов. Для автозаводов продления сроков действия льгот не обсуждаются. Все, кто хотел, пояснили нам в министерстве, их уже получили. На данный момент подписано 25 соглашений.
Действительно на сегодняшний день уже заключены договоры со многими иностранными компаниями, среди которых Volkswagen, Nissan, Suzuki, Ford, Toyota General Motors, Peugeot-Citroen. Самое крупное инвестиционное соглашение по промсборке автокомпонентов подписано с канадским концерном Magna. Это крупнейший в мире производитель комплектующих, который планирует построить у нас 4 завода - в Нижнем Новгороде, Санкт-Петербурге, Калуге и Самарской области.
Единственные, кто хотел, но не смог получить льготный режим, - это китайцы. Наши чиновники отказались от всех проектов из Поднебесной, причем, по оценкам экспертов, инвестиции китайцев могли бы составить более 380 миллионов долларов. Официальная версия чиновников - китайские автомобили не соответствуют требованиям безопасности. Однако многие эксперты уверены, что истинная причина отказа от китайского производителя в другом. Если мы пустим китайцев на свой рынок, то отечественный автопром будет окончательно обречен. Он и так уже сегодня еле дышит, не справляясь с конкуренцией корейцев и японцев. Оптимистичный же прогноз, который еще недавно давали аналитики, что наши граждане не будут покупать китайские машины (якобы это не престижно) - не оправдался. По данным департамента автомобилей Китайской экспортно-импортной палаты машинотехнической продукции, Россия по итогам 2007 года заняла первое место среди стран - импортеров китайских автомобилей. А Китай экспортирует свои автомобили в 177 стран мира.
Кроме того, если китайцев пустить на наш рынок, то не только отечественному автопрому придется худо, но и западным производителям будет ой как нелегко, уверены эксперты. Мы пустили на наш рынок практически всех. Конкуренция между собой у них и так будет достаточно высокой. Потому что автозаводы хотят не только производить в России свои автомобили, но и продавать их они намерены на нашем рынке. Цена же новых российских иномарок пока не особо отличается от своих западных аналогов. Кроме того, цены на автомобильном рынке постоянно растут. Например, корейские автомобили, к которым, кстати, в начале было такое же отношение, как и к китайцам, за последнее время существенно подорожали. Если раньше автомобиль корейского производства можно было купить до 15 тысяч долларов, теперь цена варьируется от 17 до 25 тысяч долларов. К сожалению, многие российские граждане, по оценкам экспертов, пока не имеют средства на покупку дорогих машин.
Китайцы же готовы предложить машины по 5-7 тысяч. Причем у китайцев можно купить не только машину экономкласса по минимальной цене, но и машину бизнес-класса по цене эконом. Не для кого не секрет, что дизайн китайских авто скопирован с брендов, дополнительных опций в них на порядок больше, а цена меньше. Что же касается безопасности, то наших граждан она, похоже, совсем не волнует, зато у каждого второго мечта - иметь иномарку.