13.03.2008 15:00Рубрика: В мире  США и КНДР ищут выход из ядерного тупика в Женеве  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В четверг в Женеве начались американо-северокорейские консультации, которые призваны сделать прорыв в шестистороннем переговорном процессе по денуклеаризации КНДР. Стороны представлены главами двусторонних делегаций на "шестисторонке" - заместителем госсекретаря США Кристофером Хиллом и замминистра иностранных дел КНДР Ким Ге Гваном.
На данный момент основным камнем преткновения является вопрос о декларировании ядерной программы Северной Кореи и ответных шагах со стороны Вашингтона. 
Как сообщила со ссылкой на свои источники в дипломатическом ведомстве США южнокорейская газета "Нэиль Синмун", сам факт, что КНДР согласилась на такие консультации в Женеве, в Вашингтоне воспринимают как обнадеживающий знак. 
Если вдаваться в детали, то Хилл и Ким обсуждают две проблемы: подозрения о том, что в КНДР существует и "урановый" компонент ядерной программы, а также обвинения в адрес Пхеньяна, что тот передавал Сирии технологии создания оружия массового уничтожения (ОМУ).
До настоящего времени КНДР, не отрицая факт технического сотрудничества с Сирией, что само по себе не является незаконным, категорически отвергает обвинения в передаче "ноу-хау" создания ОМУ. 
Что касается "уранового вопроса", то, как стало известно, США готовы согласиться на то, что КНДР признает наличия у нее уранового цикла создания атомного оружия, но докажет, что сейчас это программа заморожена. 
По мнению южнокорейских специалистов, сам факт существования урановой программы еще далеко не доказан. Кроме того, даже если такая программа есть, Пхеньян явно боится, что, согласившись однажды и предоставив информацию США, Вашингтон не пойдет на ответные шаги, а будет требовать новых сведений.
Похоже, что в Женеве сейчас идет обсуждение именно этого вопроса. Кроме того, по информации американских источников издания "Нэиль Синмун", США готовы предложить КНДР разделить вопросы об урановой программе и о связях с Сирией и отчитаться о них по отдельности. При этом Вашингтон, как утверждается, пошел на определенные уступки, предложив Пхеньяну задекларировать всю свою ядерную программу не открытым способом, а в виде секретного документа, который будет передан Китаю как стране, которая является организатором шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. Если же КНДР на это согласится, то ей со стороны США обещаны немедленные компенсации, которые в итоге будут заключаться в удалении КНДР из списка стран-спонсоров международного терроризма и отмене многочисленных запретов на экономические связи представителей Соединенных Штатов с Северной Кореей. 
Такая активность администрации США на северокорейском направлении объясняется тем, что Джордж Буш пытается до окончания своего президентства добиться успеха хотя бы в отношении ядерной программы КНДР, так как с иранской и иракской проблемами пока особых подвижек нет. Источники в американском внешнеполитическом ведомстве при этом выразили надежду, что нынешние переговоры в Женеве станут успешными, так как прогресс на направлении денуклеаризации Севера на данном этапе отвечает как интересам Вашингтона, так и Пхеньяна.
 В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 