21.02.2008 03:30Рубрика: Экономика Резервный рубль   Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Неделя № 0(4595) "Мы просто обязаны... стать одним из крупнейших мировых финансовых центров, привлекательность которого была бы основана в том числе и на стабильности российской национальной валюты. Валюты, удобной для обращения на мировом финансовом рынке, когда фактически рубль станет одной из региональных резервных валют".
Сегодня многие национальные валюты стремятся занять место слабеющего доллара - главного резерва мировой финансовой системы.
Нет страны, которая не имела бы в своих "денежных закромах" американские деньги. Но в последнее время их все настойчивее вытесняют евро, фунт стерлингов, японская йена и даже китайский юань. Как заметил первый вице-премьер Дмитрий Медведев, "в финансовом мире определяются правила игры на будущее. Идет пересмотр роли основных резервных валют". И наша задача не упустить момент - сделать рубль одной из региональных резервных валют.
Главное условие для этого, поясняет президент Ассоциации региональных банков России Анатолий Аксаков, - устойчивое развитие российской экономики, а может быть, даже ускоренное, чтобы привлечь интерес к нашей валюте.
Но одной нефти с газом здесь мало. Россия должна торговать готовыми конкурентоспособными товарами, причем в больших объемах, чтобы другие страны накапливали рубли для их покупки. С этим пока у нас есть проблемы, особенно что касается инновационных продуктов, которые во многом определяют статус страны как современной державы. Россия подает международных патентных заявок в семь раз меньше, чем Корея, и в 70 раз меньше, чем США. А степень "сложного" экспорта составляет всего 75 процентов от соответствующего показателя в Польше.
Это тот уровень, с которого нам предстоит стартовать. Так что догнать и особенно перегнать удастся не скоро. Однако на ближайшие четыре года речь идет о превращении рубля в региональную резервную валюту. И эта задача нам вполне по силам, считает Аксаков: "То есть рубль должен обеспечивать товарооборот и экономические взаимоотношения со странами определенного региона. В нашем случае это будут, наверное, страны СНГ. Плюс прибалтийские страны и Восточная Европа. В "зону рубля" могут войти Индия и особенно Китай, товарооборот с которым у нас стремительно растет и уже достиг 50 миллиардов долларов в год".
Таким образом, сначала экономика страны будет работать на имидж рубля, а потом рубль будет укреплять устойчивость экономического развития. Если другие страны включат его в свои резервы, то в определенном смысле будут заинтересованы в надежности рубля. Что касается рядовых граждан, то с практической точки зрения для них важнее был шаг России, который она сделала год назад, когда либерализовала валютное законодательство и сняла все ограничения на операции с иностранной валютой. Благодаря этому россияне получили возможность не только открывать счета в иностранных банках, но и обменивать рубли в любой стране на местную валюту. Завершение полной конвертации рубля значительно упростит эти операции. Экономика Финансы Валютный рынок Международный финансовый центр в России 