26.09.2008 00:50Рубрика: Спорт Если мяч не летит в кольцо  Тренер сборной - о неудаче в Пекине и будущих победах Текст:   Людмила Безрукова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4760) Новый сезон у баскетболистов ведущих клубов страны начинается, как правило, с участия в осенних международных турнирах.
Один из них - петербургский "Кубок Владимира Кондрашина и Александра Белова". Игры пройдут с 26 по 28 сентября на паркете Дворца спорта "Юбилейный". Помимо армейцев приедут в Петербург также подмосковные "Химки" и загребская "Цибона". В роли хозяев выступит по традиции местный "Спартак" - команда, в которой взошла звезда олимпийского чемпиона Александра Белова.
Впрочем, нынешний "Спартак" - пока лишь бледная тень своего прославленного предшественника. В последние годы борется главным образом за выживание в классе сильнейших. Не исключено, уже в наступающем сезоне ситуация изменится к лучшему. Возглавил команду не кто-нибудь, а один из тренеров сборной России, заслуженный мастер спорта Евгений Пашутин.
Российская газета: Что подвигло вас принять предложение многострадального питерского "Спартака", Женя? Так замечательно работали в ЦСКА, в сборной, и вдруг...
Евгений Пашутин: Подвигло большое желание работать самостоятельно. В ЦСКА я благодарен всем, с кем трудился бок о бок долгих шесть лет, у кого учился нелегкому тренерскому ремеслу. Настал такой момент для меня, когда надо было определяться - либо оставаться в помощниках и быть вечно вторым, либо возглавить какую-то команду. Предложений поступило несколько. Я выбрал Питер. Город для меня нечужой. В 14 лет я приехал сюда из Сочи учиться в спортинтернате. Потом несколько лет играл в "Спартаке" под руководством Владимира Петровича Кондрашина. В прошлом году команда заняла 12-е место в регулярном чемпионате страны. Обидно. Конечно, мне будет нелегко. Так это же интересно! Хочется построить клуб, достойный великого города. Тем более что баскетбол здесь очень любят.
РГ: На "Кубке Кондрашина - Белова" вам, не исключено, предстоит сойтись на площадке с бывшими одноклубниками из ЦСКА. Можете сравнить две свои команды - бывшую и нынешнюю - по подбору игроков, финансовым возможностям?
Пашутин: Ни то ни другое даже сопоставить нельзя. С армейцами в двух этих компонентах (да и во многих других тоже) никто в нашей стране пока не сравнится.
РГ: Ни разу не пожалели за 6 лет, что закончили играть в 33 года? По современным меркам это не возраст для профессионала!
Пашутин: Предложение перейти на тренерскую работу мне в свое время сделали Сергей Кущенко и Александр Яковлевич Гомельский. Я недолго над ним думал. Один-два года в карьере игрока "за 30" мало что решают. А тренером я всегда хотел быть. Большая удача, что поступило такое предложение от таких замечательных людей. Я по-прежнему занимаюсь любимым баскетболом, только перешел "в другую категорию". И так же радуюсь победам своих игроков, как когда-то своим собственным.
РГ: Работая в ЦСКА, вы были также тренером молодежной сборной и ассистентом главного в национальной команде России. С последней выиграли чемпионат Европы-2007 и с треском провалили 10 месяцев спустя Олимпиаду-2008 в Пекине. Можете объяснить, как подобное могло произойти с одной и той же командой за столь короткий промежуток времени?
Пашутин: Мы, тренеры, не смогли создать коллектив. Точнее, призванный под знамена национальной сборной коллектив так и не стал единой командой. За 10 месяцев (от Европы до Олимпиады) многое изменилось в жизни как команды, так и каждого игрока в отдельности. Кто-то из новоявленных чемпионов Европы посчитал, например, что уже всего достиг в баскетболе, перестал стараться. У кого-то дали знать о себе травмы. Скажем, Виктор Хряпа из-за проблем с ногой оказался практически не готов к турниру.
РГ: Зачем же надо было брать его в Пекин?
Пашутин: Потому что даже с травмой он на своей позиции остается пока лучшим. Других у нас нет. Так же и с Никитой Моргуновым, он подхватил на Играх вирус и выступал с высокой температурой. Сложность в том, что практически все ребята из сборной, за исключением Холдена и Кириленко, не имеют в своих клубах игровой практики. Всего за месяц тренировочных сборов в национальной команде им надо было вновь обрести уверенность в своих силах, чувство мяча, вкус к игре. Для тренерского штаба это стало одной из сложнейших задач.
РГ: Женя, а может, мы проиграли потому, что главный тренер Дэвид Блатт - американец с израильским паспортом, не слишком хорошо знает нашего российского человека? Все-таки другой менталитет. К тому же весь прошлый сезон он работал в Италии.
Пашутин: Дэвид очень переживал неуспех на Олимпиаде. Ведь это он сделал данную команду, выиграл с ней чемпионат Европы. Он мечтал выступить достойно. Но иногда думаешь одно, а получается другое. В Пекине перед отъездом он собрал ребят, поблагодарил их за совместную работу. Сказал, что проделан титанический труд. Что выиграли Европу - это хорошо. Но с треском проиграли Олимпиаду - это очень плохо. Жизнь тем не менее на этом не заканчивается. Надо делать выводы и идти дальше. Незадолго до отъезда в Китай Блатт подписал с федерацией новый четырехлетний контракт. А не так давно возглавил московское "Динамо". Так что теперь он сможет изнутри узнать российский чемпионат и внести коррективы в подготовку сборной.
  Спорт Баскетбол 