28.10.2008 02:00Рубрика: В мире Просто устал  СМИ заговорили об отставке далай-ламы Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4781) Духовный лидер ламаистов Тибета 73-летний далай-лама XIV заявил о возможности своей отставки и объявил о созыве в ноябре Специального собрания тибетского народа. Оно должно пройти с 17 по 22 ноября в индийском городе Дарамсале.
Фигура далай-ламы, как и весной этого года во время беспорядков в Тибете, снова оказалась в центре внимания мировых СМИ. Поводом для этого послужили его слова, процитированные некоторыми СМИ. Из сообщений следовало, что в беседе с журналистами далай-лама заявил буквально следующее: "На протяжении долгого времени я искренне придерживался "золотой середины" в подходе к отношениям с Китаем. Но с китайской стороны не последовало никакого позитивного отклика. Что касается лично меня, то я сдался.
Впрочем, между словами "сдался" и "отставка" все-таки есть разница. Это в понедельник днем подчеркнул представитель далай-ламы Тензин Такла. Он заявил, что, несмотря на то что лидер тибетцев не верит в возможность договориться с Китаем о расширении автономии Тибета, "он не собирается покидать свой пост". "Некоторые СМИ исказили суть его заявления. Речи об уходе нет", - сказал представитель далай-ламы.
Однако в самом Тибете просматривается явное разочарование тем, что в китайско-тибетских переговорах о расширении автономии территории, вот уже много лет не наблюдается прогресса. Китайцы неоднократно давали понять, что "продвижение" по данному вопросу невозможно до тех пор, пока духовным лидером тибетцев остается нынешний далай-лама. Наверное, нет смысла отрицать и тот факт, что далай-лама "просто устал". Начиная с августа он стал жаловаться на постоянные боли в животе, а индийские врачи, проведя медицинский осмотр далай-ламы в больнице Мумбаи, вынесли заключение, что тот "страдает от переутомления". Впрочем, нет никаких сомнений в том, что именно далай-лама останется духовным лидером тибетцев. Фигуры, равной ему, на тибетском "духовном и политическом небосклоне" попросту нет. В мире Восточная Азия Китай 