18.01.2008 13:30Рубрика: Спорт  Российские спортсмены в Пекине могут завоевать более 30 золотых медалей  Как считает А.Жуков, результаты выступления российских спортсменов на чемпионатах мира 2007 года по олимпийским видам спорта свидетельствуют о том, что в ходе Олимпиады-2008 "мы выходим на показатели 30 золотых медалей - такое же количество, какое мы имели и на предыдущих Олимпийских играх". Вместе с тем А.Жуков полагает, что у нас есть перспективы выйти на более серьезные показатели.
Вице-премьер напомнил, что до Олимпиады остается 203 дня. "Времени, с одной стороны, немного, но достаточно, чтобы предпринять максимум усилий и обеспечить нашим спортсменам возможность как можно лучше выступить", - сказал А.Жуков.
А.Жуков сообщил, что в соответствии с распоряжением Правительства сумма вознаграждения для российских спортсменов определена в размере $50 тыс. - за золотые медали, $20 тыс. - за "серебро" и $10 тыс. - за бронзовые награды. По словам А.Жукова, также будут привлекаться средства спонсоров, необходимые для качественной подготовки спортсменов по всем видам спорта.
Выступивший на том же заседании глава Росспорта РФ Вячеслав Фетисов считает возможным для России завоевать на предстоящих Олимпийских играх в Пекине 38-40 золотых медалей и третье общекомандное место. По его мнению, основная борьба за призовые места в неофициальном общекомандном первенстве будет проходить между Россией, США и Китаем.
В играх 2008 года предполагается участие более 400 российских спортсменов. "Сейчас сборной командой России завоевано 240 лицензий на участие в Олимпийских играх в 23 видах спорта, прошли отбор 314 спортсменов", - сказал глава Росспорта.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 