26.08.2008 18:30Рубрика: В мире  Взрыв на химзаводе Китая унес жизни 11 человек  Число погибших в результате взрыва на химическом заводе на юго-западе Китая возросло до 11 человек, восемь считаются пропавшими без вести. Ранения получили около 50 человек. Местные власти в срочном порядке эвакуировали почти 11,5 тысяч жителей близлежащих населенных пунктов.  
Взрыв произошел рано утром недалеко от города Ичжоу Гуанси- Чжуанского автономного района. По свидетельству очевидцев, на данный момент огонь на заводе потушен, однако до сих пор виден дым. На месте происшествия работают пожарные бригады, экологи, представители правоохранительных органов. Следствие пока не выдвигает никаких версий причин взрыва. 
Источник: ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 