30.06.2008 08:20Рубрика: Происшествия  "Бог ветров" унес жизни 16 человек в Китае  Тайфун "Фэншэнь", который ранее обрушился на Филиппины и унес жизни сотен человек, почти добрался до южного побережья Китая. 
Жертвами стихии уже стали 16 человек. Число погибших может увеличиться: неизвестна судьба девяти жителей пострадавшего региона. 
Шторм, чье название переводится как "Бог ветров", обрушился на провинцию Гуандун в минувшую среду, принеся с собой обильные ливни и сильный ветер. 
Стихией уничтожено более 1,2 тысячи домов, сотни тысяч гектаров посевов. Прямой экономический ущерб составил 750 миллионов долларов. Всего в Гуандуне от "Бога ветров" пострадали 340 тысяч человек. 
Источник: РИА Новости Происшествия ЧП Стихийные бедствия 