18.12.2008 20:08Рубрика: В мире Лидера КНДР спасли   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северокорейская контрразведка предотвратило покушение на лидера страны Ким Чен Ира, которое было организовано представителями южнокорейских спецслужб.
Об этом в четверг 18 декабря сообщило государственное информационное агентство КНДР ЦТАК со ссылкой на представителя министерства охраны безопасности. Отмечается, что спецслужбы Севера арестовали гражданина своей страны по фамилии Ри. Как утверждается, Ри в начале года незаконно пересек границу с Китаем, где познакомился с агентом южнокорейских спецслужб по фамилии Хван и был завербован последним. Хван обучил северного корейца приемам ведения шпионской работы и дал задание собирать разведывательную информацию по КНДР, когда Ри вернулся в Северную Корею. Кроме того, ему было поставлено задание подобраться поближе к окружению лидера Северной Кореи Ким Чен Ира и отравить его. В ходе шпионской деятельности спецслужбы КНДР смогли выследить и арестовать Ри.
Про реакцию официальных представителей Южной Кореи пока ничего не было известно, но МИД Японии заявил, что не может ни подтвердить, ни опровергнуть заявление властей Северной Кореи.
Вместе с тем, местные эксперты крайне скептически отнеслись к заявлениям о сенсационном разоблачении попытки покушения на Ким Чен Ира. Как сказал один из сотрудников южнокорейского НИИ оборонных исследований, "время, когда Южная Корея мечтала ликвидировать лидера КНДР, давно прошло. Наоборот, многие опасаются, что внезапная смерть Ким Чен Ира может привести к полному хаосу внутри Северной Кореи, включая гражданскую войну и массовый поток беженцев из КНДР на Юг. Это отнюдь не в интересах Сеула, который ратует скорее за постепенное изменение северокорейского режима. Скорее всего, нынешнее заявление - лишь попытка властей КНДР отвлечь внимание как мировой общественности, так и своего народа от упорно циркулирующих слухов о серьезных проблемах со здоровьем Ким Чен Ира".
Примечательно, что версия южнокорейского эксперта получила косвенное подтверждение. В этот же день, когда было сделано заявление о предотвращении покушения, северокорейские СМИ распространили новые фотографии Ким Чен Ира, посещающего сталелитейную фабрику на севере страны в провинции Чагандо, недалеко от границы с Китаем. В среду же появились снимки, на которых показан лидер КНДР, посещающий электронную лабораторию, библиотеку и фармацевтическую фабрику в городе Канге в той же провинции. Здоровье Ким Чен Ира стало предметом многочисленных спекуляций, и власти Севера, как считают международные эксперты, самыми разными способами, включая публикацию снимков, где лидер КНДР выглядит здоровым, пытаются убедить мир, что с Кимом все в порядке. Правда до сих пор после начала слухов о болезни не было обнародовано ни одной видеосъемки, что могло бы снять многие вопросы и подозрения о здоровье Ким Чен Ира.
 
  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 