04.06.2008 05:35Рубрика: Экономика Между Европой и Китаем  Россия выбирает свою модель развития регионов Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4676) Неравномерность развития российских территорий остается самой серьезной проблемой страны. Снять это противоречие - главная задача региональной политики. Так сформулировал ее глава Министерства регионального развития РФ Дмитрий Козак на совместном семинаре с представителями Еврокомиссии.
"Мы должны создать условия, чтобы люди, живущие в самых отдаленных уголках страны, имели возможности для развития. Но не порождать иждивенчество на региональном уровне, а стимулировать развитие каждого региона, чтобы каждый нашел свою нишу в экономике", - подчеркнул министр. В этом деле мог бы быть полезен опыт Евросоюза, очень богатый и многообразный. В последние годы границы Евросоюза, как известно, значительно расширились, и социально-экономические параметры новых и старых членов оказались чрезвычайно разными. Поэтому там возникли проблемы, аналогичные российским.
Как их собираются решать? "Будем стремиться к выравниванию различий", - заявила на семинаре член Европейской комиссии, отвечающая за вопросы региональной политики, Данута Хюбнер. И пояснила, что это предполагает разработку сценариев положительного развития для каждого региона, привлечение инвесторов и попросту закачку капитала. "Есть регионы, которые нуждаются в субсидиях, и этого нельзя не учитывать", - считает Данута Хюбнер. По ее мнению, нельзя этого не учитывать и в России.
Однако есть и другой, прямо противоположный путь регионального развития - китайский. Они ушли от принципа "всем сестрам по серьгам" и тратят деньги на поддержку прорывных проектов, у нас это называется точками роста. По мнению президента фонда "Центр стратегических разработок" Михаила Дмитриева, правительство пока не приняло окончательного решения, по какому же пути следует идти. Но, судя по вчерашним заявлениям руководства минрегиона, похоже, что российский вариант будет сочетать в себе и европейскую, и китайскую модель.
Замминистра регионального развития Дмитрий Аратский поделился планами создания зон опережающего экономического роста. Такие зоны появятся в Центральном федеральном округе, на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Каждая - со своей экономической специализацией. Например, в центральной части, где чрезмерная концентрация управленческих функций, кадровых, технологических, финансовых ресурсов, необходимо, по словам Аратского, стимулировать формирование новых мест расселения с высокой транспортной доступностью, качеством жизни и инфраструктуры для ведения бизнеса. На Урале, в Сибири и Дальнем Востоке предполагается развивать как крупные городские агломерации, так и новые территории добычи полезных ископаемых с созданием предприятий по их глубокой переработке.
Но эти планы не означают, что отстающие регионы останутся за бортом. Правда, несколько изменятся принципы распределения федеральных средств. Начинается реформа межбюджетных отношений, смысл которой - стимулировать регионы к развитию, чтобы депрессивные территории не оставались вечной черной дырой экономики. По словам Дмитрия Козака, предполагается создать новый механизм финансовой ответственности регионов России за использование федеральных субсидий. "Если в каком-либо регионе окажется, что использование федеральных субсидий приносит в два раза меньше экономической выгоды, то на следующий период этот регион лишается финансовой помощи из федерального бюджета, - заявил министр. - Если в большей части регионов использование федеральных субсидий будет чрезвычайно низким, то политическое руководство страны и руководство регионов должны будут определять причины низкой эффективности и соответствующую конкретную виновность за это". В министерстве планируют сформулировать критерии эффективности деятельности региональных властей и на их основе вести постоянный федеральный мониторинг социально-экономического состояния регионов. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Регионы Правительство Минэкономразвития Международные организации Европейский союз Европейская комиссия 