02.09.2008 03:00Рубрика: В мире "Конец земли", музей динозавров и монастыри   Главные достопримечательности уезда Хэнам Южной Кореи Текст:   Олег Кирьянов (Ттанккыт-Уханли-Михванса)   


Фоторепортаж Олега Кирьянова
Со словом "конец земли" у многих людей наверняка существуют не самые радужные ассоциации. С древних времен любили рассуждать и пугать такими местами в стиле: "Вот пойдешь туда и больше не вернешься, а что там творится - просто ужас, лучше и не знать".
Южная Корея имеет свой "конец земли". Причем это название вполне официальное. Существуют автобусы и пассажирские суда, у которых одним из пунктов остановки значится это немного пугающее непосвященного человека сочетание слов. Но, к счастью, южнокорейский "конец земли" не несет в себе ничего ужасного, даже наоборот  - это достаточно известная туристическая зона, расположенная на юге уезда Хэнам провинции Южная Чолла. Конечно, получило это место такое оригинальное название не случайно и, надо признать, вполне обоснованно. Дело в том, географически оно является самой южной оконечностью Корейского полуострова, дальше земли нет, только вода Корейского пролива известного у корейцев как "Южное море". Говоря языком цифр, "конец земли" имеет следующие координаты: 34 градуса 17 минут 38 секунд северной широты и 126 градусов 6 минут 1 секунда восточной долготы. Глядя на карту, правда, возникает впечатление, что есть участки суши на полуострове, которые вдаются дальше на юг, чем "конец земли", но это не так - это либо острова, которые связаны с материком мостами, либо результат визуального искажения, которое присутствует на каждой карте.  В общем, "конец земли" - действительно место, где заканчивается суша, по крайней мере для корейцев. Кстати, как выяснилось, это местечко застолбило за собой свое оригинальное наименование достаточно давно. Еще в древности про Корею говорили, что самой южной оконечностью является мыс в уезде Хэнам, от которого "до Сеула 1000 ли (устаревшая мера длины), а от Сеула до северной оконечности Кореи - местечка Онсон в провинции Северная Хамгён - еще две тысячи ли". Отсюда и одно из неофициальных названий Кореи - "страна протяженностью в три тысячи ли". Но, как известно, у Республики Корея сейчас остался из-за раздела на Южную и Северную Кореи только южный конец земли, а северный - у КНДР. Однако в строгом смысле слова именно южная точка может называться "концом земли", стоящим на самом краю океана, так как на севере материк еще идет дальше.
Туристическая зона "конец земли" - достаточно известная в Корее. Кстати, это местечко с давних времен пользовалось большой популярностью у корейских поэтов, которые любили бывать здесь. Наверное муза в этих краях как-то быстрее приходит…
Главные местные достопримечательности здесь две: сама южная оконечность, где на скалах в непосредственной близости от воды установлена большая десятиметровая стела, а также весьма симпатичная и оригинальная смотровая площадка, расположенная на ближайшем холме, куда от стелы ведут ступеньки.
Если идти по порядку снизу вверх, то сначала несколько слов о стеле. Относится к разряду тех мест, где "надо сфотографироваться", чтобы потом хвастаться знакомым, говоря: "А вот это я стою на конце земли". Вокруг стелы сделана площадка со скамеечками, на которых можно посидеть. Летом в жару там очень хорошо обдувает ветром и достаточно свежо. Если немного нарушить правила, то можно выйти за ограждение и пройтись по скалам к морю. Достаточно приятное ощущение, глядеть вблизи, как волны бьются о скалы живописного скалистого побережья. Да и в целом, место симпатичное - море, солнце, вдали многочисленные острова, скалы, сосны и пр. Только будьте осторожны, там нам на скалах кое-где есть отголоски "эха межкорейского противостояния". Выглядят они как небольшие кусочки цемента, в которые намертво вставлены осколки бутылочного стекла так, чтобы остриями они торчали вверх. Как сказал мне один местный офицер, раньше все южнокорейское побережье было в таких небольших, но крайне неприятных заграждениях. Цель была вполне серьезная - максимально затруднить высадку северокорейских диверсантов на берег, которые раньше, что говорится, "пошаливали". Наступив на такое стекло босой ногой или в тонкой обуви, подошву ноги режешь гарантированно и достаточно глубоко. Как отношения с Северной Кореей улучшились, эти "приветы диверсантам", где могли, убрали полностью, а где не смогли - там максимально сбили и сгладили острые края стекол. Просто совет: если решите пойти погулять от стелы еще дальше вниз по скалам  - просто смотрите под ноги. Кое-где эти кусочки цемента со стеклами еще остались. Но в целом, это не такая уж и большая проблема - не следует бояться, что там просто ступить некуда.
От стелы достаточно круто вверх уходит деревянная лестница, которая ведет ко второй достопримечательности - обзорной площадке, расположенной на вершине холма.  Лестница достаточно крутая (хотя и очень удобная - с перилами и твердыми ступеньками) и многие через пару пролетов начинают стонать в стиле "когда же наконец придем". Высота холма, где стоит обзорная площадка - 156 м над уровнем моря. Так что слабые, больные, а также те, у кого "организм измучен нарзаном", приготовьтесь к небольшой физической нагрузке. Но она в любом случае достаточно терпимая, по крайней мере рано или поздно забираются все. Для самых ленивых и слабых про легкий маршрут без этого подъема будет рассказано несколько позже.
Поднимаясь наверх сквозь деревья периодически открываются красивые морские пейзажи. Перед самой обзорной площадкой еще одно "фотоместо" - небольшая каменная табличка с надписью "конец земли" (на корейском, кстати, имеет два названия - "ттанккыт " или "тхомаль ", которые значат одно и то же - "конец земли") и со зданием обзорной площадки на заднем фоне. Советую и там сфотографироваться на память.
Обзорная площадка представляет собой достаточно внушительное и весьма любопытное с архитектурной точки зрения сооружение. Это десятиэтажное здание высотой 39,5 м с лифтом, девятью надземными и одним подземным этажом. Дизайн, с моей точки зрения, очень симпатичный: с лицевой стороны выглядит как тонкий стержень с кольцом обзорного зала наверху и пристройкой сбоку, а  с обратной стороны похоже на некого человечка с небольшими ушками. Стоит подняться наверх - хоть пешком, хоть на лифте - но за вход берут небольшую плату - 1000 вон (около одного доллара). Сверху же на все четыре стороны открывается очень хороший обзор: там увидите и морские просторы с десятками островов, разбросанных здесь и там, и местную деревню с высоты птичьего полета, и расположенные сзади горы. В общем, советую зайти и посмотреть. Как правило, в тех краях ярко светит солнце и видно достаточно далеко.
 После нескольких посещений этого места, сложилось стойкое впечатление, что местные власти все время мучаются над тем, как бы улучшить эту туристическую зону. Постоянно обнаруживается что-то новое, но, надо признать, все меняется в лучшую сторону. После пятилетнего перерыва обнаружил, что старую обзорную площадку снесли и построили (открыли 1 января 2002 года) нынешнюю новую. Возле стелы, где, казалось бы, уже все сделано, придумали выдающийся в море клиновидный выступ с тем, чтобы фотографии там получались "более драматическими и динамичными".
 Теперь пару слов про то, как там лучше всего гулять. К обзорной площадке, которая достаточно высоко на холме, можно доехать в платном вагончике на монорельсе. Посадка происходит у самого подножья горы. Или можно подъехать практически вплотную к обзорной площадке и на машине - там есть специальная парковка. Сама стела "конец земли" расположена на том же уровне, что и остановка монорельса, но надо пройтись вдоль моря минут 15-20 по удобной лесной тропинке. В общем, выбирайте сами оптимальный маршрут. Если подъедите на машине к верхней стоянке обзорной площадки, то до стелы и обратно (помните про подъем?) надо будет идти пешком. Если бросите машину на нижней стоянке (неподалеку есть остановка и рейсовых автобусов) у остановки монорельса, то оптимально будет подняться на монорельсе до обзорной площадки, оттуда спуститься вниз к стеле и затем вернуться пешком обратно к остановке монорельса, прогулявшись вдоль моря - дорожка хорошая и глаз, что говорится, "отдыхает", рассматривая морские просторы.
Раз уж мы стали рассказывать про уезд Хэнам, где находится уже ставший нам известным "конец земли", то советую в программу экскурсии включить еще два-три объекта, расположенные неподалеку. На машине до них доехать очень просто. Это музей динозавров местечка Уханли () и два монастыря: Михванса () у горы Тальмасан () и Тэхынса () известный также под другим названием - Тэдунса ().
Музей динозавров построили не абы где, а на месте, где реально существуют отпечатки следов гигантов прошлого. Причем, как утверждают специалисты, отпечатки там действительно интересны из-за своего многообразия - их временной разброс составляет несколько десятков миллионов лет. Самые старые датируются 83 млн. лет до н.э. Наиболее молодые - 30-40 млн. лет. Любопытно и то, что сохранились  отпечатки самых разных видов динозавров - от "обычных" до птицевидных.
Учитывая такую богатую историческую основу, которую, впрочем, детально исследовали лишь десять лет назад - в 1997 году - и было принято решение сделать там музей динозавров, который является до сих пор крупнейшим  в стране в своем роде. Сделан он структурно достаточно просто и логично - в самом центре на небольшой возвышенности стоит центральное здание музея, вокруг него вдоль побережья разбросаны павильоны. Они обычно размещены над теми местами, где были обнаружены следы динозавров. Вокруг всего этого убранства разбит очень симпатичный парк с прекрасным видом на море. В этом парке полно макетов "главных героев" - динозавров. Причем композиции часто показывают сцены из боев разных видов этих доисторических монстров. В общем, погулять как в музее, так и в парке интересно и познавательно. Обогатитесь знаниями о жизни бывших властелинов планеты, а заодно и весело проведете время.
Ну, и теперь к монастырям Тэхынса и Михванса. Оба достаточно симпатичные и интересные. Первый немного побольше и является главным храмом одной их сект корейского буддизма. Потому в нем все как-то немного более официальное и "представительное". Есть там и музей, посвященный истории буддизма и жизни одного из видных корейских буддийских подвижников.
Второй - Михванса -  на мой личный взгляд, более скромный, что позволяет ему, насколько это возможно в современной Корее, сохранить свою ауру загадочности и некоторой отрешенности от мира. Местный настоятель монах Кымган пояснил, что этот монастырь является особенным сразу с нескольких точек зрения. Во-первых, согласно преданию, он стал примером проникновения буддизма в Корею не через Китай, как это чаще всего происходило, а непосредственно из родины этой религии - Индии. Буддийские проповедники из Индии, проплывая мимо, основали этот храм около полутора тысяч лет назад. Вторая особенность Михванса: он является самым южным буддийским храмом на материковой части Корейского полуострова. Монах Кымган сказал: "Это место,  где кончаются дороги и начинается океан". Это логично - до стелы "Конец земли" по прямой очень близко - не более 15-20 км.
Кстати, места у монастыря очень живописные. Сзади расположена гора Тальмасан, которую за ее красоту сравнивают с известными северокорейскими горами Кымгансан. Утесы Тальмасан не такие высокие, но их виды не менее замечательные и заставят вашу руку невольно потянуться к фотоаппарату. Если же подняться на вершину Тальмасан, да в принципе и раньше, то оттуда открываются замечательные морские пейзажи океана с многочисленными островами. Надо признать, что основатели храма знали толк в природных красотах. Главный зал для медитаций расположен таким образом, что через открытые окна поверх заросших лесом сопок видно море с островами. Как здесь не задуматься об отречении от суетной жизни, если вокруг такие красоты?
Советую не завершать прогулку главным комплексом зданий храма Михванса, а пройтись немного по широкой дорожке вправо метров шестьсот. В итоге вы придете к еще одному зданию - там живут монахи -  а также к целой коллекции каменных ступ. Хотя фактически это место представляет собой кладбище - в ступах хранится прах кремированных монахов - однако никакого тягостного впечатления от него не возникает. Да и сами монахи ведут себя там очень раскованно - могут смеяться, шутить. Наверное сказываются постулаты буддизма о том, что жизнь это страдание, а смерти нет - есть только перерождение в другую жизнь либо достижение просветления. В любом случае весьма любопытно посмотреть на эти ступы, которые представляют собой своеобразное историческое зеркало. Самые старые из них относятся к VII-VIII векам нашей эры. По ним интересно проследить, как менялся их вид в зависимости от времени. Еще один плюс конкретно этого места - если хотите уединиться и спокойно подумать, любуясь попутно окружающими красотами, включающими горы и море, то поднимитесь до каменных ступ Михванса. Путь очень легкий. Если в выходные дни главный комплекс зданий храма подвергается "нашествию" со стороны весьма шумных крупных групп туристов (хотя в гораздо меньшей степени, чем большинство других храмов Кореи), то до ступ мало кто доходит. Туристы сразу возвращаются от главного комплекса к автобусам, для любителей горных походов тропа к вершинам Тальмасан уходит в сторону метров за триста. Приходят лишь те, кто знает это место и хотят уединения.
Подводя итог, настоятельно советую побывать в уезде Хэнам. Достопримечательности расположены весьма компактно, очень разноплановые и во многом уникальные - "Конец земли", музей динозавров и пара монастырей. Правда, если хотите обойти все за один день (на дорогу к уезду время не учитывается), то поглядывайте на часы. Хотя все это географически недалеко друг от друга, но сами по себе места достаточно насыщенные и требуют определенного времени. Но все это стоит того - и усилий, и времени, и затраченных денег - новые интересные впечатления гарантированы.  
  В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 