23.10.2008 05:25Рубрика: В мире Взятки на олимпийском уровне  Китайского чиновника приговорили к расстрелу Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4779) Сейчас весь Китай шумит о скандале с вице-мэром Пекина Лю Чжихуа, которого приговорили к расстрелу с отсрочкой исполнения на два года.
Все 30 лет, пока Китай проводит политику реформ и открытости, ее неотступно сопровождает борьба против коррупции. Достаточно сказать, что лишь за последнее пятилетие привлечены к уголовной ответственности за мздоимство 830 тысяч сотрудников партийно-государственного аппарата. В том числе более 9600 человек из уездных, провинциальных и центральных органов, то есть чиновников среднего и высшего звена.
Заместитель главы столичного правительства признан виновным в получении взяток на миллион долларов. А это в Китае порог, влекущий за собой смертную казнь. Лю Чжихуа семь лет возглавлял в мэрии комитет по управлению китайской "Силиконовой долиной" - наукоградом Чжунгуанцунь в северо-западном университетском предместье Пекина. И сумел использовать для своей личной выгоды стратегический поворот китайского руководства к созданию инновационной экономики.
Кроме того, предприимчивый вице-мэр сумел крупно нажиться на подготовке к недавней пекинской Олимпиаде. Сделав свою любовницу хозяйкой одной из строительных компаний, он давал ей выгодные подряды на возведение олимпийских объектов и к тому же брал взятки за отвод земельных участков.
Лю Чжихуа - не самый крупный из столичных начальников, оказавшихся на скамье подсудимых. Еще в первые годы реформ был выведен из состава политбюро ЦК и отдан под суд "китайский Гришин" - первый секретарь горкома и мэр Пекина Чэнь Ситун. Его прочили в генеральные секретари, в преемники Дэн Сяопина, а приговорили за лихоимство к 16 годам тюрьмы.
Коррупционеров нынче ищут и находят не только среди губернаторов провинций, мэров городов и их заместителей, но и в стенах китайского парламента.
Новая тенденция - усиление борьбы с коррупцией в правоохранительных органах. После продолжительного следствия арестован заместитель министра общественной безопасности генерал-лейтенант Ли Цзичжоу. Пока это самый крупный из силовиков, привлеченных к ответственности за взяточничество.
Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей проверил работу Управления по борьбе с коррупцией при Верховной народной прокуратуре. В итоге смещены с должности начальник этого управления Ло Цзи и его заместитель Хуан Личжи. После расследования деятельности 1377 инспекторов по борьбе с коррупцией 756 из них получили партийные взыскания, а 73 были привлечены к уголовной ответственности.
Почему же экономические реформы, переход от плановой экономики к рыночной стали столь благоприятной почвой для коррупции - сорняка, который никак не поддается прополке? Хотя львиная доля экономического потенциала Китая находится в частных руках, государство по-прежнему контролирует естественные монополии: энергетику, транспорт, природные ресурсы, сохраняет регулирующую роль в экономике Поднебесной.
А это неизбежно сказывается на отношениях между бизнесом и властью. Чиновник может то ли дать, то ли не дать предпринимателю нужную ему лицензию, квоту или разрешение, что создает почву для вымогательства.
Во время открытия Года России в Пекине мне довелось беседовать с одним видным китайским силовиком. Запомнились его слова: "Надо сделать так, чтобы брать взятки чиновнику было невыгодно, чтобы он больше дорожил своим положением". В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 