01.02.2008 03:30Рубрика: В мире Пельменный яд   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4578) В Японии - тревога. Свою серьезную озабоченность выразил даже премьер-министр Ясуо Фукуда. А дело все в китайских мороженых пельменях, которые в гигантских объемах поставляются в Японию и которые, как полагают, послужили причиной серьезных отравлений жителей Страны восходящего солнца.
Инциденты с отравлением зафиксированы в двух разных регионах - в соседней с Токио префектуре Тиба и далеко на юго-западе, в префектуре Хиого. Четверо отравившихся госпитализированы. Одну из пострадавших, пятилетнюю девочку, как сообщается, с трудом удалось вывести из критического состояния. Пока не подтвердились слухи о том, что китайскими пельменями и иными замороженными продуктами отравлены едва ли не четыреста человек.
Китайский экспорт продуктов в Японию до сих пор процветал. Одних только мороженых пельменей в прошлом году было поставлено около 300 тысяч тонн. Теперь ситуация может измениться. За дело взялось японское министерство здравоохранения, труда и благосостояния. Оно обязало свои представительства на местах немедленно устроить все необходимые проверки. Первый лабораторный анализ партии китайских замороженных пельменей показал, что они содержат крайне токсичное вещество метамидофос. Оно используется в Китае для уничтожения насекомых, а у человека вызывает колики, тошноту, диарею и судороги.
Уровень содержания метамидофоса оказался очень высоким. Полиция и эксперты высказывают мрачное опасение, что инсектицид мог попасть в фарш для пельменей не из-за недостаточно тщательной обработки овощей, а был добавлен преднамеренно. Естественно, японские власти обратились к Китаю с просьбой провести тщательную проверку. КНР заявила о полной готовности к сотрудничеству и выразила "глубокое сожаление" по поводу случившегося. Главное управление КНР по контролю за качеством, проверке и карантину оперативно проверило две партии готовых к отправке в Японию пельменей и не обнаружило наличия каких-либо вредных веществ. Проверялась продукция компании "Тянь Ян" из провинции Хэбэй, на которую и пало подозрение. Тем не менее китайские власти готовы продолжать расследование и даже подключить к делу спецслужбы. В мире Восточная Азия Япония 