21.03.2008 00:50Рубрика: Спорт Болейте дома  Хотя от Хабаровска до Пекина рукой подать, посетить Олимпиаду смогут лишь единицы из местных болельщиков Текст:   Михаил Строев (Хабаровск-Пекин)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4618) Сто сорок дней остались до Олимпиады в Пекине. Сложно предугадать, какими окажутся главные игры четырехлетия для наших спортсменов, но уже сейчас ясно, что для российских болельщиков, которые решили отправиться в Китай, они станут "золотыми". В этом лично убедился корреспондент "РГ".
Побывать на Олимпиаде - заветная мечта многих любителей спорта. Пекинские игры - казалось бы, идеальный шанс для дальневосточников воплотить свои мечты в реальность: до Китая, в отличие от Греции, рукой подать. Однако, как выяснилось, территориальная близость не означает доступность. В первой же турфирме, куда я обратился, мне подсчитали, что стоимость путевки обойдется в 200 тысяч рублей.
Олимпийский Пекин сильно отличается от обыкновенного. Еще на Новый год экскурсионная девятидневная поездка в столицу Поднебесной стоила для хабаровчан около 40 тысяч рублей, и это если лететь на самолете. Теперь же на олимпийских дрожжах цены резко поднялись.
- Сорок тысяч рублей будет стоить только авиабилет до Пекина и обратно, - дает прогноз генеральный директор туристической компании Валентина Чистоклетова. - Причем далеко не факт, что мест хватит на всех желающих.
Вторая и основная составляющая стоимости олимпийской путевки - проживание. Оргкомитет игр подписал соглашение о сотрудничестве со 120 отелями столицы, согласно которому они определили цены на размещение гостей во время проведения Олимпиады. По словам заместителя заведующего отделом обслуживания оргкомитета "Пекин-2008" господина Сян Пина, средняя стоимость стандартного номера в пятизвездочном отеле составит 2799 юаней (9400 рублей), в четырехзвездочном - 2155 юаней (7200 рублей), в трехзвездочном - 1466 юаней (5000 рублей) и 980 юаней (3300 рублей) в двухзвездочном. Однако большинство этих мест уже выкуплено и дальневосточным туроператорам приходится искать другие варианты. Владельцы пекинских гостиниц, которые не заключали договоров с оргкомитетом, чутко реагируют на спрос и поднимают цены. Так, стоимость обычного номера в некоторых пятизвездочных отелях на время проведения Олимпиады доходит до 15 тысяч рублей в сутки.
Кстати, цены поднимают не только хозяева гостиниц. Цены на пекинском рынке недвижимости растут в целом, в том числе и на аренду жилья. Об этом сообщают хабаровские студенты, обучающиеся в китайской столице.
Третья составляющая стоимости путевки на Олимпиаду - входные билеты на спортивные мероприятия. Глупо ехать в Пекин в августе только ради того, чтобы посмотреть на Великую Китайскую стену.
Власти Китая пообещали сделать Олимпийские игры одними из самых доступных и обещание сдержали - цена 60 процентов билетов не превышает 90 юаней (300 рублей), а стоимость самых дешевых в зависимости от спортивной дисциплины колеблется в пределах 30-50 юаней (100-170 рублей). Благодаря такой политике в Китае на них наблюдается просто ажиотажный спрос.
Реализация билетов началась чуть менее года назад. Организаторы поделили ее на три этапа. В течение двух первых заветные проходные талоны можно было достать, только оставив заявку на официальном сайте игр или в сети отделений национального банка. Так вот до 30 декабря 2007 года китайцы запросили более шести миллионов билетов. С учетом того, что на этот период оргкомитет запланировал реализовать 3,4 миллиона билетов, чтобы определить счастливчиков, пришлось проводить лотерею.
Иностранцы не имели возможности заказать входные билеты через Интернет, для них придумали другую схему. Ориентировочно всего на Олимпиаду будет продано более семи миллионов билетов. Из них на долю зарубежных болельщиков организаторы выделили квоту в 25 процентов. Эти билеты распределили между национальными олимпийскими комитетами двухсот стран. В итоге Россия получила около 26 тысяч абонементов - достаточно мало, если учесть, что основная борьба за медали развернется между спортсменами из нашей страны, КНР и США.
- После развала СССР на Летних олимпийских играх безоговорочно доминируют американцы, интрига в том, кто возьмет "серебро" в общекомандном зачете, - объясняет спортивный комментатор Сергей Щербаков. - Китайцы подтянули ряд дисциплин, и нашим придется непросто. Еще тяжелей будет без поддержки болельщиков. Впрочем, кто Олимпиаду организует, тот и заказывает музыку - так было всегда.
Распределением билетов среди россиян занимается московская фирма, поэтому дальневосточникам вдвойне сложней приобрести входные билеты. Местные туристические компании вначале узнают, на каких состязаниях клиент хочет побывать, потом отсылают запрос в столицу, несколько недель ждут ответа и сообщают, что, например, на футбол билетов уже нет, а на борьбу можно попасть только на четвертьфиналы.
- Выбор спортивных соревнований, на которые еще есть билеты, очень невелик, - отмечает Валентина Чистоклетова.
О том, чтобы попасть на церемонии открытия и закрытия, речь даже не ведется. Несмотря на то, что стоимость посещения этих грандиозных зрелищ составляет 15 тысяч и 9 тысяч рублей соответственно, билеты уже давно раскупили.
- Однако безвыходных ситуаций не бывает, - заявляет опытный путешественник Александр Яценко. - Вопрос в том, насколько вы готовы пожертвовать своим комфортом и сколько готовы потратить времени.
Он объясняет, что в столицу Поднебесной можно попасть по железной дороге, небольшие турфирмы регулярно организуют шоп-туры, отличающиеся демократичностью цен - 13 тысяч рублей за все. Маршрут путешествия: Хабаровск - Благовещенск - Хэйхе - Харбин - Пекин. Более пяти дней уйдет на дорогу в оба конца и четыре дня на то, чтобы посетить сами Олимпийские игры.
К сожалению, в этом варианте придется довольствоваться местами в худших секторах стадиона, но за билетами на хорошие места можно съездить отдельно заранее. В апреле входные билеты должны поступить в открытую продажу в официальные кассы. Последнее, кстати, означает, что вскоре они появятся и у перекупщиков, и не исключено, что оптимальным вариантом для дальневосточников будет воспользоваться именно их услугами. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Подготовка к Олимпиаде-2008 