31.07.2008 01:00Рубрика: Спорт Командный зачет  На Олимпиаде в Пекине сборной России по силам завоевать больше 30 золотых медалей. Завоюем 35-40 и сможем бороться за первое место в командном зачете Текст:   Николай Долгополов,  Александр Ерастов,  Александр Зеленков,  Анна Козина,  Михаил Харламов Российская газета - Неделя № 0(4719) Исполком Олимпийского комитета России (ОКР) без споров и сомнений утвердил окончательный состав нашей сборной, отправляющейся на Игры-2008. В составе российской делегации 847 человек - это спортсмены, тренеры и технические работники.
Спортсменов - 467 человек, из которых 42 едут в Пекин как запасные. Право участвовать в Олимпиаде-2008 заслужили 242 мужчины и 225 женщин. Россияне выступят в 244 дисциплинах 39 видов спорта. Средний возраст наших спортсменов - 26 лет. Они представляют 59 субъектов РФ. Самое большое количество олимпийцев делегируют Москва (121 человек) и Московская область (69).
Об этом рассказали журналистам министр спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталий Мутко, президент ОКР Леонид Тягачев и его заместитель Владимир Васин.
Закончив с официальными цифрами, поведали они и о медальном плане сборной. "Наши спортсмены выступят в 39 видах программы и примут участие в розыгрыше 244 комплектов медалей из 302, - заметил Васин. - То есть примерно 20 процентов наград остается вне сферы нашего влияния. Будем считать, что это российский резерв на будущее. Если же говорить о тех видах, где Россия представлена, то исходя из результатов прошедшего четырехлетия и оценок экспертов для завоевания первого общекомандного места необходимо выиграть 35-40 золотых медалей, а всего 110-115. Наша сборная по суммарному количеству медалей будет бороться за второе место. Для этого нам важно не проигрывать медали в очной борьбе главным конкурентам - США и Китаю. Многое в этом смысле будет зависеть от того, сумеем ли мы навязать борьбу американцам в двух самых медалеемких видах спорта, где будет разыгрываться 81 комплект наград, - в легкой атлетике и плавании". Правда, Владимир Алексеевич, наш первый олимпийский чемпион 1972 года в прыжках в воду, заметил, что если американцы выигрывают этими двумя видами, а китайцы сильны в пяти, то мы, например, на прошлых Играх побеждали в 11 видах. "Именно ровной командой мы и сильны", - резюмировал Васин.
В свою очередь, Леонид Тягачев обозначил виды спорта, на которые, по всей видимости, придется основная доля наших наград. "В различных дисциплинах единоборств мы рассчитываем на 10 медалей. Такое же количество наград планируем получить от боксеров. В легкой атлетике планируем завоевать от 5 до 7 медалей. К примеру, президент Федерации стрелкового союза России Владимир Лисин пообещал более 10 медалей в своих дисциплинах. Рассчитываем мы и на успешное выступление наших девушек в художественной гимнастике и синхронном плавании. Одним словом, если завоюем более 30 золотых наград, непременно будем бороться за общую победу. Но так или иначе в тройке мы быть должны".


Золотой список

Представляем тех, на кого особенно надеемся
Легкая атлетика
В этом виде спорта разыгрывается больше всего медалей - 47! И претендентов на "золото" у нас больше всего. И хотя говорят, что "железных" первых мест не бывает, пожалуй, одной-единственной российской спортсменке чемпионство все же гарантировано. Постучим по дереву и признаем, что Елена Исинбаева с ее новым рекордом мира в прыжках с шестом -5.04 м намного оторвалась от конкуренток. Преимущество нуждается лишь в документальном оформлении.
"Лучший легкоатлет России-2007" Татьяна Лебедева претендует на два первых места - в прыжках в длину и тройном. По признанию Тани, неожиданно удачно составленное и никак не совпадающее в этих дисциплинах расписание поможет догнать двух зайцев.
Еще одна претендентка на двойную победу - рекордсменка и чемпионка мира в помещении Елена Соболева. Она реально может выиграть и 800, и 1500 метров. Недавно на чемпионате России показала лучший результат сезона в мире на 800-метровке.
В беге на 3000 метров с препятствиями у нас две претендентки на победу. Екатерина Волкова - чемпионка мира, а Гульнара Галкина-Самитова - рекордсменка. Похоже, на высшую ступень поднимется кто-то из этого дуэта.
Елена Слесаренко, чемпионка Игр в Афинах, готова повторить успех и в Пекине. Как она сказала, лидерство в этом сезоне хорватки Бланки Власич "совсем меня не пугает".
В метании диска после двухлетней дисквалификации "за допинг" в сектор для метания диска успешно вернулась гигант спорта, победительница Олимпиады-2004 Наталья Садова, одним видом своим подавляющая соперниц. За время ее отсутствия здесь подросла и другая, не менее мощная претендентка Дарья Пищальникова, успевшая стать и чемпионкой Европы, и второй в мире, да еще запустившая этим летом свой диск дальше всех мировых конкуренток.
И о мужчинах. Тут гораздо больше "ненужной скромности". Светит "золото" в прыжках в высоту. Стабилен и спокоен серебряный призер чемпионата мира в помещениях этого года Ярослав Рыбаков. А на днях целый переполох поднял Андрей Сильнов. Он не попал было в сборную, но лучший прыжок в мире на 2.38 м заставил тренеров пересмотреть свое решение и включить его в олимпийскую команду.
Молодой Евгений Лукьяненко прыгнул в этом году так, как не взлетали очень давно, - на 6.01 м. Но дело не только в прыжке. Евгений - истый боец, что доказал, выиграв чемпионат мира-2008 в помещениях.
По мнению великого нашего легкоатлета Игоря Тер-Ованесяна, вполне способен на повторение невероятного своего "золотого" бега олимпийский чемпион на 800-метровке Юрий Борзаковский.
Хотя бы до одного "золота" должны дойти ходоки. Наиболее вероятны шансы юной чемпионки мира Ольги Каниськиной в ходьбе на 20 км. Денис Нижегородов - тот самый, что дошел до "серебра" в Афинах в полуобморочном состоянии, побил недавно рекорд мира на 50 км, а Сергей Морозов - на 20.
Сами же легкоатлеты полны скромного достоинства: их озвученные планы - по 5 медалей каждого достоинства.
Стрельба
В этом обычно не слишком посещаемом зрителями виде спорта разыгрывается 15 медалей.
Среди претендентов на "золото" олимпийские чемпионы прошлых лет Любовь Галкина, Михаил Неструев, Артем Хаджибеков, Алексей Алипов. Могут стрельнуть и другие более молодые стрелки.
Плавание
В олимпийском бассейне будет разыграно 32 комплекта медалей. Напомним, что в Афинах на наш счет записано только "серебро" Станиславы Комаровой. Неофициальный план на эту Олимпиаду - 5-7 медалей разного достоинства. Основные надежды мы связываем с Юрием Прилуковым, Аркадием Вятчаниным, Григорием Фалько, Дмитрием Коморниковым. Что касается женского плавания, то на медали будут претендовать Юлия Ефимова, Анастасия Зуева и эстафетные команды.
Плавание на открытой воде
Впервые в программу Олимпийских игр включили дистанцию 10 километров. Главная претендентка на "золото" Пекина - наша восьмикратная чемпионка мира Лариса Ильченко. В мужском заплыве за медали, в том числе и высшего достоинства, поборется двукратный победитель мировых первенств на "десятке" Владимир Дятчин.
Прыжки в воду
Здесь разыгрывается 8 комплектов медалей. Надеемся на нашего ветерана и олимпийского чемпиона Дмитрия Саутина.
Синхронное плавание
Разыгрывается два комплекта наград. В соревнованиях дуэтов наши надежды связаны с двукратными олимпийскими чемпионками Анастасией Давыдовой и Анастасией Ермаковой. Они выступят и в групповых упражнениях, где Россия также на первых ролях. К ним присоединятся наша титулованная солистка Наталья Ищенко и еще пять девушек. Судей "русалки" из России будут покорять новыми программами, подготовленными специально к Олимпиаде.
Парусный спорт
Наиболее выигрышные позиции российские яхтсмены имеют в классе "Инглинг" (женская килевая тройка). Серьезную заявку на олимпийское "золото" сделал экипаж Екатерины Скудиной, который в Пекине будет выступать в ранге чемпионов Европы 2007 года.
Внимание, "Фэйр-Плей"!
Экипаж Анны Басалкиной в этом классе в Пекин не попал, но совершил поступок, достойный награды "Фэйр-Плей". Безвозмездно передал Екатерине свой спинакер, пожелав ей победы на Олимпиаде.
Теннис
В олимпийскую теннисную сборную России вошли 10 игроков: шесть женщин и четверо мужчин, которые поспорят за четыре золотые награды - по две в одиночке и в паре. По мнению Шамиля Тарпищева, члена МОК и президента Федерации тенниса России, "выстрелить" и добиться награды в Пекине может каждый из нашей "десятки". Есть шансы у Давыденко, на успешное выступление "заряжен" Южный, который специально попросил Тарпищева заявить его только в одиночный разряд. Парную комбинацию составят Давыденко - Андреев.
Особенно президент ФРТ рассчитывает на Шарапову, Кузнецову и Сафину - им по силам завоевать олимпийское "золото". Кстати, Динара Сафина заменила в списке Анну Чакветадзе, которая выразила желание пропустить Игры-2008, - по ряду причин Аня не смогла провести полноценную подготовку. Сафина же, стремительно прогрессируя, доказала, что достойна быть в команде: даже по рейтингу она сейчас обошла Анну, заняв восьмое место в мире. Сафина будет играть в паре с Кузнецовой - и это еще одна реальная возможность завоевать медали самого высокого достоинства. Хорош у нас \\"чисто парный\\" дуэт Звонарева - Веснина.
Спортивная гимнастика
Награды разыгрываются в личном и командном многоборье, а также на отдельных снарядах. Российские гимнасты и тренеры мужской сборной, по их собственному признанию, больше настраиваются на командный результат. Их цель - попасть в тройку сильнейших. А вот девушки могут рассчитывать и на индивидуальный успех. 16-летняя Ксения Семенова, которую называют преемницей Светланы Хоркиной, взяла на брусьях "золото" чемпионатов мира и Европы.
Художественная гимнастика
Разыгрывается два комплекта наград: в индивидуальном первенстве (многоборье) и в групповых упражнениях. Российские спортсменки считаются фаворитками в обоих видах программы. "Групповички" - подопечные Валентины Иваницкой - уверенно выиграли два предыдущих олимпийских турнира в Сиднее-2000 и Афинах-2004. Гимнастки-одиночницы под руководством главного тренера сборной Ирины Винер также в очередной раз будут бороться за "золото". Правда, в довольно неожиданном составе. Первым номером в Пекин едет 18-летняя Евгения Канаева, которая в предолимпийский год буквально ворвалась в элиту мировой художественной гимнастики, став абсолютной чемпионкой Европы и выиграв все турниры, в которых принимала участие. Вера Сесина отправилась на скамейку запасных, а второе место в "основе" заняла чемпионка мира-2005 в многоборье Ольга Капранова.
Батут
Ирина Караваева - первая олимпийская чемпионка в истории прыжков на батуте, выигравшая "золото" еще в Сиднее-2000, снова претендует на медаль высшего достоинства.
Фехтование
Разыгрываются медали в личных и командных турнирах саблистов, шпажистов, рапиристов. Традиционно сильна отечественная школа фехтования на саблях. За победой в Пекин едут четырехкратный олимпийский чемпион Станислав Поздняков и двукратная чемпионка Европы Софья Великая. Фаворитками командных соревнований среди рапиристок также являются наши соотечественницы. Недавно они выиграли чемпионат Европы и укрепились на первом месте в мировом рейтинге. А вообще главный тренер сборной Олег Глазов считает, что россиянам под силу бороться за медали во всех дисциплинах, в которых они представлены.
Бокс
Разыгрывается 11 комплектов наград. Россия представлена во всех весовых категориях. План нашего тренерского штаба - три золотые медали. Основная ставка делается на чемпиона Олимпиады-2004 Алексея Тищенко, выступающего в весовой категории до 60 килограммов (свой титул в Афинах он завоевал в более легком весе - до 57 кг), двукратного чемпиона мира Матвея Коробова (до 75 кг) и действующего чемпиона мира Альберта Селимова (до 57 кг). Впрочем, любой из наших бойцов способен побороться за "золото".
Борьба греко-римская
Разыгрывается 7 комплектов наград. План-минимум сборной России - две золотые медали. Но есть все основания полагать, что он будет перевыполнен. В составе команды трио олимпийских чемпионов - Вартерес Самургашев (весовая категория - до 74 кг), Алексей Мишин (до 84 кг) и Хасан Бароев (до 120 кг). В борьбу за самые высокие места в Пекине могут включиться чемпион Европы Асланбек Хуштов (до 96 кг), призер чемпионатов Европы и мира Сергей Коваленко (до 66 кг) и наши талантливые "мухачи" - Назир Манкиев (до 55 кг) и Ислам-Бек Альбиев (до 60 кг). Одним словом, победа любого из семи наших борцов не станет сюрпризом.
Борьба вольная
Разыгрывается 7 комплектов наград в мужском турнире и 4 - в женском. Состав нашей сборной очень конкурентоспособен. В нашей сборной два олимпийских чемпиона - Мавлет Батиров (до 60 кг), Бувайсар Сайтиев (до 74 кг), четыре чемпиона мира - Бесик Кудухов (до 55 кг), Ирбек Фарниев (до 66 кг), Георгий Кетоев (до 84 кг), Алена Карташова (до 63 кг) и пять чемпионов Европы - Ширвани Мурадов (до 96 кг), Замира Рахманова (до 48 кг), Наталья Гольц (до 55 кг), Елена Перепелкина (до 72 кг). Практически каждый из 11 способен побороться за первое место.
Дзюдо
Разыгрывается 7 комплектов наград у мужчин и 7 - у женщин.
В Пекин поедут объективно сильнейшие российские борцы. Наибольшие надежды мы связываем с выступлением лидера сборной России Тамерлана Тменова и бронзового призера прошлых Игр Теа Донгузашвили.
Баскетбол
По мнению президента Российской федерации баскетбола Сергея Чернова, титулы чемпионов Европы 2007 года хорошее подспорье для обеих наших команд. Правда, шансов занять первое место все-таки больше у девушек. Мужчины, скорее всего, будут бороться за "серебро"-"бронзу". Тем более один из ключевых игроков защиты Виктор Хряпа отправляется на Олимпиаду с травмированной ногой.
Волейбол
Разыгрывается два комплекта наград. Обе наши сборные могут претендовать на золотые награды. Но больше надежд мы связываем с выступлением женской дружины под предводительством итальянского тренера Джованни Капрары. Наши девушки - действующие чемпионки мира. Впрочем, и мужская сборная, вдохновленная победой над бразильцами в рамках финального этапа розыгрыша Мировой лиги, способна сотворить чудо.
Гандбол
Разыгрывается два комплекта наград - среди мужских и женских команд. На золотые медали сможет претендовать наша женская сборная. Национальная команда России - действующий чемпион мира, а многие игроки в составах своих клубов выигрывали самые престижные европейские кубки - Кубок ЕГФ и Лигу чемпионов. Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 