01.10.2008 03:00Рубрика: Экономика С Севера на Восток  В Хабаровске открылся экономический форум Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4762) Вчера в Хабаровске открылся Дальневосточный международный экономический форум.
"Вы попали в нужное место в нужное время", - сказал журналистам вице-спикер Госдумы Валерий Язев, имея в виду не только заметно похорошевший за последние годы город. Язева спросили, какой толк в подобных форумах, которые в России в последнее время стали популярны, во шли в моду и шагают по стране с севера на юг, с запада на восток: Санкт-Петербург, Иркутск, Краснодар... Теперь вот Хабаровск.
"Дальневосточный форум - это ведущая площадка в стране для обсуждения моделей регионального развития", - заявил Язев. А губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев уточнил: форум дает возможность убедиться, действительно ли мы все движемся в одном направлении и видим цели одинаково.
Как показала дискуссия, состоявшаяся в Хабаровске, цель у всех одна - чтобы россияне стали жить лучше "от Москвы до самых до окраин". Для российского Дальнего Востока это "лучше" приобретает, можно сказать, судьбоносное значение. Выступая вчера на форуме, председатель Госдумы, председатель высшего совета партии "Единая Россия" Борис Грызлов вынужден был с сожалением констатировать: "Дальневосточный федеральный округ - это больше 36 процентов территории России, а живут здесь менее пяти процентов населения страны". "За последние годы из восточных регионов страны выехали 1,5 миллиона человек. Это означает одно: людям пока еще недостаточно комфортно здесь жить". Такая некомфортность, по словам Грызлова, сама по себе становится сегодня важнейшим барьером для развития Дальнего Востока.
Спикер нижней палаты российского парламента напомнил, что сто лет назад, в 1908 году, представляя в дореволюционной Государственной Думе проект по строительству Амурской железной дороги, Столыпин сказал: "Мы должны быть сильны на нашем Дальнем Востоке не для борьбы, а для прикрытия нашей национальной культурной работы, которая является и нашей исторической миссией". "Тогда Петр Аркадьевич говорил прежде всего об укреплении военного потенциала России, - заметил Грызлов. - Но сегодня это авторитетное мнение великого государственного деятеля по-прежнему актуально и соответствует современным, более амбициозным и широким задачам. Россия должна быть сильна на Дальнем Востоке во всех сферах - и в военной, и в экономической, и в социальной, и в культурной. Лишь объединив эти подходы, мы можем добиться того, чтобы людям было выгодно здесь жить и работать".
Борис Грызлов заявил, что в Госдуме знают "болевые точки" наших северных районов - "сюда трудно добраться, и каждую зиму бывает холодно даже по российским меркам, при этом транспортной инфраструктуры крайне мало, а энергия во многих регионах стоит чрезвычайно дорого, несмотря на наличие собственных ресурсов". "Чтобы все эти проблемы решать, - считает Грызлов, - нужны качественные комплексные программы территориального развития, которые в свою очередь станут неотъемлемой частью общенациональной Стратегии-2020". "Мы здесь должны сформировать и какие-то специальные подходы к решению вопросов, - поддержал Грызлов позицию президента России Дмитрия Медведева, высказанную недавно на Камчатке. - Ограничиваться теми же инструментами, что и в европейской части России, мы не можем".
Впрочем, депутаты Госдумы уже сейчас пытаются помочь дальневосточникам. Как сообщил спикер, "этим летом в ходе предварительных консультаций с правительством по проекту бюджета на 2009-2011 годы парламентское большинство настояло на включении в бюджет расходов на компенсацию частичной стоимости авиабилетов". В проекте федерального бюджета, который уже прошел первое чтение, на обеспечение доступности воздушных перевозок пассажиров с Дальнего Востока и районов Крайнего Севера в европейскую часть страны предусматривается 1,7 миллиарда рублей в 2009 году и по 2,5 миллиарда рублей ежегодно в 2010-2011 годах. Авиаперелет из Владивостока в Москву и обратно сейчас обходится в сумму, которая как минимум вдвое перекрывает среднюю зар плату в Приморском крае, составляющую около 15 тысяч рублей. "То есть посещение столицы своей страны, - заметил Борис Грызлов, - становится серьезной нагрузкой для среднего семейного бюджета, а для многих превращается просто в недоступную роскошь. Фактически это подрывает социальное единство страны".
Председатель Госдумы говорил также о развитии здравоохранения на Дальнем Востоке, заметив, что успехи хабаровчан в создании современных медицинских центров достигнуты в том числе и благодаря нацпроекту "Здоровье". О создании Дальневосточного федерального университета, где будут развернуты конкурентоспособные программы профессионального обучения по востребованным в округе специальностям. О строительстве новых дорог и реконструкции старых. Вспомнил и про БАМ, который вместе с Транссибом составляет основу международного транспортного коридора "Восток - Запад", связывающего Европу с Азиатско-Тихоокеанским регионом. О предстоящем саммите АТЭС во Владивостоке, который должен не только стать площадкой для обсуждения ключевых вопросов развития АТР, но и дать серьезный стимул к развитию всего российского Дальнего Востока.
Впрочем, по мнению президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Шохина, даже событие такого уровня, как саммит АТЭС-2012, рискует не стать мощным толчком для развития Дальнего Востока без коренного изменения инвестиционного климата в регионе. Это, убежден Шохин, возможно "только при совместной работе бизнес-сообщества и органов власти всех уровней". "Развитие инфраструктуры и высокотехнологичных производств значительно увеличит количество рабочих мест в регионе, тем самым смягчая жесткую демографическую ситуацию", - сказал Шохин. Дополнительные рабочие места может дать и развитие туризма - регион обладает для этого уникальными природными и рекреационными возможностями. "К сожалению, немногие знают об этом", - сказал Шохин, заметив, что в этой сфере бизнес сможет реализовать множество интересных проектов. И с ним согласились зарубежные гости Дальневосточного экономического форума, деловые люди из Японии, Китая, Кореи.
Академик РАН, директор Института народнохозяйственного прогнозирования Виктор Ивантер предложил сосредоточить основные усилия на возрождении и развитии традиционных отечественных инновационных производств - военно-промышленного комплекса, авиастроения, космоса, судостроения, атомной промышленности и других высокотехнологичных отраслей. "Двигаясь в этом направлении, мы сможем занять на мировых рынках те ниши, которые выглядят наиболее перспективными для российских производителей, - считает Ивантер. - Во всяком случае, это будет более логично, чем конкурировать с Китаем по производству текстиля и ширпотреба или конкурировать с Европой в создании модной одежды и обуви".
Свой взгляд на развитие экономики региона, которая должна стать инновационной, представили гендиректор "Авиационной холдинговой компании "Сухой" Михаил Погосян, первый вице-президент ОАО "Российские железные дороги" Вадим Морозов, зампред Внешэкономбанка Анатолий Балло и другие. "Для нас внимание к восточным регионам - это не мода, которая, как известно, быстро проходит, а долгосрочный приоритет", - заверил участников форума и всех дальневосточников Борис Грызлов. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 