28.10.2008 05:00Рубрика: Экономика Игра в подкидного  Эксперты советуют инвесторам не спешить покидать российский рынок Текст:   Юлия Камзолова Российская Бизнес-газета -  № 0(677) После того как России удастся преодолеть влияние мирового кризиса, наша страна, по мнению западных экспертов, станет примером одной из наиболее удачных и прочных экономик в мире.
Поэтому иностранные инвесторы, которые сейчас уйдут с российского рынка, впоследствии могут остаться в дураках, уверен старший вице-президент The Economist Group Дэниэл Торнили. Как пояснил Дэниэл Торнили, сегодня консультируя своих клиентов по поводу инвестиций в Россию, он всегда говорит, что если ваш бизнес-план рассчитан на 2 недели, то выходите из игры. А вот если вы планируете на несколько лет вперед, то Россия - это лучшее место, где надо работать.
В условиях мирового кризиса развивающиеся рынки, к которым относится и Россия, будут давать самые лучшие условия для роста в отличие от США, Западной Европы и Японии, считает эксперт. И даже при самом неблагоприятном развитии ситуации, если в России и произойдет обрушение, то другие развивающиеся рынки - Китай, Бразилия, Индия обрушатся еще раньше. Дэниэл Торнили уверен, что благодаря усилиям ЦБ РФ и минфина даже в случае усугубления неустойчивости финансовых рынков, сокращения инвестиций и ослабления потока капиталов национальная экономика России готова перенести все эти потрясения легче, чем другие страны. По его словам российская экономика напоминает медведя, накопившего достаточное количество жира, чтобы пережить холодную зиму.
При этом эксперт отметил, что российская финансовая система сейчас напоминает сердце, в которое вкачали большое количество крови, однако оно пока не прокачивает его через весь организм. И если в ближайшее время эта ситуация не изменится, то в России можно ожидать ухудшения экономической ситуации. Более того, 2009 год станет особенно тяжелым для страны. Уже сегодня на российском рынке есть тенденция к ухудшению условий торговли, началось ужесточение условий кредитования, банки не рискуют выдавать кредиты бизнесу.
В целом же Дэниэл Торнили прогнозирует, что в 2009 году в России, как и на всех мировых рынках, ожидается понижение ВВП. При этом если рост ВВП в России при наилучшем сценарии будет 5,3 процента, при среднем - 4,8 процента и по самому негативному сценарию - 4 процента, то в Германии, Великобритании и США этот показатель в лучшем случае будет 0 процентов, а в худшем составит минус 2 процента. Например, такие опасения есть насчет Великобритании, сказал Дэниэл Торнили.
Однако, уверен эксперт, финансовый кризис не может длиться вечно, кроме того, это не август 1998 года. Да, существует совершенно очевидный риск того, что следующие 15 месяцев будут непростыми и при сокращении ВВП произойдет общий рост продаж. Таким образом, возможен кризис продолжительностью 2-3 месяца. Компании будут разрабатывать сценарии дальнейшего развития, наиболее оптимистичный сценарий будет предусматривать мягкий спад продаж в течение следующих 3-9 месяцев. Средний вариант - умеренный спад продаж, наименее оптимистичный вариант - резкое падение объемов продаж. Пока, по мнению Дэниэла Торнили, проблема представляется чисто хозяйственной, мало кто из руководителей западных компаний полагает, что у российских потребителей и предприятий нет денег. Проблема состоит лишь в том, как сделать, чтобы эти деньги перекочевали из карманов потребителей в карманы бизнеса и погасили кредиты банков.
Главное, что должно понимать руководство западных компаний, так это то, что денег в России много: у правительства, в Центральном банке, в карманах у населения, поэтому спрос либо сохранится, либо вернется на хороший уровень. Дело в том, отмечают эксперты, что финансовая система просто некоторое время может не работать и быть не в состоянии перенаправлять деньги потребителей в вашу компанию.
Большинство руководящих работников чувствуют, что реакция рынка оказалась чрезмерной, но именно в такой обстановке нам придется жить и работать в предстоящие недели и месяцы. Иными словами, все дело в уверенности, а ее-то в конце 2008 года в России, как и в других регионах мира, как раз и не хватает, сказал Дэниэл Торнили. Слабость же России в том, что на уровне правительства нет адекватной политики продвижения страны, а пиар-кампания по улучшению имиджа страны для привлечения инвестиций оставляет желать лучшего, отметил он. Оставим это утверждение без комментариев. Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное Инвестпортфель Хроника кризиса-2008 