24.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Таежный техноград  Комсомольск-на-Амуре стал лидером по освоению инновационных технологий и производству наукоемкой продукции Текст:   Георгий Адельсбергер Российская газета - Спецвыпуск № 0(4780) Только вперед!
История Комсомольска-на-Амуре началась в январе 1932 года. Тогда было принято решение о строительстве рядом с русским селом Пермское и нанайским стойбищем Дземги судостроительного и авиационного заводов - форпостов оборонной промышленности Дальнего Востока.
Сегодня на их месте вырос крупнейший промышленный, научный и культурный центр Дальнего Востока, третий по величине город в ДФО.
Комсомольск-на-Амуре стоит на пересечении важнейших путей сообщения: Байкало-Амурской железнодорожной магистрали и Амурского водного пути, автомобильных дорог в направлении Хабаровска, Николаевска-на-Амуре, Ванино и Советской Гавани, Амурска, Чегдомына. Здесь проходят нефте- и газопроводы с острова Сахалин. В городе работают автовокзал, железнодорожная станция, один из крупнейших в крае речной пассажирский и грузовой порт. В навигацию от речного вокзала Комсомольска-на-Амуре ежедневно отходят прогулочные теплоходы "Таежный" и "Муравьев-Амурский", "Метеоры" до Хабаровска и Николаевска-на-Амуре, речные пароходы ОМ. Воздушное сообщение ведется через аэропорт в поселке Хурба (в 20 километрах от Комсомольска-на-Амуре) и аэропорт авиационного предприятия имени Гагарина.
Основа основ
Главная составляющая экономики города - это предприятия оборонно-промышленного комплекса. Это Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение (КнААПО). Оно выпускает истребители Су-27, Су-30, Су-33, Су-35 и их модификации, а также сегменты фюзеляжа для среднемагистрального пассажирского самолета Sukhoi Superjet 100. Амурский судостроительный завод производит атомные и дизельные подводные лодки и суда гражданского назначения.
К числу градообразующих относятся также металлургический завод "Амурметалл" и нефтеперерабатывающий завод.
Производство предъявляет высокие требования к применяемым технологиям. Именно поэтому Комсомольск-на-Амуре развивается не только как промышленный, но и как крупный научно-технический центр Дальнего Востока. Здесь сформировались научные школы, ориентированные на достижение конкретных результатов в области авиа-, судо-, машиностроения и металлообработки, металлургии и нефтепереработки. В общем объеме промышленной продукции города доля наукоемкой составляет 72 процента.
Базисной для развития региона является программа структурной перестройки экономики Комсомольска-на-Амуре и его городов-спутников Амурска и Солнечного "Техноэкополис КАС". Она входит в состав федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья".
Слагаемые успеха
Комсомольск-на-Амуре активно участвует в международных проектах, например в таком, как "Союз городов с развитым машиностроением в Северо-Восточной Азии". В 2005 году подписано соглашение о сотрудничестве в области машиностроения, о совместном инвестировании и развитии этой отрасли между администрациями Комсомольска-на-Амуре и городов Японии, Китая, Южной Кореи.
Внешнеторговый оборот города в среднем составляет 1,5 миллиарда долларов, в том числе экспорт - 1,1 миллиарда, импорт - 150 миллионов. Основными статьями экспорта являются нефтепродукты, черные металлы, машиностроительная продукция и древесина. В импорте 85 процентов приходится на машины, оборудование и транспортные средства.
В городе зарегистрировано более 12 тысяч индивидуальных предприятий. В сфере малого предпринимательства заняты около 30 тысяч работающих, что составляет более 23 процентов населения, занятого в экономике Комсомольска-на-Амуре.
К услугам горожан - два театра: драматический и экспериментальный "КнАМ", два музея, 17 публичных библиотек, музыкальная и художественная школы, а также семь дворцов культуры и клубов. В Комсомольске-на-Амуре действуют семь печатных СМИ и собственная студия телевидения. В Комсомольском-на-Амуре государственном техническом университете и Амурском гуманитарно-педагогическом государственном университете обучаются почти 15 тысяч студентов.
В рамках подготовки празднования 75-летия Комсомольска-на-Амуре, которое отмечалось в прошлом году, свыше 9 миллионов рублей было направлено на реконструкцию и капитальный ремонт объектов культуры.
прямая речь
Сергей Иванов, вице-премьер России, председатель совета директоров Объединенной авиастроительной корпорации:
- В России 16 лет не было столь сложных и современных самолетов, как среднемагистральный авиалайнер Superjet 100, построенный в Комсомольском-на-Амуре авиационном производственном объединении. Для нас это даже больше, чем суперсамолет. Это основа, благодаря которой будут реализовываться все будущие проекты в российской авиации. Самолету еще только предстоит стать на крыло, а у нас уже есть 73 твердых заказа и опционы на поставку еще 39 самолетов. Причем не только от наших, но и от иностранных компаний. Это свидетельство того, что мы создали действительно конкурентоспособный и перспективный продукт.
Справка
Комсомольск-на-Амуре расположен в 356 километрах к северо-востоку от Хабаровска. Город протянулся вдоль левого берега Амура более чем на 30 километров.
Комсомольск-на-Амуре первым среди городов Хабаровского края начал в 1996 году работу по Федеральной адресной инвестиционной программе (ФАИП). Сейчас в городе успешно реализуется свыше 30 целевых программ, в том числе шесть федеральных.
Города-побратимы Комсомольска-на-Амуре - Камо (Япония) и Цзямусы (КНР) Экономика Отрасли Промышленность Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 