14.10.2008 04:47Рубрика: Экономика Барьер для Равшана  Власти сдерживают приток иностранной рабочей силы в регион Текст:   Екатерина Вострикова (Иркутск) ,  Наталья Граф (Омск) ,  Евдокия Крюкова (Алтайский край) ,  Татьяна Малкова (Новосибирск)  Российская газета - Алтай № 0(4771) В Алтайском крае решили сохранить прежние лимиты на прием гастарбайтеров, несмотря на то, что общефедеральная квота на привлечение рабочих из-за рубежа на 2009 год увеличится почти вдвое.
В управлении по труду и занятости объясняют это целенаправленной политикой по снижению безработицы в регионе.
Первый шаг в ограничении потока гастарбайтеров в крае сделали еще в прошлом году, когда резко - в 15 раз - сократили квоту на привлечение иностранной рабочей силы на 2008 год. Если в 2007-м она составляла 64 435 человек, то на этот год - всего 4117. Причем предпочтение было отдано гражданам, прибывающим из стран дальнего зарубежья. Для них квота не только не снизилась, но даже возросла с 1640 человек в 2007-м до 1728 в нынешнем году. А вот жителям бывших советских республик, традиционно приезжающим в край на заработки, повезло меньше. Лимит привлечения иностранных рабочих из ближнего зарубежья был снижен с 62 795 до 2389 человек.
На 2009 год квота еще не утверждена, но, как сообщила корреспонденту "РГ" замначальника краевого управления по труду и занятости населения Татьяна Козырева, в минздравсоцразвития край защитил заявку на привлечение 4200 иностранных рабочих, из которых 1533 - граждане дальнего зарубежья, а 2667 - из стран СНГ.
По мнению вице-губернатора края Николая Черепанова, в условиях высокого уровня безработицы привлекать дополнительные трудовые ресурсы из-за рубежа нецелесообразно.
- Сейчас в крае более 40 тысяч безработных, большая часть которых приходится на сельское население, - пояснил Черепанов. - Вместо того, чтобы участвовать в подготовке и переподготовке местных кадров, работодатели предпочитают нанимать иностранцев на нищенскую зарплату за тяжелый, неквалифицированный труд. Но мы намерены побуждать их создавать соответствующие нормам рабочие места не для таджиков и узбеков, а для жителей Алтайского края.
По данным краевого управления по труду и занятости, уровень регистрируемой безработицы хотя и снизился за последний год с 3,7 до 2,7 процента, но по-прежнему достаточно высок. В сентябре на одно вакантное место в крае, только по официальным данным, претендовало 2,3 человека. Наиболее сложная ситуация в сельской местности, например, в Быстроистокском и Новичихинском районах на 300 человек, ищущих работу, приходится всего одна вакансия.
Несоответствие спроса и предложения наблюдается не только в территориальном, но и в профессиональном плане. Сегодня в крае в основном востребованы специалисты рабочих профессий в промышленности, строительстве, сельском хозяйстве, а основную массу безработных, напротив, составляют люди с высшим образованием, так называемые "белые воротнички", чьи специальности не соответствуют нынешним потребностям рынка. В такой ситуации краевые власти настаивают на том, чтобы привлекать из других стран работников только тех специальностей, которых действительно нет в крае.
В крае, где 40 тысяч жителей ищут работу, не будут стимулировать трудовую миграцию из-за рубежа
Работодателей такая политика местных властей до недавнего времени не устраивала. Еще несколько месяцев назад, когда нынешняя квота была уже полностью исчерпана, строительные компании, где работают около половины всех гастарбайтеров, жаловались на нехватку рабочих рук. Член правления Союза строителей Алтая Юрий Гатилов тогда заявлял, что отрасли не хватает примерно 10 тысяч иностранных рабочих и среди безработных жителей края таких специалистов не найти.
Однако сегодня ситуация изменилась: из-за финансового кризиса и вызванного им дефицита финансовых ресурсов речь уже идет не о привлечении дополнительных рабочих рук, а о возможном сокращении действующего штата специалистов в отрасли. Комментируя ситуацию, исполнительный директор Союза строителей Алтая Сергей Санников подтвердил, что сегодня о квотах никто и не вспоминает: главное - пережить кризис без больших потерь.
А вот сотрудники миграционной службы констатируют, что в связи с резким снижением квоты в крае в этом году увеличилось количество нарушений со стороны работодателей, привлекающих иностранцев. Если за полгода было составлено 407 протоколов, что в 2,5 раза больше, чем в прошлом году, то за девять месяцев их количество достигло 625. Зачастую работодатели трудоустраивают иностранцев без разрешения на работу, да еще и "забывают" уведомлять миграционную службу о том, что приняли граждан соседних государств. И это несмотря на то, что штрафы за такую "забывчивость" и "невнимательность" весьма внушительные - от 25 до 50 тысяч рублей для должностных лиц и от 250 до 800 тысяч для юридических. Но, видимо, выгода от использования дешевого труда джамшутов и равшанов покрывает все.
А как у соседей?
Новосибирск
По данным департамента труда и занятости Новосибирской области заявки от предприятий на привлечение иностранной рабочей силы в 2009 году поступили на 69 тысяч человек. Но в результате общее количество трудоустроенных мигрантов составит 51 тысячу человек, так как ряду предприятий в удовлетворении заявки было отказано. Приведенные цифры еще не окончательны, поскольку квоты до конца года могут быть увеличены.
Но это официальные данные. Назвать же точную цифру работающих в Новосибирской области иностранцев не представляется возможным, поскольку те мигранты, которые не смогли найти работу по легальным каналам, трудоустраиваются нелегально. Количество работодателей, которых привлекают к ответственности за использование нелегальной рабочей силы, растет год от года. Если в 2006 году наказание понесли 680 работодателей, то в 2007-м - уже 2880.
Омск
Сегодня в Прииртышье, по официальным данным, трудятся свыше семи тысяч иностранцев. Около восьмидесяти процентов гастарбайтеров заняты на объектах строительства, однако практически никто из них не имеет соответствующей квалификации.
Только за минувший год число гастарбайтеров, занятых на омских стройках, увеличилось на 30 процентов. Мешают бетон и кладут кирпичи в Прииртышье в основном уроженцы из Узбекистана, Таджикистана, Китая, Турции и Кореи.
Прорабы не скрывают, что им приходится нанимать людей буквально с улицы. Между тем некомпетентность горе-строителей - одна из главных причин несчастных случаев при возведении объектов.
- В этом году мы выявили более трехсот нарушений трудового законодательства на омских стройках, - говорит начальник отдела Гострудинспекции Омской области Иван Щетник. - Руководителей провинившихся организаций в основном наказывают материально.
Иркутск
В Иркутской области квоты на рабочих из дальнего зарубежья в 2009 году увеличатся почти вдвое. Так, если на 2008 год миграционная служба области выдала около 12 тысяч разрешений, то на следующий год квоты достигли уже 20 тысяч. И сверх того, 30 тысяч человек могут приехать в регион на заработки из стран СНГ.
Львиная доля всех иностранцев традиционно занята в строительстве - 90 процентов жителей дальнего зарубежья трудятся в этой отрасли. И, как правило, именно строительные организации всегда настаивают на увеличении квот. Но нынешний спад спроса на жилье (по мнению экспертов, рынок "стоит" уже несколько месяцев) заставляет сомневаться в необходимости такого количества работников на следующий сезон. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край СФО Омская область Омск СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Иркутская область Иркутск 