23.05.2008 07:00Рубрика: Культура Божественная комедия  Каннский кинофестиваль поклонился спортивным иконам и ужаснулся грехам мафии Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4667) Верховодство Латинской Америки на нынешнем Каннском кинофестивале подкрепил своим авторитетом сам Марадона - аргентин-ская футбольная легенда. Здесь показали документальный фильм о нем, созданный не менее легендарным сербом, двойным золотым лауреатом Канна Эмиром Кустурицей.
Такова спортивная жизнь
На премьеру прибыли обе звезды - футбольная и музыкально-кинематографическая. Кустурица вспоминал знаменитую победу Аргентины над Великобританией в кубке 1986 года, когда Марадона забил в ворота англичан два виртуозных гола, вошедших в футбольную историю. Режиссер тогда прыгал от счастья: "Поражение Англии, - говорит он, - воспринималось как победа таких стран, как Аргентина и Сербия, считавших себя жертвами западного империализма". Он в таком экстазе от своего кумира, что в давнем фильме "Белая кошка, черный кот" заставил своего героя, выигравшего в карты, кричать от восторга не что-нибудь, а "Марадона!".
Как известно, оставив футбол в 1997 году, Марадона начал пить и злоупотреблять наркотиками, немыслимо растолстел, в 2004 году пережил инфаркт, лечился на Кубе и стал закадычным другом Фиделя Кастро и Уго Чавеса - они сошлись на своей ненависти к могущественному североамериканскому соседу. Год назад снова попал в больницу с диагнозом гепатит - последствия безудержного пьянства. Потом объявил, что с пьянкой завязал. И до сих пор продолжает носить свою майку с номером 10.
Режиссер решил показать три лика Диего Армандо Марадоны: как футболиста (для Аргентины - полубога), семьянина и жесткого критика внешней политики США. Широко использовал хронику, как спортивную, так и политическую: Марадона и Фидель, Марадона на демонстрации антиглобалистов, Марадона забивает свой легендарный гол... Картину назвал "Марадона Кустурицы", чтобы оправдать и субъективный взгляд на своего идола, и сосредоточенность фильма на самом режиссере - "Марадоне кинематографа", как он представил себя в начале большого полуторачасового фильма.
На пресс-конференции он подтвердил: да, Марадона - бог. В фильме он еще раз подкрепил это утверждение - показал некую "церковь Марадоны", где прихожане молятся экс-футболисту, его именем скрепляют браки и распевают специально сочиненные в его честь псалмы. Кустурица даже хотел начать картину песней "Санта Марадона". На родине Марадоны футбол давно стал главной и определяющей религией.
Задавая 47-летнему богу свои вопросы о его склонности к спиртному и к травкам, журналисты старались формулировать их тактичнее. Марадона снял неловкость:
- Да мне совсем нетрудно говорить об этом. Главное, что я выжил и теперь могу об этом рассуждать.
Никаких серьезных мыслей о политике, однако, Марадона на встрече с журналистами высказать не смог. Изъяснялся готовыми формулами: "Мы не обязаны думать как американцы. У нас есть право думать, как мы хотим. У нас есть право на свободу".
Зато весьма проникновенно рассказывал о дочках, чье детство он в своем наркотическом тумане проморгал. И вообще, если бы не наркота, он мог бы стать еще более гениальным игроком. Слава богу, теперь он это осознал, и все с ним будет в порядке.
Несколько дней назад на фестивале прошел фильм об еще одном легендарном спортсмене - боксере-тяжеловесе Майке Тайсоне, тоже впавшем в наркотическую зависимость. Марадону явно огорчал тот факт, что на фестивале у него был соперник, и на вопросы о Тайсоне отвечал с раздражением: "Он живет в страдании - я живу в радости. Вот и разница!".
Писатель под стражей
Вчера я коротко упомянул об одном из хитов конкурса - итальянском фильме "Гоморра". Он снят по бестселлеру Роберто Савиано - 28-летнего неаполитанца, который своей книгой о срастании мафии со строительным бизнесом, производством оружия и торговлей наркотиками вызвал ярость мафиози. В 2006 году полиция даже взяла его под охрану - обнаружился целый план его уничтожения. Как говорил Савиано в интервью газете La Repubblica, он вынужден постоянно менять жилье, его постоянно сопровождают полицейские, само его существование стало кошмаром. "Мафия ярится не из-за того, что я книгу написал, а потому, что у нее такой успех. Если бы ее напечатали не в Неаполе, думаю, все сложилось бы иначе - мафиози даже были бы польщены, что им такая слава выпала".
Успех книги действительно громадный. 33 иностранных издательства купили права на перевод, создана инсценировка, и вот теперь появился этот фильм 39-летнего Маттео Гарроне, сражающийся за приз Каннского фестиваля. На пресс-конференции съемочной группы мы узнали подробности съемок этого "апокалиптического, безнадежного" фильма, как его определяет сам режиссер.
Он снимался, понятно, в Неаполе, но тоже в обстановке абсолютной секретности: съемки проходили в бедняцких кварталах Скампиа, где базируется Гоморра. "Я там нашел преогромный рынок под открытым небом, где шла бойкая торговля наркотиками и где после нескольких лет перемирия возобновились бандитские разборки, - рассказывает режиссер фильма. - Мы снимали зверские, ужасающие, жесточайшие сцены, но меня особенно поражала одна: два подростка, закадычные друзья, были вынуждены стать злейшими врагами, потому что они принадлежали к разным бандитским кланам".
Тему фильма Маттео Гарроне определяет как перемалывание людей мафиозной системой: гуманистическое начало, от природы заложенное в человеке, целенаправленно истребляется, и ты даже не можешь этому сопротивляться".
В критике по поводу итальянской ленты редкостный разнобой мнений: в рейтинге ей выставили оценки от максимальной четверки (великолепно!) до жирного злобного креста (хуже не бывает!). Но в излишней объективности эти рейтинги еще никто не заподозрил: как правило, аргентинский рефери здесь выставляет высший балл аргентинскому фильму, корейский - корейскому. Кто выставил итальянскому фильму 4 звезды? Правильно: итальянец.
Лидирует в рейтинге пока по-прежнему турецкий фильм Нури Билге Джейлана "Три обезьяны" - у него 2,8 очка. За ним вплотную следуют китайская картина "24 сити" Цзя Чжанкэ (о проблемах стремительной модернизации Китая, о фабрике, которую должны снести, построив на ее месте шикарный жилой комплекс "24 сити") и французская мело-драма "Рождественская сказка" Арно Деплешена. Это картина со сложными семейными отношениями, душещипательная по сюжету, красивая по экранной живописи, холодная по стилю и в целом довольно скучная. Французские киножурналы считают ее главной и лучшей в конкурсе, международная критика ставит ей от четверки до единицы.
В среду журналисты встретились с президентом Каннского фестиваля Жиллем Жакобом. В своей речи, обращенной к международной прессе, старейший деятель фестивального движения назвал ее представителей почтовыми голубями, которые разносят по миру правдивую информацию о жизни фестиваля. Журналисты понимающе заулыбались: каждый знает, что они из породы коршунов. Культура Кино и ТВ Диего Марадона Персона: Эмир Кустурица 61-й Каннский фестиваль 