31.01.2008 04:00Рубрика: В мире Решения приняты. Время их выполнять   Формирование Союзного государства продолжается Текст:   Александр Батыгин Союз. Беларусь-Россия -  № 0(344) На минувшей неделе в Москве прошли переговоры руководителей правительств России и Беларуси Виктора Зубкова и Сергея Сидорского. На двусторонней встрече вновь было продемонстрировано желание обеих сторон придать белорусско-российскому сотрудничеству новую динамику. "Наши встречи приобрели регулярный характер, - отметил В. Зубков. - Это залог того, что все вопросы в наших отношениях будут решаться эффективно". В свою очередь, С. Сидорский высказался за необходимость принятия дальнейших мер по формированию Союзного государства.
Заседание первого в наступившем году союзного Совмина пройдет 21 марта - об этом было сказано на встрече премьер-министров.
В настоящее время министерства и ведомства наших стран-соседей, эксперты проводят работу по выполнению ранее принятых решений в рамках Союзного государства.
В начале нового года принято подводить итоги года минувшего. Подсчитать сделанное - в рублях, тоннах, километрах, киловаттах - дело кропотливое, не терпящее суеты. Вот и масштабы внешнеторгового оборота России и Беларуси в 2007-м представлены пока за 11 месяцев. 
Как свидетельствует Центробанк РФ, в январе - ноябре минувшего года объем российско-белорусского товарооборота составил 23 миллиарда 272 миллиона долларов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2006 года на 26,6 процента. Причем доля Республики Беларусь во внешнеторговом обороте Российской Федерации составила 4,6 процента. Как сообщает Центробанк РФ, основным торговым партнером России в январе - ноябре прошлого года стала Германия. За ней следуют Нидерланды, Китай, Италия, Украина. Беларусь среди всех внешнеторговых партнеров России заняла шестое место, опередив такие страны, как США, Великобритания, Франция, Япония, Казахстан, Канада, и другие.
Как свидетельствует Центробанк РФ, в январе - ноябре минувшего года объем российско-белорусского товарооборота составил 23 миллиарда 272 миллиона долларов  
И еще несколько впечатляющих цифр, свидетельствующих о все возрастающем взаимном экономическом интересе наших стран-соседей. В 2007 году прибыль от поставок белорусской сельхозпродукции на внешний рынок выросла до 1,2 миллиарда долларов. Отрадно, что более 80 процентов объема поставок пришлось на Россию. Как отмечают в Министерстве сельского хозяйства и продовольствия Беларуси, рост цен на продовольствие на внешнем рынке, увеличение производств внутри республики, модернизация отрасли способствовали наращиванию экспорта продукции белорусской марки в Россию, причем подобная тенденция продолжится и в наступившем году. Россельхознадзор аттестовал 74 белорусских предприятия - птицефабрики, заводы по переработке молока, мяса и рыбы. Белорусские молокоперерабатывающие предприятия до 1 марта нынешнего года могут беспрепятственно экспортировать свою продукцию в российские регионы. В ближайшее время таких поставщиков станет больше, поскольку Россельхознадзор в феврале завершит инспекцию предприятий Беларуси.
Сегодня белорусская сельхозпродукция распространяется более чем в 70 российских регионах. К услугам россиян - торговые дома, фирменные магазины, представительства белорусских предприятий. Кстати, только что руководитель нижегородского отделения Посольства Беларуси в России Виктор Брич встретился с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым. Между республикой и российским регионом давно и прочно установлены тесные контакты в экономической сфере. На сей раз разговор шел о закупках белорусской сельхозтехники и автобусов. Как подчеркнул В. Шанцев, необходимо создавать благоприятные условия для контактов бизнес-кругов Беларуси и Нижегородской области.
Таким образом, партнерские отношения между нашими странами успешно развиваются и в новом году. На пользу Союзу! В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси 