18.12.2008 13:35Рубрика: Экономика  На предновогодней ярмарке в Хабаровске оценили товары на вкус и цвет  Текст:   Сергей Балбашов (Хабаровск)   Крупномасштабная ярмарка дальневосточных производителей "Новогодний подарок-2009" открылась в Хабаровске в легкоатлетическом манеже.
Участие в ней приняли представители субъектов всего федерального округа: гости были из Приморского, Камчатского краев, ЕАО, Амурской, Магаданской областей, Республики Саха (Якутия), а также иностранцы из Кореи, Китая, Беларуси. 160 компаний представили свой ассортимент: одежду, обувь, детские товары, парфюмерию, косметику, ювелирные украшения. Предприятия пищевой промышленности выставили на обозрение зрителей рыбные деликатесы, мясные полуфабрикаты, колбасные изделия и молочные продукты.
По словам начальника отдела пищевой промышленности и продовольственных ресурсов администрации Хабаровска Валерия Гудкова, традиционно перед Новым годом дальневосточные товаропроизводители собираются на итоговую выставку-ярмарку и демонстрируют свою работу, подводя итоги за год.
- Предприятия пищевой промышленности торговли, общественного питания готовились очень серьезно к этому мероприятию, - продолжает Валерий Гудков. - В преддверии праздника бизнесмены демонстрируют качественную продукцию, произведенную из местного сырья.
На ярмарке можно было не только посмотреть на товар, но и продегустировать продукты питания.
После официального открытия состоялся конкурс на "Золотую медаль Хабаровской международной ярмарки" предприятий общественного питания в номинации "Сервировка праздничного новогоднего стола с эксклюзивным оригинальным блюдом". Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 