25.12.2008 02:00Рубрика: Экономика Спасут ли россияне китайский туризм?   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   "Постолимпийский синдром", который должен был увеличить в Китай поток иностранных туристов, дал серьезный сбой. Местные туроператоры только разводят руками: гостей из-за рубежа становится все меньше и меньше. Однако, скорее всего, дело не в Олимпиаде, поскольку многие потенциальные туристы, в первую очередь из Республики Корея, Японии, США и странах Европы посчитали, что сейчас не время для развлечений - финансовый кризис.
По данным Государственного управления по делам туризма КНР, за первые десять месяцев текущего года спад в этой сфере составил 1,9 процента, однако прогнозы на будущий год более пессимистичны. Например, поток из Южной Кореи упал почти на четверть, а из Японии на 16 процентов. В связи с этим правительство страны разработало пакет специальных мер, направленных на поддержание туристических компаний. В их числе, например, сокращение на 70 процентов обязательного ежегодного депозита для фирм. Согласно местному законодательству, каждая компания должна вносить не менее 100 тыс. юаней (14,6 тыс. долларов) на непредвиденные случаи такие как, например, компенсация туристам. Вместе с тем не все местные турфирмы видят реальную помощь в таком шаге, некоторые говорят о необходимости снижения различных налогов.
Тем не менее, чтобы посмотреть на ситуацию изнутри, корреспондент "РГ" отправился в одну из наиболее динамично развивающихся туристических зон в Китае тропический остров Хайнань, где никогда не бывает зимы, а температура воздуха редко опускается ниже отметки 20-25 градусов. В последние годы именно курорты этой провинции стали не только главными направлениями для любителей "пляжного" отдыха в Китае, но и для жителей других стран Азии. Откровенно говоря, китайские курорты до недавнего времени проигрывали своим прямым конкурентам из Таиланда. Однако последние политические события, приведшие к беспорядкам в этой соседней стране, придали китайским туроператорам определенную уверенность в способности перехватить пальму первенства. Тем более потенциал существует. Уже за последние недели на Хайнань резко возрос поток туристов из Гонконга, именно за счет тех, которые раньше предпочитали отдыхать в Таиланде.
Однако если говорить о развитии иностранного туризма, то здесь приоритетным направлением для властей острова является Россия. Как рассказал в интервью "РГ" глава туристического управления провинции Лу Чжиюань, за последние два года россияне стали главными зарубежными гостями, посетившими Хайнань. В минувшем году их число составило 156 тысяч, а за десять месяцев текущего года туристический поток увеличился на 1,6 процента. "Несмотря на мировой финансовый кризис, мы уверены, что гости из России по-прежнему будут отдыхать на наших курортах", - отметил он. В настоящее время для граждан РФ действует безвизовый режим для посещения Хайнань на срок до 15 суток. "Сейчас же, - сказал глава туруправления, - ведутся переговоры, что бы этот коридор был увеличен до 30 суток. Помимо этого, действует групповые визы, а мы хотим договориться, чтобы групповая виза подразумевала не менее двух человек". Крупные местные туристические компании по желанию клиента могут организовать поездку на "большую землю" - за считанные дни любому желающему будет открыта туристическая виза, дающая право на посещение любых городов Китая.
"Кроме того, правительство Хайнаня намерено в будущем году расширять свое присутствие на российском рынке за счет открытия специального представительства в Москве и других городах страны, развивать сотрудничество с туроператорами и авиакомпаниями, открыть специальный сайт на русском языке, а также осуществить ряд других проектов", - подчеркнул Лу Чжиюань. Кстати, следует отметить, что местные власти активно развивают на острове детский туризм. В прошлом и нынешнем году были организованы несколько оздоровительных лагерей для юных россиян. Кроме того, несколько групп детей из Беслана периодически проходят реабилитационный курс на Хайнане.
Главной туристической меккой на острове является город Санья. Это небольшой по китайским меркам населенный пункт еще десятилетие назад был абсолютно непримечательной точкой на карте, население занималось в основном сбором фруктов, рыбной ловлей. Как уточнил глава туруправления Хайнаня, в начале 90-х гг. начались переговоры с Всемирной туристической организацией о развитии острова, главным образом в районе города Санья. Практически одновременно центральные власти КНР объявили провинцию свободной экономической зоной, что позволило незамедлительно привлечь крупных иностранных и отечественных инвесторов для создания необходимой инфрастуктуры, развития туристического сектора. Работа по сотрудничеству с зарубежными партнерами идет и по сей день. Представители властей провинции особые надежды возлагают на сотрудничество с российскими компаниями. "Мы хотели бы видеть представителей крупного бизнеса на нашем острове", - сказал глава туруправления. В качестве примера он привел активное взаимодействие с деловыми кругами Казахстана. В настоящее время власти провинции осваивают новый курорт Хайтан. Чиновник сообщил, что "один казахский банк инвестировал около миллиарда долларов на возведение в новом районе трех гостиниц: пятизвездочной, пятизвездочной класса "люкс" и шестизвездочной". Кроме того, крупная китайская компания к 2011 году намерена построить там первый в стране семизвездочный отель, стоимость проекта оценивается в 239 млн. долларов.
Как отметил заместитель начальника туристического управления города Санья Тан Сысянь, "благодаря грамотной политике, а также великолепному географическому расположению и уникальным природным условиям Санья за считанные годы превратился в наиболее популярное место отдыха и проведения различных международных мероприятий". Достаточно сказать, что именно там несколько лет подряд проходил конкурс "Мисс мира". Сейчас город оснащен прекрасными дорогами, возведен современный международный аэропорт, строятся новые районы и многое другое.
Чем же так привлекателен остров для наших соотечественников? Для ответа на этот вопрос корреспондент "РГ" отправился в один из самых популярных районов города Санья Дадунхай.
Как только оказываешь в этом районе, то сразу же становится понятным, что очутился не просто в "русском квартале", коих множество встречается в других зарубежных городах, а именно там, где абсолютно весь бизнес направлен на россиян. "Магазин лучших сортов чая", "Лучший жемчуг по самым низким ценам", "Самые свежие морепродукты только у нас" - примерно такой перечень многочисленных вывесок встречаешь на улице. Довольно часто даже попадаются предложения о продаже шуб, что в 30-градусную жару звучит очень "заманчиво". Кроме того, практически в каждой гостинице весь персонал может более-менее объясняться по-русски или же, в крайнем случае, позовет на помощь русских менеджеров. Кстати, наличие в гостинице менеджеров из России является почти обязательным условием для эффективного ведения бизнеса. Бесконечное множество ресторанов предлагают своим клиентам, как блюда китайской кухни, так и русской. Кстати, многие рестораны специально выписывают из России шеф-поваров, чтобы удовлетворить вкусы своих гостей. Вместе с тем необходимо признать, что район Дадунхай не может похвастаться своими высококлассными гостиницами, поэтому для более состоятельных людей предлагается отдых в другом месте, расположенном уже почти за чертой города - Ялунван.
Именно там сосредоточены все основные гиганты мирового гостиничного бизнеса. Несмотря на то, что в каждом из отелей существуют свои традиции, всех их объединяет желание заполучить клиентов из России, поэтому опять же обязателен русскоговорящий персонал, меню на русском, русское телевидение и проч.
Во время посещения многих гостиниц в Ялунване управляющие задавали мне один и тот же вопрос: "А как вы считаете, в будущем году поток российских туристов увеличится или же упадет из-за кризиса?". Некоторые генеральные менеджеры жаловались, что уже сейчас чувствуют, что россиян становится меньше, поскольку, например, в прошлом году практически все номера на Новый год и первую половину января были забронированы еще в начале ноября, сейчас же ситуация несколько хуже. Тем не менее, абсолютное большинство продолжают верить, что мировой финансовый кризис не скажется на желании наших соотечественников провести недельку-другую на берегу Южно-китайского моря. "Мы надеемся, что наши российские друзья будут бронировать номера непосредственно перед Новым годом", - сказал мне один из управляющих крупной 5-звездочной гостиницы. Во время нашего разговора ему позвонил помощник и сообщил, что две семьи из России заказали на 3 месяца две самые роскошные виллы в их гостинице. "Вот видите, о чем я и говорил", - радостно поведал он мне эту новость, сразу же занявшись подсчетом потенциальной прибыли.
Как рассказал "РГ" руководитель одной из крупных туристических компаний Хайнаня, несмотря на наличие огромного числа магазинов, торговых центров, многие россияне просят оформить им визу для посещения Гонконга. Этот специальный административный район Китая привлекает туристов, в первую очередь, тем, что является зоной беспошлинной торговли. Однако, по словам начальника туристического управления провинции, "в настоящее время идет обсуждение возможности полного превращения острова в зону дьюти-фри". "Это означает, что любой желающий, причем не только туристы, но и люди из других городов КНР смогут приобретать у нас любые товары, даже, например автомобили, без каких-либо пошлин".
Однако, наверное, самое главное, что подкупает туристов и заставляет возвращаться на остров вновь, это отношение местных жителей, сотрудников сфер услуг. Многие туристы неоднократно обращали внимание на то, что нигде прежде не встречали такого дружелюбного приема. Помимо этого, что касается проживания иностранцев, то Китай в целом является одним из наиболее безопасных государств в мире, а остров Хайнань тем более. "Мы самым серьезным образом относимся к обеспечению безопасности наших гостей", - заверил меня на прощание глава туруправления Лу Чжиюань.
Сейчас Хайнань часто называют "Восточными Гавайями", поскольку остров располагается на одной географической широте со знаменитым американским курортом. Однако абсолютное большинство руководителей китайских туркомпаний и управляющих гостиниц уверены, что совсем скоро штат США будет называться "Западным Хайнанем". И если честно, оценив темпы и масштабы развития острова, остается мало оснований не верить им.
 
  Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай 