16.09.2008 04:00Рубрика: В мире Корейский вектор   российские корееведы выступают за более активную роль Москвы в разрешении проблем Корейского полуострова  Текст:   Артем Санжиев  Порой удивляешься как такая небольшая страна как Корея может настолько сильно концентрировать вокруг себя внимание всего мира. То и дело на новостных каналах или полосах газет появляются сообщения о происходящих вокруг нее событиях. Как видится мне, слишком многое здесь сплелось воедино - многовековая история отношений с соседствующими империями, драматический раздел корейского государства на две части, приведший к напряженному военно-политическому противостоянию и, конечно, интересы разных стран, устремленных к этому крошечному полуострову.
Обо всем этом и многом другом теперь можно прочитать подробнее в книге "Корейское урегулирование и интересы России", недавно увидевшей свет. Этот труд - результат научных исследований сотрудников Центра корейских исследований (ЦКИ) Института Дальнего Востока РАН. Большинство из них не один год проработали на Севере или Юге Корейского полуострова. И вложили в этот труд свои личные наблюдения от пребывания в КНДР и Республике Корея.
Как бы ни показалось это странным, но ядерная проблема Корейского полуострова, несмотря на широкую освещаемость во всех мировых СМИ, занимает далеко не центральное место в этой книге. Хотя ей и посвящена отдельная глава. Политические и экономические связи России с корейскими государства, а также непростая роль Москвы в процессе урегулирования проблем Корейского полуострова - вот те темы, которые проходят красной нитью через всю книгу. После многолетнего периода "застоя" на корейском направлении внешней политики России, когда в начале 1990-х годов отношения с Северной Кореей сильно охладели, а контакты с Южной так и не вышли на желаемый для нас уровень, наметились хорошие перспективы для развития взаимовыгодного сотрудничества для всех стран.
Прежде всего, хотелось бы отметить нормализацию отношений с Севером на политическом уровне. Подписание нового договора о дружбе и сотрудничестве с Северной Кореей и последовавший за этим визит президента России Владимира Путина в 2000 году в Пхеньян и ответный визит председателя ГКО КНДР Ким Чен Ира в Москву укрепили расшатавшуюся основу двусторонних отношений и позволили перевести их на новый уровень. А по сути вдохнули в них второе дыхание. Хотя в экономической сфере мы так и не смогли вернуться к прежним показателям сотрудничества.
Несколько иначе обстоят дела в отношениях с Сеулом, товарооборот с которым в этом году может превысить 20 миллиардов долларов. И в перспективе будет только увеличиваться. Активное сотрудничество в энергетической, космической, рыболовной и других отраслях постепенно создают прочную базу для перевода экономических связей на новый уровень.
Особое внимание уделено в книге межкорейскому сотрудничеству. Приход к власти в Южной Корее нового президента и последовавшее за этим резкое изменение внешнеполитического вектора Сеула, в том числе и по отношению к КНДР, во многом осложнили распутывание и без того довольно туго завязанного "корейского узла". При этом особую остроту этой теме придают как общественное недовольство в Южной Корее политикой президента, вылившееся в мае этого года в многотысячные демонстрации, так и неопределенность во внутриполитической ситуации в КНДР, которая закрыта от всего мира непроницаемой идеологической стеной.
Несмотря на всю фундаментальность этой книги, актуальность затронутых в ней проблем, простота языка и ясность рассуждений авторов делают ее небезынтересной как для серьезных специалистов, так и для обычных читателей и всех тех, кто увлекается Азией, и Кореей в частности. Более подробно о работе Центра корейских исследований и авторах книги рассказал "РГ" руководитель ЦКИ кандидат политических наук Александр Жебин.
Российская газета: Центр корейских исследований относительно молодой: он работает чуть более 15 лет. Какова история и причины его создания, ведь Институт Дальнего Востока, в который он входит, всегда занимался изучением Китая?
Александр Жебин: Появление нашего научного подразделения, безусловно связано с активизацией корейского направления в российской внешней политике, установлением и развитием дипломатических отношений нашей страны с Республикой Корея. Обоснование необходимости поддержания ровных, сбалансированных отношений России с двумя корейскими государствами, содействия процессам примирения и разрядки в межкорейских отношениях - один из главных научных результатов работы нашего небольшого коллектива, у истоков создания которого стояли директор ИДВ РАН академик М.Л.Титаренко и один из лучших российских специалистов по Корее В.П.Ткаченко, обладавший огромным опытом работы на корейском направлении и поистине энциклопедическими знаниями о Корее и корейцах.
РГ: Коллектив авторов книги весьма представительный, некоторые из них являются известными учеными и дипломатами. Но все же не могли бы вы немного подробнее представить своих коллег, работавших вместе с вами над ее созданием. Над реализацией каких творческих планов ваш коллектив работает в настоящее время?
Жебин: Прежде всего мне хотелось бы назвать таких крупных ученых-корееведов как доктор исторических наук, бывший посол РФ в КНДР, а ныне профессор МГИМО В.И. Денисов, уже многие годы плодотворно сотрудничающий с нашим институтом, доктор экономических наук С.С. Суслина, автор нескольких монографий и многочисленных публикаций по экономике как КНДР, так и РК. Среди авторов есть и молодые ученые, такие как кандидат исторических наук К.В. Асмолов, подготовивший интересные разделы о политики Китая и Японии на Корейском полуострове.
РГ: В книге вы постарались не просто дать оценку существующей ситуации на Корейском полуострове, но также прогнозы по ее развитию и некоторые рекомендации. Насколько востребованы в настоящее время в российских госучреждениях, в том числе и МИДе, результаты научных исследований сотрудников центра. Не бывает ли так, что они оказываются просто невостребованными? Расскажите, пожалуйста, немного подробнее о повседневной работе Центра корейских исследований.
Жебин: По личному опыту знаю, что мои коллеги работающие на корейском направлении в МИД, других министерствах и ведомствах живо интересуются нашими публикациями, а некоторые из них участвуют в проходящих у нас научных мероприятиях и публикуются в наших научных изданиях. Мы направляем наши публикации, аналитические записки и справки в различные, в том числе и высшие органы государственной власти и не раз получали положительные отзывы на наши разработки как имеющие практическое значение. Сотрудники центра приглашались для участия в работе различных научных советов, действующих при некоторых органах власти. Однако взаимодействию корееведческой науки и практики на уровне организаций пока не хватает, на мой взгляд, регулярности, систематичности и плановости. Что же касается работы центра, то считаю одним из самых значимых начинаний центра, поддержанных руководством Института Дальнего Востока, проведение на протяжении последних 12 лет ежегодных конференций корееведов России, к которым в последние годы, правда, в довольного ограниченном масштабе, стали присоединяться наши коллеги из некоторых стран СНГ. Наша конференция стала, бесспорно, самым стабильным и представительным форумом специалистов по Корее на всем постсоветском пространстве. Нас особенно обнадеживает рост заявок на участие в ней молодых ученых и аспирантов. Значит, у российского корееведения есть будущее.
РГ: Ваша профессиональная карьера в какой-то степени уникальна. Вы начали свою трудовую деятельность как журналист-международник, много лет проработали в Северной Корее, успели поработать на дипломатической службе и вот уже много лет занимаетесь научной деятельностью. Расскажите, на ваш взгляд, насколько различается подход к оценке ситуации на Корейском полуострове, а также существующих там проблем с этих трех позиций? И насколько вам лично помог этот разносторонний опыт при написании книги?
Жебин: Главный вывод, который я сделал для себя, заключается в том, что именно сочетание опыта журналиста, дипломата и ученого - это ценнейший капитал, который позволяет с достаточной степени адекватности анализировать сложные, многоплановые явления, происходящие на Корейском полуострове и особенно в такой специфической стране как КНДР. Как журналисту мне удалось побывать во многих местах этой страны и встретиться людьми, доступ к которым в ином случае был бы невозможен. Работа в посольстве помогает лучше понять весь комплекс двусторонних отношений, учит более вдумчивому, аналитическом подходу к оценке различных явлений во внутренней и внешней политике страны пребывания. Научная деятельность позволяет взглянуть на происходящие процессы с довольно разных точек зрения, сопоставлять их, предоставляет больше времени для знакомства с соответствующей литературой и, наконец, гораздо меньше, чем у дипломатов, обставлена формальностями, а также дает возможность публично высказывать мнение по весьма острым проблемам. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 