12.11.2008 17:00Рубрика: В мире Монастырь объединения Кореи и всего мира   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Енин)   






Смотреть фоторепортаж


Путешествуя по Корее, особенно по ее горным паркам, частенько доводилось бывать в буддийских монастырях. Конечно, если копать достаточно глубоко, то у каждого из них найдется своя изюминка: особая история основания, редкая реликвия, какая-то уникальная культурная ценность, красивый пейзаж в округе или что-то еще. Но в целом, в конце концов, подавляющее большинство из них сливается в один общий образ, если так можно сказать, типичного корейского буддийского монастыря, и только о нескольких действительно уникальных и особенных в памяти остаются четкие воспоминания и впечатления. 
К числу "необычных" монастырей без сомнения можно отнести Ваучжонса. Он действительно уникален и оригинален. Любому человеку, в том числе и весьма далекому от буддизма и религии вообще, будет крайне интересно в нем побывать. Расположен он совсем недалеко от Сеула - всего лишь в 48 км к югу от столицы, рядом с городом Енин. Следует также сказать, что из более десяти тысяч буддийских монастырей Южной Кореи Ваучжонса попал в 1999 году в список Министерства культуры и туризма как один  из "шести наиболее известных монастырей страны, представляющих Корею". 
Атмосфера в нем крайне необычна. Сразу же от парковки заметна, пожалуй, самая большая достопримечательность, так сказать, "визитная карточка" этого монастыря - огромный монумент: голова Будды. В корейских монастырях Будду чаще всего изображают в полный рост, только голова - не говоря уж о такой огромной - крайняя редкость.
По мере приближения к монументу становится заметной еще одна необычная деталь оформления пейзажа монастыря. Вокруг пруда, который расположен непосредственно перед головой Будды,  стоят в несколько рядов бесчисленное количество примерно 30-50 сантиметровых статуэток Будды. Лично сам не считал, но, как утверждает пояснительная надпись, этих статуэток здесь более тысячи. Стоя прямо на краю пруда, они создают какую-то неповторимо-загадочную атмосферу.
Продолжая экскурсию по территории монастыря, вы придете к храму лежащего Будды. Эта статуя сделана из дерева, специально привезенного с родины буддизма - Индии. Кстати, если будете там, посмотрите на этого Будду повнимательнее. Этот памятник занесен в Книгу рекордов Гиннеса, как самая большая деревянная статуя лежащего Будды во всем мире.
Однако, пожалуй, не это делает монастырь настолько необычным. Если попытаться охарактеризовать общий дух, идею монастыря Ваучжонса одним словом, то им станет, скорее всего, "объединение". Теме объединения корейской нации, надеждам на скорейшее прекращение раскола полуострова посвящены здесь многие памятники, а это уникально. По словам местных монахов, Ваучжонса проповедует то направление буддизма, которого в прошлом придерживалась каста хваранов - воинов государства Силла, сыгравших впоследствии  - более тысячи лет назад - важнейшую роль в объединении полуострова в одно государство. Поэтому основатели храма и хотят, чтобы этот дух, учение еще раз помогло устранить раскол полуострова. На территории монастыря есть и статуя Будды, который особо почитался хваранами. Здесь этот монумент стоит в назидание нынешней молодежи, на плечи которой и ляжет вся нелегкая ноша выполнения задачи воссоединения корейской нации.
Следующий экспонат на тематику объединения - это колокол, который так и называется "колокол объединения". Он был изготовлен специально к периоду проведения Олимпийских игр 1988 года, которые проходили в Сеуле. Тогда корейский телеканал KBS и американский NBC TV в своих трансляциях с церемонии открытия Олимпийских игр делали специальные прямые включения с церемонии ритуальных ударов в колокол объединения. Догадайтесь, что должны были ускорить звуки колокола? Правильно, конечно же, объединение Кореи. 
В одном из зданий монастыря внимание обязательно привлечет одна очень любопытная своеобразная выставка. На ней представлены более десяти тысяч статуэток Будды - самых разных форм, цветов и конфигураций. Они привезены практически из всех стран и уголков мира, где проповедуется буддизм. Эти статуэтки символизируют единство в многообразии, а также означают надежду на объединение Кореи и мир во всем мире.
Особый шарм, очарование и символизм всему монастырю придают многочисленные достаточно высокие башни или пирамиды, сложенные из камней. Они состоят из камней, которые были привезены из священных мест из самых разных уголков земного шара: из Непала, Индии, Пакистана, Шри-Ланки, Китая, Монголии, Таиланда, Вьетнама, Камбоджи - всех и не перечислишь. Кроме того, каждый храм Южной Кореи также прислал по камню на строительство этих башен. Есть тут камень даже с горы Пэктусан - священной горы всех корейцев, расположенной сейчас на границе Китая и КНДР. Оттуда, согласно преданию, появились сами корейцы. Кстати, камни из-за рубежа привозили известные иностранцы - причем не только имеющие буддийское вероисповедание - политики, дипломаты, послы, журналисты, деятели искусства и другие - все они считали своим долгом внести свой вклад в создание "башен объединения". Именно так эти строения  и называют. Только здесь они символизируют не только единение Кореи, но и всего мира. Именно так - общими усилиями, потихоньку, шаг за шагом, наверное, и можно будет достичь объединения. Пожалуй, именно выставка десяти тысяч статуэток Будды, а также башни "объединения" лучше всего и выражают общую идею храма и являются наиболее символичными - ведь в их создании принимал и принимает участие весь мир. Ошибки со временами нет: коллекция статуэток Будды, а также возведение новых башен продолжается и по сей день. Принесите свой камень или статуэтку из своей страны, и они тоже займут достойное место в этой коллекции. 
Кстати, идея воплощения единства мира в камнях из разных стран, собранных в одном месте, нашла своих последователей. В год проведения Олимпиады в Сеуле председатель корейского оргкомитета  попросил, по возможности, всех зарубежных спортсменов привезти из своей страны по камню. Откликнулись многие, и сейчас эти камни с именами привезших их спортсменов можно увидеть выложенные в Олимпийском парке корейской столицы.
На мой субъективный взгляд, если возникнет желание увидеть самому либо кто-то из друзей или гостей попросит показать действительно необычный корейский буддийский монастырь, впечатления о котором сохранятся очень долго, то Ваучжонса - одна из лучших кандидатур. Учтите, что и расположен он крайне удобно: недалеко от Сеула, совсем рядом от обычного шоссе, да и карабкаться часами в горы нет необходимости - достаточно пройти пешком лишь сотню метров от парковки. Этого будет достаточно, чтобы сразу окунуться в его необычную атмосферу. Кстати, как говорят в путеводителях, "travel tip": у выхода из монастыря расположен оригинального вида ресторан - несколько зданий выполнены в форме грибов. Хозяин заведения - по образованию архитектор, учился в Европе, и вложил в своё детище всю душу - действительно есть, на что посмотреть. Кухня тоже отменная: за умеренную плату вы можете насладиться блюдами как корейской, так и европейской кухни - причем вкус выше всяких похвал. Одним словом, нет причин не заглянуть в монастырь Ваучжонса. Поверьте, он того стоит. В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 