09.07.2008 09:00Рубрика: Русское оружие Продавцы огня  Гендиректор "Рособоронэкспорта" Анатолий Исайкин убежден, что Россия сохранит ведущие позиции на мировом рынке оружия Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4702) Накануне открытия VI Международной выставки вооружения, военной техники и боеприпасов Russian Expo Arms-2008 в Нижнем Тагиле корреспондент "РГ" встретился с гендиректором "Рособоронэкспорта" Анатолием Исайкиным.
Маркетинг - двигатель торговли
Российская газета: Анатолий Петрович, ежегодно в мире проводится свыше двух десятков военных выставок. "Рособоронэкспорт" участвует в каждой?
Анатолий Исайкин: Нет, не в каждой, но в большинстве. За год их набирается 12-15. Как правило, мы выбираем крупнейшие и наиболее авторитетные, куда приезжают политики, конструкторы, генералитет, бизнесмены, то есть те, от кого зависит обороноспособность страны и решение вопросов о закупках вооружений. Именно на выставках потенциальный покупатель имеет возможность познакомиться с оружием не только на бумаге, а, что называется, попробовать его "на зуб", сравнить с образцами из других стран, получить более полную информацию.
РГ: И подписать контракт?
Исайкин: До подписания контракта иногда проходит несколько лет переговоров. У нас это называется предконтрактной работой. Она ведется без посторонних глаз, суеты и шума. Обсуждаются тактико-технические характеристики образцов, их количество, цена, сроки, условия поставок, вопросы обслуживания, модернизации, обеспечения запчастями, обучения персонала, офсетные обязательства и прочее. На выставках эта работа идет особенно активно. Именно здесь производители демонстрируют и агрессивно рекламируют свои новейшие образцы. Кроме того, международные показы позволяют нам не только заявить о себе, но и сравнить свои изделия с продукцией конкурентов, увидеть, в чем мы не дорабатываем, а где можем обогнать. Так что подписание крупного контракта на выставке - скорее исключение.
РГ: Какую строчку в международном рейтинге занимают наши выставки вообще и нижнетагильская, в частности?
Исайкин: Трудно сказать. Например, МАКС - Московский авиасалон, очень престижная и авторитетная площадка мирового уровня. Выставка в Нижнем Тагиле скромнее, но у нее есть преимущество перед большинством других выставок сухопутной техники: здесь имеется полигон, где все оружие можно оценить в условиях, приближенных к боевым. И это не только демонстрация надежности и ходовых возможностей, но и стрельба. Именно потому сюда прилетают специалисты едва ли не со всех континентов.
РГ:  А недостатки у нас есть?
Исайкин: В первую очередь - слабый сервис. Ведь любая выставка - это напряженная работа специалистов и праздник для посетителей. Но и те, и другие хотят комфорта. А вот с этим, как говорится в одном известном фильме, "в стране напряженка". Хотя с каждым годом бытовых проблем все меньше.
РГ: Что можно ожидать от выставки в Нижнем Тагиле?
Исайкин: Из года в год она набирает обороты как по числу участников, так и по представленным образцам. Этот год - не исключение. Думаю, и по посещаемости она превзойдет показатели двухлетней давности.
Что до нашей экспозиции, то гвоздем станет демонстрация самоходной гаубицы "Мста-С" с автоматической системой наведения, повышающей точность стрельбы и огневую производительность. Кстати, теперь эта гаубица может стрелять и снарядами натовского калибра 155 мм. Я бы отметил и боевую машину поддержки танков БМПТ, не имеющую аналогов за рубежом. Будет и еще много всего любопытного. Приезжайте, смотрите.
Торгуем или сотрудничаем?
РГ: Насколько мне известно, у вас не любят, когда журналисты пишут, что "Рособоронэкспорт" торгует оружием. Стесняетесь?
Исайкин: Отнюдь. Да, торговля оружием - одна из сфер деятельности "Рособоронэкспорта". Но сводить только к этому всю нашу работу было бы примитивно и узко. Потому мы предпочитаем термин "военно-техническое сотрудничество".
РГ: А какая разница?
Исайкин: Купля-продажа - это некое разовое событие, после которого и продавец, и покупатель забывают о существовании друг друга. Поставка же за рубеж военной техники - специфический процесс долговременного сотрудничества. Реализуя заказ, мы продолжаем выполнять обязательства по обучению персонала, созданию инфраструктуры, ремонту, модернизации проданной техники. Я уж не говорю о совместных разработках. Приобретая у нас оружие, государство-покупатель доверяет нам главное - свою безопасность, а в конечном счете - независимость и целостность своей страны. Такое государство на долгие годы становится нашим союзником как в военно-политической, так и в экономической сферах.
Потому военно-техническое сотрудничество - это не только способ продвижения и закрепления нашей страны на оружейных рынках, но и инструмент восстановления влияния России в различных регионах мира, реализации нашей внешнеполитической и внешнеэкономической политики.
И еще. Для России военно-техни ческое сотрудничество никогда не сводилось лишь к получению валюты для пополнения госказны. Зарубежные контракты помогают предприятиям нашей оборонки получать инвестиции в разработку новейших образцов вооружения. Это наш общий вклад в перевооружение армии. А в трудные 1990-е наши заказы просто помогали выживать многим заводам и КБ оборонки.
РГ: Тем не менее для многих продажа оружия - это торговля смертью.
Исайкин: Начну с самой щекотливой - морально-этической проблемы. Торговлей оружием занимались всегда и везде. Еще со времен Древнего Рима люди усвоили три прописные истины. Первая - хочешь мира, готовься к войне. Вторая - нападают только на слабого. И, наконец, третья - лучшая война та, которая не состоялась. Сильные противники предпочитают не воевать, а договариваться за столом переговоров. Именно потому оружие сегодня воспринимается не как средство ведения войны, а как фактор, сдерживающий агрессию, а значит - сохраняющий жизни миллионов.
Прибавьте к этому массу международных и внутренних законов, жестко регламентирующих продажу оружия, а зачастую и запрещающих ее. Я имею в виду международные санкции в отношении одиозных и тоталитарных режимов, а также запрет на распространение оружия массового уничтожения.
И еще один аспект. У каждой страны есть специфические внешние и внутренние угрозы, от которых можно защититься только с помощью оружия. Но далеко не каждое государство может производить автоматы, пушки, танки, самолеты, корабли. Им выгоднее купить, нежели создавать собственное производство. Ведь выпускать современную военную технику могут только экономически и технологически развитые страны.
РГ: Вы продадите оружие любому желающему государству, лишь бы платило?
Исайкин: Конечно, нет. В своей работе "Рособоронэкспорт" руководствуется несколькими принципами. Мы никогда не поставляем оружие враждующим сторонам международных конфликтов. Более того, наши поставки никогда не нарушают сложившийся баланс военно-политических сил в регионе. Не случайно министр национальной обороны Венесуэлы Густаво Ранхель Брисеньо недавно заявил, что закупки его страной военной авиатехники и оружия не ведут к гонке вооружений, так как "лишь в минимальной степени обеспечивают поддержание обороноспособности страны".
РГ: А вы никогда не задумывались: допустим, Россия уйдет с международного рынка оружия...
Исайкин: Ее место тут же займут конкуренты, а мы рискуем ослабить наших военно-политических союзников, остаться без весомой статьи доходов в госбюджет и лишить работы тысячи людей в оборонно-промышленном комплексе. Вот лишь один пример из истории сотрудничества с той же Венесуэлой. Когда два года назад мы заключили контракт на поставку туда 100 тысяч автоматов Калашникова, на "Ижмаше", где их производят, было открыто две тысячи новых рабочих мест.
РГ: Почему от купли-продажи оружия государства переходят к совместной его разработке и производству?
Исайкин: Сегодня на одной руке хватит пальцев, чтобы перечислить страны, способные производить всю номенклатуру военной техники - от корпуса и двигателя до оружия и электронной начинки. Но из-за многократного роста сложности оружия с каждым годом делать это все труднее и дороже. Потому и возникла межгосударственная кооперация не только в производстве, но и в разработке новых образцов. Практика показала, что зачастую это и быстрее, и дешевле. Пример - программа сотрудничества России и Индии по истребителю пятого поколения и среднему военно-транспортному самолету.
Наиболее перспективными направлениями сотрудничества по линии Россия-НАТО могли бы стать проекты в области военно-транспортной авиации, высокоточного оружия, систем роботизации и дистанционного управления оружием.
Результат - и расширение рынка сбыта, где в одном сегменте страны - разработчики или производители действуют сообща, продвигая совместную продукцию. Кстати, министр обороны Индии Энтони недавно заявил, что его страна будет развивать сотрудничество преимущественно с государствами, заинтересованными в совместном проектировании, разработке и производстве военной продукции.
Еще один фактор, влияющий на расширение международной кооперации, - растущие запросы покупателя. Так, идя навстречу пожеланиям ВВС Малайзии, на наш истребитель Су-30МКМ были установлены бортовые приборы французских, немецких и южноафриканских фирм. Выполняя индийский заказ, наши танки Т-90 оснастили французскими тепловизорами.
Почти секретные сведения
РГ: Кому, что и сколько мы продаем?
Исайкин: За последние годы структура российского экспорта вооружений не претерпела особых изменений. На первом месте, как обычно, авиация, которая занимает около половины продаж. Затем - военно-морская техника. Следом - вооружение для Сухопутных войск. Очень востребованы средства ПВО, что понятно: сегодня война приходит с неба, и если не защитить страну, ее важнейшие промышленные и военные объекты от нападения авиации или крылатых ракет, то все остальное уже не потребуется.
Особо отмечу, что продукция военного назначения входит в первую пятерку ликвидных россий ских товаров после газа, нефти, черных и цветных металлов. Более того, это единственный высокотехнологичный сегмент нашего экспорта, отвечающий мировому уровню. На сегодня объем заказов "Рособоронэкспорта" - около 20 млрд долларов. Это обеспечит загрузку предприятий ОПК на ближайшие 5-7 лет.
РГ: Какова география поставок?
Исайкин: "Рособоронэкспорт" работает более чем с 70 странами. Однако если раньше основная часть сделок приходилась на Индию и Китай (до 80 процентов), то теперь мы осваиваем и другие рынки. Прежде всего это латиноамериканские страны. Уже подписаны контракты с Венесуэлой, Мексикой, Перу, Колумбией, Бразилией, Кубой. Есть хорошие предпосылки для экспорта в Чили, Уругвай, Эквадор.
Продолжаем работать с государствами Юго-Восточной Азии - Вьетнамом, Индонезией, Малайзией, а также Ближнего и Среднего Востока. В Северной Африке существенный объем заказов выполняется для Алжира, заключены контракты с Марокко. Так что география наших контрактов становится все более диверсифицированной.
РГ: Назовите первую десятку стран-лидеров по закупкам нашего оружия.
Исайкин: По итогам 2007 года это Индия, Китай, Венесуэла, Алжир, Иран, Египет, Малайзия, Вьетнам, Казахстан и Сирия.
РГ: Похоже, проблемы только с Европой.
Исайкин: После распада содружества стран Варшавского договора это весьма сложный для нас регион. Но и здесь есть успехи. Только что в Хорватии принята последняя партия вертолетов Ми-171Ш. Контракт на поставку десяти машин выполнен в срок. Наш ОПК успешно адаптирует свои экспортные образцы к стандартам НАТО. В частности, российские зенитно-ракетные комплексы закупила Греция. Хотя многие правительства стран Европы отказываются от наших предложений по политическим причинам - из-за давления своих глобальных союзников или стереотипов блокового мышления.
РГ: Каково место России в мировом рейтинге экспортеров оружия?
Исайкин: Согласно докладу Международного института исследований проблем мира в Стокгольме (СИПРИ), по итогам 2007 года наша страна заняла второе место, уступив лишь США. Мы согласны с этой оценкой, но из-за разной методики подсчетов расходимся с СИПРИ в оценке цифровых показателей стоимости поставок.
А вот цифры из другого источника, подтверждающие общую картину. По данным комиссии американского конгресса, США получили 36 процентов мировых доходов от продажи оружия, Россия - 28, значительно опередив Германию и Францию (11 и 6 процентов соответственно).
РГ: В этом году не собираетесь установить рекорд?
Исайкин: О рекорде говорить рано, впереди еще полгода работы. А вообще "Рособоронэкспорт" постоянно увеличивает объемы поставок оружия. С неполных трех миллиардов долларов в 2000 году мы достигли 6,1 млрд в прошлом году. Таких темпов роста в сфере военно-технического сотрудничества не имеет ни одно государство. Думаю, и в 2008 году мы превысим прошлогодний показатель.
РГ: Сейчас в мире отмечается пик военных расходов. Чем, на ваш взгляд, это вызвано?
Исайкин: Да, впервые за всю историю мировые военные расходы достигли в 2007 году астрономической цифры - 1 трлн 339 млрд долларов.
Едва ли не половина этих средств приходится на США, военные расходы которых значительно выросли из-за боевых действий в Афганистане и Ираке. Намного больше прежнего тратят на оборону страны Американского континента, Ближнего Востока, Азии и Африки. Это вызвано ростом внешних и внутренних угроз, повышением экономического уровня отдельных стран и желанием приобрести более мощную боевую технику, а также программами перевооружения. А вот Европа, где многие страны уже пополнили свои арсеналы современным оружием, почти не увеличила военные расходы.
РГ: А каковы прогнозы на ближайшие годы?
Исайкин: В целом ситуация достаточно прогнозируемая. Годовой объем международного рынка вооружений - 45-50 млрд долларов. До 2015 года в мире будет ежегодно выпускаться примерно по 1100 единиц авиатехники, в том числе 350-450 боевых и учебно-боевых самолетов и более 500 военных вертолетов. Емкость мирового рынка авиатехники оценивается в 22-24 млрд долларов в год.
Ежегодный объем мировых продаж военно-морской техники будет держаться в пределах 20 млрд долларов, в том числе доля экспортно-импортных операций составит около 9 млрд.
Техника ПВО не претерпит существенных изменений и займет примерно 15-20 процентов мирового рынка, что составит 5-7 млрд.
На рынке сухопутных вооружений мы ожидаем некоторого повышения спроса на легкую бронетехнику - до 800 единиц в год и артиллерийские системы - до 600 единиц. Прежним останется спрос на танки - примерно 450 единиц. На покупку этой техники государства-импортеры потратят 8-10 млрд долларов.
РГ: По силам ли России в условиях жесткой конкуренции сохранить лидирующие позиции в торговле оружием?
Исайкин: Я бы даже сказал, конкуренция не жесткая, а жестокая. И слагаемых, которые приносят победу в этой борьбе, очень много.
Прежде всего предприятия ОПК должны выполнять свою работу качественно и в срок. А это невозможно без системного роста нашей экономики, ее переориентации с сырьевого на технологичное производство. Плюс военно-политический авторитет России в современном мире. Ну и, конечно, многое зависит от профессионализма менеджеров "Рособоронэкспорта".
Сейчас мы проводим наступательную маркетинговую политику, которая строится на основе анализа интересов и запросов наших потенциальных клиентов на протяжении всего жизненного цикла поставляемого вооружения и военной техники. В частности, растет качество послепродажного обслуживания, уровень подготовки специалистов, экспорт запчастей, в странах-импортерах создаются инфраструктура, центры обучения и переподготовки персонала. Внедряем гибкую ценовую политику с применением разнообразных форм расчетов с учетом финансовых и экономических возможностей стран-импортеров, используем офсетные программы и бартер.
А стратегия у нас одна - увеличение экспорта. Отсюда и тактика: поиск новых партнеров, укрепление и расширение старых связей. И уступать мы не собираемся.
Досье "РГ"
Исайкин Анатолий Петрович. Родился в 1946 году во Владивостоке.
Окончил Иркутский государственный пединститут иностранных языков им. Хо Ши Мина.
С 1972 по 1996 год проходил службу в Вооруженных силах.
В 1999-2000 гг. - зам. гендиректора "Промэкспорта".
В 2000-2007 гг. - зам. гендиректора "Рособоронэкспорта".
26 ноября 2007 года Указом президента РФ назначен на должность гендиректора "Рособоронэкспорта".
Награжден орденом Красной Звезды, орденом Дружбы, медалью "За отвагу".
Женат, имеет взрослого сына. Русское оружие 