26.06.2008 02:25Рубрика: Общество Пешком до Министерской  Из-за обмеления Амура жители отдаленных сел могут оказаться в изоляции Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4692) Прекращено водное сообщение с несколькими населенными пунктами, расположенными в бассейне Амура. До протоки Министерской, хутора Сорокино и Верхнего Заречья теплоходы в этой навигации из-за низкой воды так и не дошли.
- Уровни воды по реке ниже проектных, но глубин достаточно по всей протяженности, - сообщил "РГ" заместитель начальника Амурского бассейнового управления Александр Савин. - Уровень воды позволяет даже везти морские модули для кардиоцентра. А почему теплоходы не ходят, спросите в судоходной компании.
В какой-то мере эта природная напасть им на руку, поскольку пассажирские перевозки для речного пароходства убыточны, топливо подорожало в полтора раза.
- Мы не ходим по Амуру, а ползаем, - говорит заместитель начальника "Амурречтурист" Виктор Горбунов. - Не возим пассажиров до Победы, потому что вода в минусе, и гидрологические посты в Архангеловке и Новокуровке выдают неутешительные данные для судоходства. По данным гидрологов, пока воде взяться неоткуда, и вполне может случиться, что мы в Тунгуску вообще не зайдем, как в 2003 году.
Жителей отдаленных сел "навигационное" объяснение не утешает, ведь привезти почту, продукты, лекарства, доставить абитуриента в город или обратно можно лишь на теплоходе. Искать альтернативный транспорт и добираться на перекладных - значит идти на большие расходы.
Что же происходит с одной из крупнейших водных артерий мира? По мнению пессимистов, это результат глобальных изменений на планете и лучшего ждать не следует. Оптимисты же напоминают, что даже после бензольного загрязнения из Китая Амур смог оправиться и выздороветь, а аборигенам даже разрешили ловить рыбу.
Обсуждение состояния экосистем бассейна Амура идет десятилетие. Как известно, половину амурских стоков обеспечивают расположенные выше Монголия и Китай, и эту зависимость нельзя никак исключать. Кроме состава воды, ученые изучают динамику русловых процессов, прежде всего вблизи города Хабаровска и думают, как обеспечить экологическое оздоровление реки. О том, что река - живой организм, нам напоминают ее биоритмы - режимы водности. Но если, как утверждают специалисты, пониженная водность длится 8-10 лет, то по всем подсчетам Амуру давно пора разлиться по всей пойме и перейти в режим повышенной водности.
Компетентно
Алексей Махинов, заместитель директора института водных и экологических проблем:
- Период маловодности сильно затянулся и составляет уже 17 лет. Но говорить, что Амур пересох навсегда, - нелепо. За сто лет наблюдений он показал свой упрямый характер. На водность Амура очень влияют построенные на его притоках ГЭС. Как ни страдает он от слабого притока, а свои 369 кубических километров воды он ежегодно выносит в море. Водный поток кажется маломощным, но измерьте его скорость: метр двадцать в секунду. Не нужно забывать при этом, что приток Амура - Сунгари, а там недавно было крупное наводнение. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 