16.04.2008 00:00Рубрика: Общество Безграничные возможности  У детей-инвалидов появилась своя ПараолимпиадаРоссийская газета - Столичный выпуск № 0(4639) Всероссийские соревнования детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями, одним из организаторов которых уже несколько лет выступает Детский социальный фонд "Республика спорт", получили новый статус. Теперь это не просто Спартакиада, а малая Параолимпиада.
Первые в истории России, Европы и мира Всероссийские открытые Параолимпийские игры пройдут в Москве с 19 по 29 октября 2008 года.
Как рассказала "РГ" председатель Попечительского совета Фонда Ладлена Фетисова, разрешение на использование известного бренда дал президент Параолимпийского комитета России Владимир Лукин.
- Мы провели четыре летних и одну зимнюю Спартакиаду среди детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями. Причем на летнюю Спартакиаду 2007 года приехали участники из Азербайджана, Латвии, Литвы, Украины и Белоруссии. А команду Китая, которая не успела вовремя оформить документы, ждем на следующих "обновленных" соревнованиях, - отметила Ладлена Фетисова. - Программа соревнований Спартакиады всегда состояла из параолимпийских видов спорта: легкой атлетики, дзюдо, выездки, гол-бола, настольного тенниса, горных лыж, лыжных гонок, биатлона. Поэтому мы и обратились в Параолимпийский комитет России - крупнейшую структуру, которая занимается вопросами инвалидного спорта в нашей стране, - с просьбой переименовать наш турнир. И получили полную поддержку, за что очень благодарны. Общество Семья и дети Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 