01.04.2008 03:00Рубрика: Власть Делить или умножать   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4626) Недавно председатель Счетной палаты Сергей Степашин заявил, что число долларовых миллиардеров в России "чрезмерно", не соответствует "масштабам и уровню развития экономики". Кроме того, опасной величины достиг разрыв между богатыми и бедными. Для исправления этой ситуации необходимо вернуться к прогрессивному налогообложению.
Эта - старая история. Время от времени то один, то другой политик произносит подобные мантры, хотя, надо сказать, в последнее время их число сильно поуменьшилось.
С фактической стороны дело выглядит так.
Журнал "Форбс", на который ссылается Степашин, насчитал в РФ 87 миллиардеров. Всего в мире - 1125 "миллиардеров-от-Форбс", Россия на втором месте (на первом, естественно, США - 469 человек).
Это "второе место" - при том, что по объемам ВВП (по паритету покупательной способности) Россия находится на 7-м месте - для одних стало предметом праведного гнева, для других - поводом для особой патриотической гордости, а для многих того и другого сразу.
Но насчет того, что это второе место не соответствует масштабам и уровню развития экономики, не согласен. Очень даже соответствует.
Посмотрим тот же "Форбс" (за неимением более полного источника сведений по всем странам) далее. Третье место - Германия (59 человек). Ну, это понятно... А вот дальше. Четвертая - Индия - 53 (кстати, в первой десятке - 4 индуса и лишь один Дерипаска), пятый - Китай (42). Если же прибавить к Китаю Гонконг и Тайвань, то получается уже 76. Третье место в мире явно догоняет Россию, тем более темпы роста миллиардеров там выше.
Миллиардеров больше там, где агрессивнее всего растет экономика в нашем быстро меняющемся мире. А Россия как раз входит в число этих стран. И "гипербола миллиардеров" как раз является одним из типичных показателей для стран этого типа.
Главный показатель УРОВНЯ экономики известен: ВВП на душу населения. Так вот, по этому критерию все страны мира делятся на несколько категорий.
К первой группе относятся США (ВВП на душу населения 46 000 долл.) и большая группа западноевропейских стран, а также Япония и Канада, где ВВП на душу населения - от 40 000 до 30 000 долл.
Для всех этих стран (кроме, пожалуй, США) характерны общие тенденции: относительно небольшой разрыв - 10% самых бедных и самых богатых граждан, высокий уровень доходов абсолютно доминирующего среднего класса, реально независимый суд, жесткие экологические нормативы, передовая медицина. Словом, высокое КАЧЕСТВО жизни. Не "коммунизм", но максимальное приближение к нему. Ровно поэтому (а вовсе не из-за лживой империалистической пропаганды) страны Восточной Европы, а также отдельно взятые граждане РФ стремятся в Европу.
Так вот. В этих странах нет ни агрессивного роста экономики, ни тем более "взрыва миллиардеров". Яростное движение вверх типично для стран следующего уровня, бурлящих энергией "краев капитализма", - Китая, Индии, РФ. Тут картинка иная - огромный объем ВВП (Китай, как известно, на втором, Индия на четвертом месте в мире), очень низкий ВВП на душу населения (Китай - 5300 долл., Индия - 2700), крайне неравномерное распределение этого ВВП внутри общества. 
Отнять и поделить - идея вечно популярная. Только вот, если "отнять" еще получается, то со второй частью хуже
Богатые бешено богатеют (в том числе и богатые регионы - например, Гонконг или побережье Китая), а бедные слои общества и регионы не то, чтобы "беднеют", а просто остаются в состоянии застойной бедности.
РФ, как положено евразийской стране, занимает промежуточное положение между европейскими странами и Китаем/Индией. Объем ВВП - 2 трлн., ВВП на душу населения - 14 600. Да и само население - 141 млн - по числу нечто среднее между "азиатским муравейником" и "европейским музеем". Не только социология, но и социально-экономическая география у нас похожа на Азию: концентрация богатства в нескольких точках, горы золота в пустыне (а Москва по числу миллиардеров вышла на первое место в мире. По концентрации выхлопов - тоже на одном из первых).
Вот такой капитализм.
Вот такой ЭТАП РАЗВИТИЯ капитализма - никакой не "особый", вполне типичный.
Можно ли с помощью той же "прогрессивной шкалы ВВП" ускорить социально-экономический прогресс и подтянуть РФ к Западной Европе?
Разумеется, нет!
Производительность труда, наукоемкость, энергоемкость, экология, правовая культура, уровень коррупции и прочие важнейшие показатели, очевидно, никак не зависят от шкалы налогообложения.
Нужды в прогрессивном налоге для бюджета нет никакой: не знаем, как "дистиллировать" халявные нефтедоллары, а тут бы еще на голову бюджета рухнул поток "прогрессивных долларов". (Впрочем, не рухнул бы - деньги бы просто ушли в тень, как в 1990-е. Взяткоемкость экономики дополнительно подпрыгнет, а собираемость налогов свалится - вот и все качели.)
Отнять и поделить - идея вечно популярная. Только вот, если "отнять" еще получается, то со второй частью хуже. Просто "раздать деньги" = "раздать инфляцию". Если же "вложить деньги в нацпроекты", то и это не поможет: чего-чего, а нехватки денег наш бюджет и экономика не испытывают. Нехватку идей - да. Людей - да. Технологий - да. Но, как выясняется, за деньги это все не купишь - по крайней мере БЫСТРО не купишь.
Насчет "справедливости" ("Тоска смотреть, как мается бедняк и как шутя живется богачу"), того лучше.
Пусть экономически эта мера не нужна, вредна, но социально-психологически она популярна, скажем честно, как МЕСТЬ, как НАКАЗАНИЕ богатым. Пусть "тоже плачут" и отдают, положим, 38% дохода, а не 13%, как бедняки.
А собственно, почему?
Разве собственность - кража, богатство - преступление? Нет. Почему же такая дискриминация? Почему бы всем не платить подоходный налог в виде одинакового процента с доходов или - страшно сказать! - почему бы не платить одинаковую фиксированную сумму? У всех 1 голос на выборах, и все платят государству одну сумму. Или, может, давать тем, кто платит больше и прав побольше - число голосов пропорционально вкладу в капитал ОАО "Россия"? Я уж не говорю, что реально "прогрессивное налогообложение" коснется отнюдь не миллиардеров, а миллионов людей того самого среднего класса.
"Так что же делать?!"
Лучше не делать ничего, чем делать ничто. Надо объяснять людям, что богатые не делят национальное богатство, не отбирают, а организовывают экономику и УМНОЖАЮТ. Богатые приносят больше пользы бедным, чем бедные - богатым. По крайней мере - не меньше.
Не надо дергать дерево: быстрее не вырастет, а вот выдернуть можно. Как раз макроэкономическая и налоговая политика РФ вполне разумна - вот даже мировой кризис нас пока коснулся не слишком сильно. Так что надо не толкать под руку, а набраться терпения самим и успокаивать народ.
Тем более что как раз в последние годы накал "классовой ненависти" сильно спал по сравнению с теми же 1990-ми.
Ну и не будем разжигать. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 