24.04.2008 02:50Рубрика: Происшествия После драки  Как сделать обучение иностранных студентов более безопасным Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4646) Нынешний Международный день солидарности молодежи, к сожалению, во Владивостоке был омрачен произошедшей накануне дракой между российскими и китайскими студентами. На разговор о случившемся пригласили корреспондента "РГ". 
Как утверждается сегодня, спустя несколько дней после драки, поводом стал бытовой конфликт. Причиной - нецензурная брань одного из студентов Владивостокского университета экономики и сервиса (ВГУЭС) в адрес проходящего мимо китайского студента. Как уверяют правоохранительные органы, "не связанная с национальной принадлежностью последнего".
Напомним, днем 15 апреля у здания ВГУЭС подрались русские и китайские студенты. В итоге двух граждан КНР и двух российских студентов увезли в больницу.
Как рассказал корреспонденту "РГ" прокурор города Дмитрий Романченко, в тот же день по указанному факту следственной частью УВД по Владивостоку было возбуждено уголовное дело по факту хулиганства.
- Информация о планирующихся несанкционированных мероприятиях, связанных с событиями, произошедшими на территории ВГУЭС 15 апреля, отсутствует, - сказал Дмитрий Романченко. - Антикитайских настроений среди студентов нет.
Как пояснил корреспонденту "РГ" консул КНР в Приморье Чжоу Цзяньцзюнь, правительства России и Китая, как стратегические партнеры, хотят решить вопрос нормализации дальнейшей жизни студентов.
- Это драка между братьями в одной семье, - считает консул. - Но я не знаю, как будет дальше развиваться образовательная программа между странами. Тем более, что китайские студенты во время проживания во Владивостоке не раз сталкивались с неприятностями. 
Китайская сторона выступает и против интерпретации драки, как проявления межнациональной нетерпимости. Например, одна из информационных служб США сообщила, что поводом к выяснению отношений стало желание поддержать недавние выступления за независимость Тибета. Вот уже точно, коллеги выдали классическую газетную утку.
Между тем, в приморских вузах думают, как сделать обучение иностранцев более безопасным. По словам ректора ВГУЭС Геннадия Лазарева, в преддверии саммита АТЭС должна присутствовать разумная открытость.
- Уже сегодня нужно принять ряд мер, позволяющих нашим гражданам быть более восприимчивыми к пребыванию здесь представителей других государств, - считает он.
Сегодня в двенадцати высших образовательных учреждениях и учреждениях среднего профессионального образования Приморского края учится больше тысячи иностранных студентов. И примерно столько же молодых людей из Приморья получают образование в Поднебесной. Недоброжелательное отношение к студентам из КНР во Владивостоке может обернуться таким же отношением к нашим в Китае.
По мнению прокурора города Дмитрия Романченко, ни в прошлом, ни в истекшем периоде 2008 года во Владивостоке не было зарегистрировано преступлений экстремистской, националистической направленности среди студентов. 
Инцидент, который произошел 15 апреля, выявил и проблему. Оказалось, иностранные студенты просто не знают, куда они могут обратиться за помощью в случае совершения против них противоправных действий и слабо представляют себе нормы российского законодательства.
Как считают в краевой прокуратуре, обязательно нужно разместить в учебных корпусах и зданиях общежитий информацию, где указать фамилию и телефон участкового уполномоченного милиции. Однако, как считает заместитель начальника милиции общественной безопасности Юрий Крикунов, в большие университетские городки пора назначать своих участковых инспекторов.
В уставы приморских вузов уже собираются внести пункты о толерантности. А пока во ВГУЭСе вдобавок к 400 имеющимся устанавливают еще 200 камер наблюдения.
 
Кстати

По опросу приморских студентов, который проводил краевой Центр социологических и маркетинговых исследований, 60 процентов опрошенных считают социально-политическую обстановку в крае неблагополучной. Наиболее острые проблемы: терроризм, преступность, высокий уровень недоверия к местным властям, алкоголизм, наркомания.
 Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 