18.02.2008 05:00Рубрика: Общество Космическая охота  Почему американцы хотят сбить на орбите собственный спутник Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4591) В министерстве обороны России подозревают, что падающий спутник-шпион лишь повод для США испытать новое космическое оружие.
Российские военные потребовали от Пентагона дополнительных объяснений.
Напомним, что в ближайшие дни американские военные намерены сбить спутник, который вышел из-под контроля и медленно падает на землю. Как сообщили в Пентагоне, упасть он может в любой точке земного шара между 58 градусами 5 минутами северной широты и 58 градусами 5 минутами южной широты. Подсчитать точнее невозможно. Но в эту полосу входит вся Европа, примерно половина России, Азия... В зоне риска обе Америки, Африка и Австралия и весь Мировой океан. Однако в российском военном ведомстве возникли подозрения, что американцы чего-то недоговаривают.
- По нашему мнению, решение об уничтожении американского спутника не так безобидно, как нам пытаются представить, - заявили в Управлении информации и общественных связей Мин-обороны РФ. - США долгое время уклоняются от переговоров по запрещению (ограничению) гонки вооружения в космическом пространстве.
- Складывается впечатление, что США пытаются использовать аварийную ситуацию со своим спутником для проверки противоракетных систем национальной ПРО в противоспутниковом качестве. Не поэтому ли перехватчики будут оснащены телеметрической аппаратурой?
Такая аппаратура, по словам экспертов, нужна не для установления факта поражения космического аппарата, а для тестирования самого перехватчика. Российские военные задают Пентагону ряд вопросов. В частности: какие еще опасные вещества могут находиться на спутнике, кроме заявленных токсичных материалов, нет ли на нем радиоактивных материалов? Какие могут быть последствия после неудачного перехвата? Сравнивал ли кто-нибудь возможные последствия удачного перехвата и неуправляемого схода спутника с орбиты, может, одно другого не лучше?
"По анализу наших военных, этот спутник необычный, на нем не просматриваются космические батареи, и это может свидетельствовать о том, что на борту спутника находится ядерная установка", - отметил первый зам-пред Комитета Госдумы по обороне Игорь Баринов. Как сообщил "РГ" на условиях анонимности один из ведущих специалистов в разработке отечественных космических разведывательных аппаратов, действительно, такой вариант не исключен. По его словам, по сути единственное, чем угрожает планете падающий на Землю спутник-шпион, это его миниатюрная ядерная энергетическая установка.
- Практически все разведывательные сателлиты, которые создавались в нашей стране и в США, имеют такие установки, - рассказал эксперт. - Однако они коренным образом отличаются по схеме от "начинки" классических атомных станций или корабельных ядерных реакторов, поскольку содержание расщепляющихся элементов в спутниковых установках просто мизерное. К тому же установки проектируются так, что, например, радиоактивные уран, бериллий, плутоний при вхождении в плотные слои атмосферы либо просто сгорают, либо распыляются до уровня естественной космической радиации. Так что опасность загрязнения атмосферы пусть и большого американского спутника-шпиона, готового сойти с орбиты, самая минимальная, а скорее - просто мнимая.
Поэтому, по мнению российских военных, не так страшен спутник, как та ракета, что его собьет (или не собьет). По словам официальных представителей Минобороны России , у них вызывает недоумение отсутствие от американских партнеров более полной информации, которая могла бы способствовать анализу ситуации другими странами.
- А ведь сложившаяся ситуация несет угрозу не только США, но и практически всему населению Земли, - заявили в российском военном ведомстве. - Поэтому законен вопрос - каким образом и когда мировое сообщество узнает, что и где необходимо предпринять для обеспечения безопасности людей на земле, в воздухе, на море и в космосе?
Впрочем, хотят того США или нет, но новейшее противоспутниковое оружие они все равно испытают. Момент получился удачный. Как раз сейчас создается первый эшелон противоракетной обороны - система управления "ИДЖИС" на базе крейсеров. Подобные комплексы уже имеют три крейсера и семь эсминцев. Планируется, что они будут сбивать космические аппараты на низких орбитах, до 300 километров. Вторым эшелоном противоспутникового оружия станут наземные комплексы ПРО, размещенные в районах ПРО на Аляске, авиабазе Ванденберг и планируемые к развертыванию в Польше. Как заявил президент неправительственного "Альянса в поддержку противоракетной обороны" Рики Эллисон, предстоящая операция безусловно улучшит систему "Иджис" и откроет новые возможности для ПРО. По данным телекомпании Си-эн-эн, более 200 экспертов работали с начала января над модификацией ракеты SM-3 и плавучего радара, чтобы их можно было использовать для уничтожения аварийного спутника.
Интересно, что мнения российских гражданских экспертов по космосу разделились. Одни сомневаются, что спутник действительно необходимо сбивать, другие поддерживают решение американцев.
- При перехвате падающего американского спутника USA-193 на малой высоте его обломки будут сходить с орбиты довольно быстро, - заявил обозреватель журнала "Новостей космонавтики" Игорь Лисов, - но дополнительную угрозу для низкоорбитальных аппаратов, в том числе и для пилотируемого комплекса, они все-таки создадут. Что касается людей на земле, то мелкие обломки менее опасны, они будут сгорать в атмосфере и с меньшей вероятностью достигнут поверхности Земли. Однако при успехе перехвата вместо одного объекта в атмосферу будут последовательно входить тысячи, и число районов падения резко умножится. Вообще мотивировка решения об уничтожении спутника - наличие на его борту метрового бака с замерзшим гидразином - не выглядит убедительной. За 50 лет космической эры с орбиты сошли сотни неуправляемых аппаратов, но достоверных данных о каких-либо инцидентах с их обломками нет.
Однако в Роскосмосе корреспонденту "РГ" заявили, что если спутник действительно представляет опасность, то его надо сбивать, сомнений нет.
- С точки зрения гражданского ведомства, решение правильное, - сказал собеседник РГ. - Объект большой, сам не сгорит, и если представляет опасность, его безусловно надо сбить. Другой вопрос, что здесь есть военная составляющая, по сути это первое боевое применение системы "звездных войн".
Падение с орбиты вышедшего из строя американского разведывательного спутника будет фиксироваться российскими средствами контроля космического пространства. Как сообщили в космических войсках, российские специалисты смогут по этим данным рассчитать место и время возможного падения аппарата. "И соответственно заранее смогут предупредить, если аппарат будет падать на крупные населенные пункты", - сказал источник.

компетентно
Анатолий Перминов,глава Федерального космического агентства
Если верно, что спутник неуправляем, я считаю устранение его неизбежно и правильно. Обломки спутника могут убить человека, повредить дом или упасть в огромные запасы нефтехранилища, вызвав дополнительно цепную реакцию катастроф. Поэтому если спутник действительно неуправляем, то его устранение неизбежное и правильное. В данной ситуации угрожающим фактором могут являться как наличие гидразина (ядовитого ракетного топлива) на нем, так и то, что его обломки могут упасть куда угодно. Возможны различные варианты уничтожения этого космического аппарата. Видимо, тот путь, который выбрали американцы, для них наиболее целесообразен. Я думаю, что в министерстве обороны умные люди. И, наверное, учтут, или это тренировка в военных целях, или это просто уничтожение. Я думаю, это видно будет по действиям американцев. Но решение о его уничтожении, если он неуправляем, я считаю, правильно.
Тенденция превращения космоса в театр военных действий становится реальностью. И мы видим, что под видом создания различных систем, вспомогательных спутниковых и так далее, на самом деле идет отработка вариантов уничтожения космической системы той или иной группировки.

Досье РГ
Аппарат USA-193 был запущен 14 декабря 2006 г. носителем "Дельта-2". Это спутник-шпион. По некоторым данным, предназначался для слежения за террористами в Ираке. А как на самом деле, тайна. Сколько всего спутников в небе, не разглашается ни одной страной. По данным неправительственной организации Union of Concerned Scientists, США имеют на орбите около 420 спутников, среди которых разведывательные, метеорологические и спутники связи. Россия, идущая после США, имеет около 90 спутников, Китай - 34, а на прочие страны приходятся остальные 382 спутника. Кроме того, по некоторым данным, более 200 спутников "висят" на геостационарной орбите.
 Общество Космос В мире США США сбили спутник-шпион 