16.02.2008 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4591) 16.02.2008
ПРИЗРАК ОПЕРЫ ***Тнт 15.00
Экранизация мюзикла Эндрю Ллойда Уэббера. Классический сюжет о влюбленном, одиноком и мстительном Фантоме, поселившемся в парижском театре, режиссер Джоэл Шумахер помещает в пышную раму из роскошных декораций и костюмов, снимает в роли Кристины 18-летнюю, покоряющую свежестью Эмми Россам. Приглашает художников, известных по фильмам "Эскалибур", "Искатели затерянного ковчега" и "Елизавета", удачно имитируя барочный мир старой оперы. США - Великобритания, 2004.
СЕРДЦЕЕДКИ **ТВЦ 2.05
Авантюрная комедия. Мама по имени Макс и дочка по имени Пэйдж придумали ловкий способ вытягивать из мужчин большие деньги: мама морочит богатому мужику голову и женит его на себе, а потом появляется дочка и его соблазняет, неверного. В критическую минуту возвращается обманутая мама, учиняет сцену ревности и требует от изменщика немедленного развода - само собой с разделом имущества. Их последней жертвой оказался Дин - большой волокита, который как раз собирался с этим делом завязать. В ролях: Сигурни Уивер, Дженнифер Лав Хьюитт, Рэй Лиотта, Джин Хэкман, Энн Бэнкрофт. Режиссер - Дэвид Миркин. США, 2001.
ВЕСЬ ЭТО ДЖАЗ ***СТС 0.55
Лучший фильм Боба Фосса ("Кабаре", "Милая Чарити"). Своего рода "8 1/2" в жанре мюзикла: попытка передать внутренний мир запутавшегося человека при помощи музыки, танца, пластики, драматического действия. Герой - знаменитый хореограф (alter ego самого Фосса, его играет Рой Шайдер), который ставит новое шоу, но чувствует, что его покидают талант, творческая энергия и былая жажда жизни. У него жена, дочь и множество любящих его женщин. Есть также подобие музы - она же Смерть. А джаз тут ни при чем: слово jazz в английском изначально означает - "ерунда, суета, мура". Не пропустите. США, 1979.
СВАДЬБА ТУИ ***ПЕРВЫЙ КАНАЛ 01.00
Драма. Индустриальный прогресс ломает вековой уклад жизни Внутренней Монголии: пастухи вынуждены переезжать ближе к городам, начиная новую жизнь. Но Туя не хочет бросать своих овец и уезжать с немощным мужем в город. Она ищет "спонсора", за которого можно выйти замуж и так поправить дела. Комизм в том, что энергичная женщина не собирается при этом разводиться с прежним мужем. К завидной невесте тянется поток претендентов на ее руку и сердце, что дает авторам возможность показать колоритный набор типов "новых китайцев" эпохи экономического чуда. Режиссер - Ван Цяньян, уроженец этих мест и, по его словам, сделал картину, чтобы хоть на пленке сохранить исчезающий образ жизни последних в истории монгольских пастухов. Драматург Лу Вэй ("Прощай, моя наложница") написал почти водевильный сценарий с острохарактерными персонажами и забавными диалогами. Китай, 2006.
17.02.2008
АНДЕРСЕН. ЖИЗНЬ БЕЗ ЛЮБВИ ***ПЕРВЫЙ КАНАЛ 15.20
Фильм Эльдара Рязанова - вольная импровизация на темы жизни и творчества великого датского сказочника. По жанру это менее всего биографическая лента, скорее, феерия с элементами мюзикла (замечательная музыка Алексея Рыбникова, хореограф - Владимир Васильев). Сказки Андерсена становятся его способом защититься от жестокости будней, а также компенсации собственных недостатков, в частности дефицита любви. Это - главный драматический конфликт фильма: сказки Андерсена были любимы всей Данией, а их создатель страдал от одиночества. Роль Андерсена поручена трем актерам: Ване Харатьяну (в детстве), Станиславу Рядинскому (в юности) и Сергею Мигицко (в зрелости). Они же заняты в сказках. "Мосфильм", 2006.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 