17.01.2008 03:30Рубрика: Экономика Доллар снова на взлете  И тянет за собой цены на импортные товары Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4564) Вчера курс доллара на российских торгах вырос на 5 копеек, а накануне его падение впервые с начала года остановилось. Аналитики говорят о переломе в курсовом движении американской валюты на мировом рынке. А российские граждане ожидают повышения цен на импортные товары и иномарки. 

Напомним, что еще два дня назад американская валюта уменьшилась в стоимости на 8 копеек. Причем удешевление рубля произошло при значительном объеме торгов: коммерческие банки продали отечественной валюты на сумму свыше 810 миллионов долларов. И вот ситуация изменилась.
Тем временем евро подешевел всего на 4 копейки и все еще остается достаточно дорогим - 36,07 рубля. А на мировом рынке за евро платят 1,48 доллара. Однако на покупательной способности - реальном курсе рубля все это никак не отразилось. Благодаря стараниям Центробанка так называемая "у. е." - стоимость корзины валют из доллара и евро - осталась на уровне 29,62 рубля. И тем не менее для граждан и государства изменение долларового курса имеет большое значение. 
"Снижение доллара, конечно же, забрало у граждан часть сбережений в иностранной валюте и зарплату на предприятиях, где она выплачивается в долларах, пояснил "РГ" директор Центра стратегических исследований Банка Москвы Алексей Ведев. - Но зато несколько удешевило импортные товары и услуги, которые номинируются в долларах. И хотя европейские товары стали дороже, но, например, традиционно привязанная к доллару иена сделала японские товары, наоборот, доступнее для граждан. То есть для семейных бюджетов снижение доллара было несомненно выгодно. 
А вот государству - наоборот. Потому что у нас основной экспорт идет в долларах, а значительная часть импорта покупается в евро. В итоге, выигрывая от роста цен на нефть, Россия теряла часть своих доходов из-за снижения курса доллара. Есть и еще одна графа потерь - золотовалютные резервы страны и ее Стабилизационный фонд, которые тоже заметно теряют от падения долларового курса. Ну и потом, так как Америка является крупнейшей экономикой и определяет мировую конъюнктуру, то традиционно от снижения доллара выигрывают страны, у которых дешевая валюта, например Китай. А Россия, с ее дорогой валютой, которая еще и дорожает от снижения доллара, проигрывает им с точки зрения экспорта".  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 