26.06.2008 04:00Рубрика: Власть Универсиада казанская   Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4692) Вчера на "деловом завтраке" в "Российской газете" побывал мэр столицы Татарстана Казани Ильсур Метшин.
Одной из ключевых тем разговора стала подготовка Казани к достойному проведению Универсиады-2013 года, право на проведение которой город завоевал три недели назад. Ильсур Метшин, отвечая на вопрос "РГ" о проблемах, стоящих перед его администрацией, привел пример предшественника Казани в этой "ипостаси", китайского города Шэньчжэнь, который станет столицей Универсиады в 2011 году.
По его словам, посещение этого 12-миллионного китайского города может шокировать, настолько хорошо развита инфраструктура. Достаточно сказать, что город имеет четыре международных аэропорта, а на проведение Универсиады-2011 только центральные власти Китая готовы выделить 18 миллиардов евро. При этом Ильсур Метшин пока не стал раскрывать финансовые тайны подготовки к казанской Универсиаде.
Другим интригующим сюжетом "делового завтрака" стало то, как казанским властям удалось отвести от города проклятие всех мегаполисов - транспортные пробки.
Ильсур Метшин рассказал о том, как прошла замена ПАЗиков на большие автобусы на городских магистралях. Еще полтора года назад город задыхался от пробок, которые создавали маршрутки. Их владельцами были около 280 частных автоперевозчиков, и они очень болезненно отнеслись к идее введения новой транспортной схемы.
Полный отчет о "деловом завтраке" с мэром города Казани Ильсуром Метшиным читайте в одном из ближайших номеров "РГ" Власть Работа власти Регионы Деловой завтрак Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 