17.06.2008 09:40Рубрика: В мире  Жертвами обрушившихся на Китай наводнений стали 112 человек  Жертвами наводнений, обрушившихся за последние несколько дней на 12 провинций Китая, стали 112 человек. 
В центральных и северных провинциях страны стихия унесла жизни 57 человек, еще 55 человек погибли в южных провинциях КНР. 
В минувшее воскресенье китайские СМИ сообщили о том, что более миллиона человек из девяти провинций были вынуждены покинуть дома из-за наводнений. От стихии пострадала в том числе и провинция Сычуань, где в прошлом месяце жертвами сильнейшего землетрясения стали 70 тысяч человек. 
Уровень воды продолжает повышаться, и, как ожидается, проливные дожди будут идти в течение следующих нескольких дней, сообщает РИА Новости.
 

 В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 