10.07.2008 08:30Рубрика: Власть И в дальний путь на долгие года  Вчера закончил работу саммит "большой восьмерки" Текст:   Марина Волкова (Тояко)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4703) Последний день работы саммита всегда короткий. Рабочий завтрак с лидерами приглашенных государств, "семейное" фото, двусторонние встречи, которые главы государств не успели провести за предыдущие два дня, итоговые пресс-конференции руководителей стран, участвовавших в саммите, - и "восьмерка" закончила свою работу.
Приняв все основные документы саммита накануне, лидеры "восьмерки" тем не менее продолжали вчера дискуссию по всем вопросам, и в первую очередь по климату - сначала с руководителями Бразилии, Индии, Китая, Мексики и ЮАР - государствами с крупнейшими экономиками, а затем еще и с главами присоединившимися к ним Австралии, Индонезии и Кореи. Хотя лидеры "восьмерки" и договорились поставить себе цель сократить к 2050 году выбросы парниковых газов вдвое, многие страны, включая США и в какой-то степени Россию, считают эту затею бессмысленной без участия в ней других крупных эмитентов. Но к разговору с ними "восьмерка" пришла тем не менее с неким подобием общей позиции. Впрочем, как и лидеры крупных экономик. Хотя система аргументов у каждой из этих стран была своя. Китай, как это обычно с ним и бывает, крайне осторожно относится к любым общемировым договоренностям.
Индия вообще считает, что в достаточной мере бережет природу, если пересчитать количество выбросов на душу ее огромного населения. Бразилия, к которой предъявляют претензии по поводу наносящей вред мировой экологии вырубки лесов Амазонки, опровергает эти факты. Но на всякий случай напоминает о "суверенности" своих лесов и свободе собственного, бразильского, маневра. Так что итог переговоров был вполне предсказуемым. Китай и Индия заявили о том, что они не готовы принять план "восьмерки", предполагающий сокращение выбросов "парниковых газов" вдвое к 2050 году, однако могут присоединиться к нему позднее.
В то же время представители двух стран заявили, что поддерживают формулировку, зафиксированную в Декларации саммита по экологии и изменению климата на планете, в которой говорится: "Мы стремимся разделить со всеми видение цели сокращения по крайней мере на 50% глобальных выбросов "парниковых газов" к 2050 году".
Вчера же был выпущен еще один документ по климату. Группа из 17 государств, экономики которых являются основными источниками "парниковых газов", в том числе США и КНР, в своем заявлении обещали приложить все усилия для заключения в конце следующего года нового соглашения после истечения срока Киотского договора, однако не указали никаких конкретных объемов предполагаемого сокращения выбросов.
Разговоры о климате как одной из главных тем саммита продолжились и во время двусторонних встреч. Российский президент поговорил на эту тему с главами и Бразилии, и Индии, и Китая, и со всеми тремя одновременно, а также и с президентом Кореи. Впрочем, не только всемирное потепление, грозящее "решить" все мировые проблемы разом, стало предметом переговоров Дмитрия Медведева с коллегами. Торгово-экономическое сотрудничество, особенно в свете недавнего визита Медведева в Китай, и стало темой разговора российского президента с Ху Цзиньтао. С премьер-министром Индии Сингхом тоже было что обсудить. Он встретился с Джорджем Бушем и снова проговаривал детали уранового сотрудничества, хотя Индия не является членом ДНЯО. И США в нынешнем составе администрации это совершенно не смущает, хотя 5 лет назад России пришлось затормозить аналогичные проекты именно из этих соображений.
Нераспространение ядерного оружия, поддержка ДНЯО и роль МАГАТЭ также стали темой саммита "большой восьмерки". В итоговой декларации по политическим вопросам "восьмерка" подтвердила свою приверженность "урегулированию региональных вызовов в области нераспространения дипломатическими средствами". И похвалила КНДР за сговорчивость в стремлении к свертыванию ядерных программ, но поругала Иран именно за противоположные действия.
Отдельное внимание лидеры "восьмерки" уделили борьбе с транснациональной организованной преступностью, миростроительству и международным институтам, которые надо слегка реформировать, чтобы они могли "эффективно реагировать на возникающие вызовы". Собственно, именно об этом накануне и говорил российский президент Медведев.
Для Дмитрия Медведева этот саммит "восьмерки" - первый, на котором он представляет Россию в качестве президента. В последние годы часто звучат призывы если не распустить, то уж точно реформировать этот клуб. Дмитрий Медведев как дебютант в "восьмерке", которому еще легко соотнести собственные ожидания от работы клуба с реальностью, на пресс-конференции поделился своими впечатлениями. Оценив смысловые итоги саммита как "весьма удовлетворительные, да просто высокие" и отметив, что без ведущих мировых экономик трудно решить проблемы, хоть Россия и будет использовать свои "растущие возможности",
Медведев перешел к формату клуба: "Это не тусовка, где встречаются руководители государств и рассматривают подготовленные документы". Вся прелесть таких встреч, по мнению российского президента, состоит в неформальном режиме общения и, по сути, в скорости, с которой можно выйти на какие-то общие решения. "Иногда у дипломатов месяцы уходят на то, чтобы согласовать многостороннюю встречу", - сказал он, добавив, что на саммите такой проблемы нет, все общаются со всеми - без дипломатов.
Впрочем, не всякое общение, несмотря на его легкость, приносит желаемые результаты. Российский президент признался, что планы размещения американской ПРО в Европе и соответствующий договор с Чехией он обсуждал и с Джорджем Бушем, и в широком формате. "Нас это крайне огорчает", - сказал Медведев, особенно отметив, что с подписанием договора в Праге у США начался новый этап по созданию третьего позиционного района системы ПРО. Российский президент напомнил, что Москва предлагала различные варианты сотрудничества в этой сфере, включая совместный мониторинг. "Но с нами ведут вялые переговоры", - сказал он, сделав вывод, что подписание договора с Прагой фактически поставило крест на наших инициативах. "Мы не будем поднимать истерики", - заявил Медведев, но предупредил, что Россия будет продумывать ответные шаги.
Не считая отсутствия подвижек в подписании мирного договора с Японией, в остальном Медведев оценил как схожие позиции России и других государств "восьмерки". "У нас близкие подходы по региональным конфликтам, по ядерной программе Ирана и Северной Кореи близкие или одинаковые позиции", - сказал президент. Кроме того, по словам Медведева, лидеры "восьмерки" поддержали российскую идею проведения ближневосточной конференции.
Медведев также рассказал о проблематике саммита, но чуть подробнее остановился на энергобезопасности, по которой лидеры восьми стран представили свои национальные доклады. Видимо, уже заочно полемизируя с лидерами других стран, выступавшими с предложением к странам-поставщикам увеличить объемы добычи нефти, Медведев напомнил, что потребности в топливе растут очень быстро. А новые ресурсные источники не успевают по темпам за этими потребностями. Отсюда и растет цена на нефть. "Мы должны подумать о новых формах работы", - сказал президент, отметив важность сотрудничества в рамках инициатив саммита "большой восьмерки" в Петербурге двухлетней давности. И привел в пример атомную энергетику. "С точки зрения экологии она не создает проблем, связанных с парниковым эффектом", - сказал Медведев, напомнив, что у каждой страны свои возможности по борьбе с потеплением климата. Но с другой точки зрения - аварийной - атомная энергетика несет в себе определенную опасность. Биотопливо, по мнению Медведева, также не панацея. Вроде бы это перспективное направление, но и продовольственный кризис - чуть ли не следствие подобных экспериментов. "Одной из главных тем для "большой восьмерки" будет оставаться энергобезопасность", - сделал свой прогноз на будущее саммитов "восьмерки" российский президент. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Система ПРО Саммиты G7 