27.08.2008 00:56Рубрика: Спорт Олимпийская цель  Леонид Екимов стал единственным россиянином, вышедшим в Пекине в полуфинал по пулевой стрельбе Текст:   Олеся Молотягина (Архангельск)  Российская газета - Поморский край № 0(4737) Одна серебряная медаль и три четвертых места - таковы достижения спортсменов из Архангельской области, представлявших страну на состязаниях в Пекине. В Поморье вернулись еще двое участников олимпиады.
- По значимости эти награды для нас - как золотые, - заявил председатель областного комитета по спорту Николай Потеряев. - В полуфинал из российских спортсменов в стрельбе из пистолета пробился только наш Леонид Екимов.
И все-таки результаты могли быть лучше, самокритично заметили гимнастка Светлана Клюкина и сам Екимов.
Спортсмены считают, что на итогах выступления сказалось некоторая торопливость в подготовке к Олимпиаде. Клюкина, например, весь последний месяц перед состязаниями не знала, отобрали ее в сборную или нет. А у Екимова было только 20 дней, чтобы потренироваться в скоростной стрельбе по предметам.
Отдыхать олимпийцам совершенно некогда:
- Подлечу полученные травмы. Колено повредила еще в июле на чемпионате России. И буду тренироваться дальше, - сказала заслуженный мастер спорта Светлана Клюкина.
По приезде домой такое же звание получил и Леонид Екимов.
На федеральном уровне за четвертые места, которые заняли спортсмены, денежного вознаграждения не полагается. Но местные власти высоко оценили заслуги земляков. Клюкина еще перед отъездом в Китай получила квартиру в Северодвинске, Екимов скоро обзаведется собственным жильем в Новодвинске.
Теперь муниципалитеты думают, как улучшить базу для подготовки будущих и настоящих олимпийцев:
- К Олимпиаде мы тренировались на немецких винтовках, подаренных новодвинскому Центру по стрельбе еще 15 лет назад, - сообщил тренер Леонида Екимова Александр Поздеев. - Есть проект реконструкции старого здания Центра. Для тренировки спортсменов необходима современная база, думаю, мы это заслужили, подготовив и участника Олимпиады, и трех мастеров международного класса, которые выступают за сборную страны.
Тем временем
Десять перспективных северодвинских спортсменов получили специальные гранты от муниципалитета. Торжественная церемония вручения премий мэра и муниципального совета состоится в конце сентября.
Денежные поощрения в Северодвинске выдаются уже в течение семи лет. Гимнастка Светлана Клюкина тоже несколько лет подряд получала грант мэра. Сейчас она как член сборной страны является именным стипендиатом президента России. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Архангельск 