05.06.2008 03:00Рубрика: Экономика От сложения - к умножению  Павел Бородин выступил перед преподавателями и студентами Белорусского государственного экономического университета Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 0(361) Тема лекции, с которой Госсекретарь Союзного государства Павел Бородин выступил в БГЭУ, весьма актуальна: как перейти в белорусско-российских отношениях от "чистой" торговли к экономике взаимодейст вия? Задача стратегическая, поскольку ее решение позволяет двум народам, образно говоря, перейти от сложения экономических потенциалов к их умножению.
Главная мысль почти двухчасового выступления: экономика создаваемого на постсоветском пространстве Союзного государства должна опираться на мировые критерии. Надо тщательно анализировать международную практику деловых взаимоотношений, но при этом делать поправки на нашу реальность.
К каким экономическим целям нужно стремиться двум нашим государствам? Основная - создавать рабочие места и наращивать выпуск высококачественной продукции, считает П. Бородин. Именно на это направлено около 40 союзных программ. Вот некоторые результаты. В СССР в год выпускалось около 12 миллионов телевизоров, в 1999 году - лишь 100 тысяч. Однако благодаря программе "Союзный телевизор", объединившей ряд родственных предприятий Беларуси и России, выпуск современных аппаратов возрос до 3,6 миллиона в год. Аналогичные данные госсекретарь привел по грузовым автомобилям.
- На днях я побывал в Гомеле на заводе "Гомсельмаш", где выпускается новейшая сельскохозяйственная техника, - поделился он со слушателями своими впечатлениями. - Его комбайны не хуже западных, а стоят дешевле.
В них заложена оригинальная конструкторская мысль, позволяющая крестьянину экономить значительные средства. Сейчас совместно с родственными российскими предприятиями начинается осуществление программы "Союзный комбайн".
В целом благодаря союзному строительству в Беларуси и России действуют 28 тысяч предприятий, создано 5 миллионов рабочих мест, сообщил П. Бородин. "По воле президентов мы создали совместную экономику", - подчеркнул он. При этом Беларусь сохранила статус большого "сборочного цеха".
Получая из России 95 процентов энергоресурсов, 85 процентов материалов и комплектующих, она львиную долю промышленной и сельскохозяйственной продукции реализует в союзной стране. В свою очередь, 85 процентов товаропотока из Европы в Россию и обратно следует через Беларусь. В прошлом году товарооборот между Беларусью с населением практически в десять миллионов и Россией составил 26 миллиардов долларов. Для сравнения: товарооборот России с полуторамиллиардным Китаем составил 42 миллиарда долларов. Павел Бородин рассказал о своей недавней встрече с Президентом Беларуси, председателем Высшего Госсовета Союзного государства Александром Лукашенко, во время которой, в частности, обсуждался вопрос о союзном бюджете на следующий год. Учитывая высокую эффективность совместных программ и мероприятий, предполагается увеличить его до 7 миллиардов российских рублей.
- Важнейшей задачей при переходе наших стран от торговли к экономике взаимодействия является создание общей нормативно-правовой базы, - отметил П. Бородин. - Беларусь и Россия должны иметь единые подходы в валютно-финансовой сфере и ценообразовании. Надо усовершенствовать и унифицировать налоговое законодательство. Два года назад президенты подписали пять основополагающих соглашений: о свободном перемещении людей, капиталов, товаров, о союзной собственности. В этом году завершится их ратификация. Фактически граждане Беларуси и России становятся гражданами Союзного государ ства.
Студенты и преподаватели крупнейшего в Беларуси экономического вуза задали гостю немало актуальных вопросов. Думается, ответы на некоторые из них будут интересны и читателям "СОЮЗа".
- Какой видится политическая система Союзного государства и какова в ней будет роль Беларуси?
- Нам надо принимать Конституционный акт, создавать союзный парламент, - ответил П. Бородин, - делегируя ему некоторые полномочия. При этом обе страны останутся политически независимыми со своими конституционными органами власти.
- Какова позиция нового Президента России в отношении Союзного государства?
- Не думаю, что тут возникнут противоречия. Медведев, как и Путин, отчетливо понимает, что такое союзное строительство.
- Будет ли продолжаться строительство российских нефте- и газопроводов через Балтийское море?
- Экономически выгоднее прокладывать их через Беларусь. Но дело еще и в Польше, Украине. Надо садиться за стол переговоров и договариваться.
- Нужна ли двум нашим странам общая валюта?
- Следует вводить единое платежное средство под наши нефть, газ, территорию. Не должен один доллар стоить 24 российских или 2135 белорусских рублей.
- Можно ли пройти студенческую практику в Постоянном Комитете Союзного государства?
- У нас в аппарате в Москве 8 департаментов, 110 сотрудников и еще 10 в представитель стве в Минске. Занимаемся делом. Так что будем рады инициативной молодежи, которая привнесет новую энергию. Экономика Макроэкономика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 