09.07.2008 10:02Рубрика: В мире  Индия и Китай отвергли программу по двукратному сокращению выбросов к 2050 году  Лидеры 16-ти крупнейших индустриальных держав на встрече, состоявшейся в рамках саммита "большой восьмерки", не смогли прийти к согласию по программе двукратного сокращения парниковых газов к 2050 году. 
Во вторник членами самой "восьмерки" была достигнута договоренность о том, что двукратное сокращение выбросов к середине века должно стать общей целью для всех стран планеты. Однако такие индустриальные державы, как Китай и Индия, лидеры которых участвовали в сегодняшнем обсуждении, отвергли это предложение. 
Принятый по итогам встречи документ не содержит упоминания о конкретных целях. В совместном заявлении лишь отмечена "общая приверженность бороться с изменением климата на основе общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей". "Группа 16-ти" также заявила о готовности "вносить вклад в усилия, предпринимаемые в соответствии с Рамочной конвенцией ООН по изменению климата". 
Источник: ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия Саммиты G7 