09.09.2008 03:10Рубрика: Экономика Цемент подешевел  Но строить больше не стали Текст:   Игорь Калиновский Российская Бизнес-газета -  № 0(670) Пока не понятно, что больше повлияло на резкое падение спроса на отечественный цемент - наводнивший страну импорт, рост конкуренции между российскими производителями или стагнация на строительном рынке.
Любопытно, что снижение потребления цемента в стране, по данным Федеральной таможенной службы и Росстата, началось в самый разгар строительного сезона (с 6,6 миллиона тонн в мае до 5,9 в июле). А следом ползут вниз и цены, впервые после 10 лет непрерывного роста.
Августовские данные пока не обнародованы, но продолжающееся падение спроса и цен подтверждают результаты торгов на Московской фондовой бирже, где продается около 1 процента цемента в стране. Если в июле на МФБ было реализовано 37 тысяч тонн, то в августе - всего 17 тысяч. При этом цены продолжали падать: турецкий цемент продавался по 3,6 тысячи рублей за тонну, а аналогичный российский - по 3,7 тысячи (в начале года он стоил более 6 тысяч). В августе на МФБ цемент подешевел на 10 процентов.
По мнению участников рынка, главная причина снижения цен - возросший объем импорта. После отмены с начала года 5-процентной ставки ввозных пошлин, заграничный стройматериал буквально захлестнул Россию. По данным ФТС, за первое полугодие в страну ввезено 4,75 миллиона тонн цемента - в 20 раз больше, чем за то же время год назад и почти вдвое больше, чем за весь 2007 год. Доля импортного цемента - из Турции, Китая, Молдовы, Украины - на российском рынке превысила 15 процентов (в 2007 году она составляла 4 процента). В результате цены на дефицитный тогда стройматериал в первом полугодии выросли всего на 13 процентов, а ведь на протяжении нескольких последних лет прирост, случалось, достигал 70 процентов в год.
Эксперты утверждают, что того же эффекта можно было достичь, развивая конкуренцию между отечественными производителями цемента, стимулируя строительство новых производственных мощностей, устраняя административные барьеры и раскрывая картельные соглашения в отрасли. Однако это путь не такой скорый, как игра на пошлинах, и почему выбран именно он - объяснять не надо. Между тем со времен распада Советского Союза не построено ни одного крупного цементного завода.
Пока что отечественные цементники пытаются решить проблему снижения рентабельности простым лоббированием своих интересов. Союз производителей цемента ("Союзцемент") обратился к властям с просьбой ввести 20-процентную импортную пошлину, однако решение Комиссии правительства РФ по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике было прямо противоположным - нулевую ставку планируется продлить до октября 2009 года. По словам специалистов минэкономразвития, даже при упавших из-за наплыва импорта ценах рентабельность у российских производителей достигает 100 процентов.
Казалось бы, в условиях возросшей конкуренции у компаний нет иного выхода, кроме увеличения объемов инвестиций в расширение производства. В противном случае их ждут снижение доли рынка и поглощение более успешными игроками. Но, например, скандально известный лидер российской цементной отрасли поступил ровно наоборот. Компания, которая в 2007 году обеспечивала 40 процентов потребности отечественного стройкомплекса в цементе, предпочла снизить объемы производства по итогам полугодия почти на треть. Гиганту просто невыгодно производить много товара (срок годности цемента ограничен), когда цены на него пошли резко вниз, объясняют такой шаг аналитики. Снижая объемы производства, лидер рынка пытается остановить падение цен на российский цемент за счет возникновения дефицита, предполагают другие. Но в условиях низкого спроса потребности строителей оказалось по силам удовлетворить за счет импорта, а также продукции сибирских и дальневосточных цементных заводов. В результате отечественное производство за первое полугодие снизилось всего на 2,6 процента.
Не последнюю роль в снижении цен на цемент играет замедление темпов строительства в России. Из 72,5 миллиона квадратных метров жилья, запланированных на 2008 год, в первом полугодии построено только 21,7 миллиона квадратов. Экономика Недвижимость Инфраструктура 