28.04.2008 18:54Рубрика: В мире  Корейский бизнес больше всего интересуют Россия и Казахстан  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Инициатива южнокорейского руководства организовать прямое общение послов своей страны с бизнесменами, которые намерены работать за рубежом, оказалась весьма успешной. 
В ходе прошедшей в Сеуле "Первой встречи глав зарубежных представительств Республкики Корея и представителей бизнеса" приняли участие 104 посла, которые представляют интересы Южной Кореи в более чем 190 странах мира, и ведущие менеджеры более сотни компаний, включая такие гиганты бизнеса как "Самсунг", "Дэу", GS, Kogas и другие. Представитель любой фирмы мог подать заявку и переговорить с послом РК в той или иной стране по любым проблемам, касающимся деловой сферы. Как оказалось, больше всего южнокорейских бизнесменов в настоящий момент интересуют Казахстан и Россия. Так, с послом Республики Корея в Казахстане встретились в общей сложности менеджеры 27 компаний, а с послом РК в Российской Федерации - 22 фирм. В пятерке наиболее интересующих корейцев стран оказались также США, Вьетнам и Китай. 
Как сообщили организаторы, в начале планировалось, что на каждого бизнесмена будет потрачено в среднем 30 минут, но этого времени хватало далеко не всегда, а среди менеджеров даже возникали споры по поводу того, кто первым занял очередь.
Представителей крупных южнокорейских компаний при этом больше интересовало то, как можно организовать прямые каналы общения с руководством тех стран, куда они намерены инвестировать. Менеджеров малых и средних предприятий больше занимал вопрос информационной поддержки - от общих сведений о стране до конкретных данных по тем или иным проектам. 
Как стало известно, в ходе данного мероприятия представитель Ассоциации рыболовецких кооперативов Южной Кореи попросил посла РК в России Ли Гю Хёна оказать помощь с тем, чтобы "гарантировать стабильные поставки российского минтая" в Корею. Посол Ли, пообещал "сделать все возможное", напомнив, что "все упирается в соглашение о санитарных нормах".
Посол Южной Кореи в Казахстане Ким Иль Су назвал среднеазиатскую республику "землей возможностей", в недрах которой содержатся все элементы таблицы Меделеева. В мире Восточная Азия Южная Корея 