07.08.2008 04:00Рубрика: Экономика Невоздушные замки  В Минрегионе подготовлена стратегия развития промышленности стройматериалов до 2020 года Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4723) За первые шесть месяцев нынешнего года в России появилось 140 новых предприятий стройиндустрии. Об этом сообщил вчера замглавы минрегиона Сергей Круглик.
Цены на цемент в России в первом полугодии 2008 года выросли на 13 процентов, при этом его производство по сравнению с тем же периодом прошлого года уменьшилось на 2,6 процента. Производство остальных стройматериалов, изделий и конструкций, заявил заместитель министра, демонстрирует устойчивый рост.
"Цемент и кирпич подорожали сильнее всего - на 13 и 10 процентов соответственно, - констатировал Круглик. - Рост цен на остальные стройматериалы значительно меньше, он остается практически в пределах инфляции, хотя темпы производства остаются на прежнем уровне".
Неустойчивость на цементном рынке, по данным минрегиона, отчасти связана с падением темпов роста жилищного строительства. Самые "цементоемкие" территории - Москва и Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область, а всего восемь регионов-лидеров по количеству построенного жилья в прошлом году - в нынешнем серьезно сбавили темпы. В результате, например, в столице нынешним летом, напротив, цемент даже подешевел.
Кроме того, прошлогоднее стремительное удорожание заставило строителей искать поставщиков цемента за рубежом - в результате увеличился импорт более дешевого цемента из Китая и Турции. В результате в первом полугодии 2008 года в Россию ввезено более 3 миллионов тонн цемента, тогда как за весь прошлый год импорт составил 2,4 миллиона тонн.
Кстати, прирост в количестве построенного жилья на уровне 3 процентов в первом полугодии нынешнего года (что на порядок меньше, чем в прошлом), по мнению Сергея Круглика, драматизировать не стоит. Если Подмосковье в 2007 году выдало на-гора по "квадрату" на жителя, то это вовсе не означает, что такие темпы надо удерживать все время. Строительство - процесс циклический, масса времени и средств уходит на подготовку площадок под новые микрорайоны. А там, где строили наиболее активно, земельный вопрос предельно обострился.
Поэтому сегодня важно, что "вектор" жилищного бума постепенно смещается на восток: если в прошлые годы наиболее бурно строилась Центральная Россия, Поволжье, то в этом году намного больше сдано жилья в Сибири и на Дальнем Востоке. Например, прирост в Дальневосточном федеральном округе в первом полугодии нынешнего года по сравнению с тем же периодом 2007 года составил более 50 процентов. Естественно, такой рост требует и адекватного увеличения производства стройматериалов.
В то же время проблем в отрасли предостаточно: это и неравномерная география размещения предприятий, производящих все необходимое для стройки (в Европе - густо, чем дальше за Урал - тем более пусто), и устаревшее оборудование, функционирующее на большинстве заводов еще с советских времен, и низкая инновационная активность в этой отрасли (любые новации требуют серьезных капвложений).
По оценке Круглика, в целом развитие строительной индустрии происходит достаточно устойчиво. Тем не менее в правительстве посчитали необходимым подготовить концепцию развития стройиндустрии. Сейчас этот документ проходит "обкатку" в регионах, а осенью его предполагается внести на рассмотрение правительства.
"Концепция рассчитана на срок до 2020 года, - сообщил Сергей Круглик. - Ее задача - сориентировать рынок по производству строительных материалов на долгосрочную перспективу". Обсуждается и возможность стимулирования государством расширения и обновления существующих мощностей в части создания инфраструктуры, обеспечения необходимыми энергоресурсами. Экономика Товары и цены Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минэкономразвития Фонд содействия развитию жилищного строительства 