20.05.2008 07:00Рубрика: Общество Встретимся на Востоке  Ушла из жизни поэт Римма Казакова Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4663) Литератор иного, более молодого поколения, я видел Римму Федоровну не так часто, несколько раз говорил с ней, чаще по телефону, но каждый раз - было неотразимое впечатление: вот ведь человек! Яркий, живой, фактурный, с душой открытой, ранимой, с характером, может, грубоватым, но прямым, честным... Говорит, что думает, пишет, что чувствует.
Родилась в Севастополе в семье военного. Детские годы - Белоруссия. Школьные, студенческие годы - Ленинград. Потом семь лет - Хабаровск. Здесь в Хабаровске в 1958 году и вышел первый сборник ее стихов "Встретимся на Востоке". Потом Москва. Вы чувствуете этот пунктир?
Да, она была до мозга костей советским человеком, но в лучшем, быть может, самом лучшем понимании этого слова. Она жила - и писала! - наполненная невероятным, исторически неслыханным человеческим и просто географическим пространством. Отсюда и стихи ее так легко, так широко, так по-человечески естественно ложились в песни, которые слушала и пела, закрыв глаза, в застолье вся огромная, вся сегодня уже невозможная страна: "... я тобой переболею, ненаглядный мой... / Я тобой перетоскую, - переворошу, / По тебе перетолкую, что в себе ношу. / До небес и бездн достану, время торопя. / И совсем твоею стану - только без тебя. / Переходы, перегрузки, долгий путь домой... / Вспоминай меня без грусти, ненаглядный мой..."
Критик Лола Звонарева однажды неожиданно вспомнила в связи с Риммой Казаковой слова Николая Бердяева: "Когда сравниваешь русского человека с западным, то поражает его недетерминированность, нецелесообразность, отсутствие границ, раскрытость в бесконечность, мечтательность..." Это исключительно точный портрет Риммы Казаковой.
Я странным образом встречался с Риммой Федоровной именно за границей. Первый раз - в Америке, в начале 90-х, потом - в Китае, в начале 2000-х. И везде она была самой собою, вот именно "недетерминированным, нецелесообразным" русским человеком. США, Китай ли - голос Риммы Казаковой везде звучал по-своему и везде был принимаем как голос человека с большого пространства, немереного, душевно открытого. В Китае пели ее песни.
А как резко она могла высказаться о литературе современной! Никто бы, как она, так бы себе не позволил:
- Прыгуны, скакуны и секс-бомбы. Как изменить ситуацию и нужно ли ее менять - не моя проблема. Писателей вообще как бы нет, их нет и в числе главных советников по культуре... О чем тут говорить... Везде попса и самодеятельность. Тут не до серьезных писателей, когда нет статуса у людей, делающих современную литературу.
Это из двухгодичной давности интервью "РГ".
Живая душа, подлинный русский поэт, неотразимая женщина... что еще скажешь? Остается лишь гадать, с кем она, еще молодой, хотела встретится на Востоке, на восходе солнца, и с кем теперь непременно встретится...

память

Трудно поверить и выговорить эту жесткую, трагическую весть: ушла из жизни Поэт Римма Казакова.
Еще месяца не прошло, как полная сил, юмора, обаяния Римма Федоровна вела одиннадцатую церемонию вручения литературной премии Союза писателей Москвы "Венец". Римма Федоровна поздравляла и щедро одаривала новых лауреатов, представляла новые песни, написанные на ее стихи. А в январе прошлого года мы чествовали Римму Федоровну в связи с ее 75-летием.
Более пятидесяти лет творческой деятельности Риммы Федоровны подарили российскому читателю прекрасный поэтический мир, воплощенный блистательным, образным русским языком. Стихи Риммы Федоровны любимы несколькими поколениями читателей, ибо всегда конкретны, обращены к сердцу и душе нашей. Лирическая поэзия Риммы Федоровны легла в основу десятка популярных песен, написанных известными российскими композиторами.
Много физических и душевных сил отдала Римма Федоровна общественной деятельности, возглавив Союз писателей Москвы в самые трудные времена. Она неустанно, с истинно русской интеллигентностью, возвышала свое слово и дело в защиту современной российской словесности, культуры и милосердия в нашей жизни. Поэт, незаурядная личность, красивая, мужественная женщина, Римма Федоровна навсегда остается в сердцах читателей, друзей, коллег. Самые искренние соболезнования родным и близким, коллегам Риммы Федоровны.
И. Щеголев, М. Сеславинский, А. Горбенко, В. Григорьев, М. Гусман, О. Добродеев, А. Златопольский, В. Игнатенко, М. Лесин, С. Миронюк, Н. Сенкевич, М. Симонян, С. Филатов, В. Фронин, К. Эрнст. Общество Утраты Культура Литература 