03.10.2008 08:00Рубрика: Власть Диалог исторического характера  Ангела Меркель предложила Дмитрию Медведеву обсудить постсоветскую историю Текст:   Владимир Кузьмин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4765) Приехав вчера в город на Неве на переговоры с российским руководством, канцлер Германии Ангела Меркель предложила открыть новую дискуссию. Исторического характера.
Вчера в Санкт-Петербурге прошел очередной раунд традиционных российско-германских межгосударственных консультаций, которые каждый год поочередно принимают в разных городах двух стран. На этот раз выбор пал на Санкт-Петербург, поскольку консультациям на высшем уровне предшествовало проведение российско-германского общественного форума "Петербургский диалог".
В течение двух дней представители общественности, бизнеса, научных кругов дискутировали на самые разные темы двусторонних и международных отношений, но главной темой, конечно же, сегодня остается ситуация в мировой финансовой системе. И это подтвердил президент Дмитрий Медведев, который вместе с канцлером Меркель до переговоров заглянул на форум.
"Последние события показали, что время доминирования одной экономики и одной валюты ушло в прошлое", - заявил Медведев. "Ни одна экономика, сколь бы сильной она ни была, не может принимать на себя функции мегарегулятора", - считает президент России.
Ангела Меркель спорить с ним не стала. Наоборот, она не только поддержала позицию по мировой финансовой системе, но и ряд других мнений российского руководства на актуальные вопросы сосуществования государств в современном мире. "У нас нет глобальной архитектуры в той форме, в которой она нужна", - считает канцлер Германии.
Тема номер два для мира - политическая обстановка после грузинской агрессии. Здесь понимания между Москвой и Берлином по-прежнему нет.
"Мы столкнулись с ситуацией, когда лицемерие и безрассудство, помноженные на агрессивный национализм, пытаются заработать себе очки в международном мнении, - заявил Дмитрий Медведев. - С таким отклонением мир сталкивается не в первый раз, и уже не в первый раз люди попадают под воздействие нечистоплотной пропаганды".
Поэтому сегодня, полагает российский лидер, важно, чтобы звучал голос правды. Тем более, все чаще звучат непонятные предположения о возвращении к "холодной войне".
- Может быть, кому-то и хотелось бы вернуться к примитивному делению мира на правых и неправых, наших и не наших, - предположил Медведев, - но мы в России уверены - это время безвозвратно ушло. Как невозможно возродить Берлинскую стену, так и невозможно вернуться к "холодной войне". Мир движется дальше, и мы должны адаптироваться, а не цепляться за прошлое - сейчас более продуктивно извлекать из него уроки.
Ангела Меркель осталась непреклонна - Россия отреагировала на ситуацию вокруг Южной Осетии непропорционально. Но развивать тему канцлер не стала. Зато предложила на опережение решать подобные территориальные проблемы. "У нас накопился целый ряд других вопросов, по которым могли бы произойти такие же похожие конфликты, и мы должны превентивно говорить об этом, касается ли это Приднестровья, Молдавии, Косово, Боснии и Герцеговины или других тем", - уверена Меркель.
Как показали последние годы, во многом различия в позициях Запада и России на подобные конфликты кроются и в разном восприятии истории. В частности, канцлер Германии, обращаясь к участникам "Петербургского диалога", предложила открыто обсуждать этап с начала 90-х годов до настоящего времени. "Сейчас мы должны проследить за тем, чтобы опыт нахождения общего решения не превратился в наше разное понимание, наше разное видение того, что происходит после этого (развала СССР. - Прим. "РГ"), - заявила Меркель. - Мы должны об этом говорить, иначе у нас будут недоразумения, и это может привести к шероховатостям, которых можно избежать".
"Страны Восточной Европы являются членами нашего альянса, хотя раньше они были в альянсе с Советским Союзом", - почему-то вдруг решила начать обсуждение послесоветского мира канцлер Германии. Но Дмитрий Медведев этот диалог поддерживать не стал.
Возможно, больше понимания в отношениях той же России и Германии появится со временем, когда нынешнее поколение политиков сменится теми, кто пока еще слишком молод для руководства страной. Вчера молодежь двух стран, которая входит в так называемый молодежный парламент России и Германии, показала старшим товарищам, как действительно приходят к общему мнению.
Ангела Меркель, выслушав доклад представителей молодежного парламента об их заседании, поинтересовалась, в чем были разногласия, а в чем молодежь сошлась во мнении. Молодой немец на это лишь заметил, что мнения в чем-то были разные, но, признался он, это оказалось связано только лишь с разной подачей информации в средствах массовой информации двух стран. Диалог же помог снять разногласия.
- На самом деле это было только недоразумение, связанное со СМИ, - сделал вывод Дмитрий Медведев.
Непосредственно межгосударственные консультации оставили все на своих местах. Канцлер Германии, говоря о последнем осложнении событий на Кавказе, во главу угла ставила принцип территориальной целостности Грузии и мягко намекала на обязательства России по выводу войск с территории этой республики в установленные сроки.
В то же время она довольно осторожно оценила шансы той же Грузии сделать значительный шаг вперед для присоединения к НАТО. Как известно, в США после конфликта вокруг Южной Осетии стали активно продавливать присоединение Тбилиси к Североатлантическому альянсу в кратчайшие сроки. После того как ряд европейских стран на последнем саммите альянса в Бухаресте заблокировали предоставление Плана действий по членству для Грузии и Украины, в НАТО отложили вопрос на декабрь. Но исходя из высказываний канцлера Германии, может случиться так, что и в конце года ПДЧ для Тбилиси останется мечтой.
"Позиция Германии после саммита в Бухаресте не изменилась", - заявила Меркель. "Но у этих стран должна быть возможность свободно решить, вступать ли им в НАТО", - подчеркнула канцлер, видимо, памятуя об активных возражениях с российской стороны.
Дмитрий Медведев позицию России повторять в очередной раз не стал. Сегодня высшее руководство страны активно продвигает в Европу идею новой системы коллективной безопасности. Последние события на Кавказе, как считает Медведев, лишний раз показали необходимость подписания такого юридически обязывающего документа.
За коллективную работу российское руководство выступает и для разрешения мирового финансового кризиса. "То, что Россия долгое время была "отключена" от обсуждения вопросов в финансовой сфере в "группе восьми", конечно, не на пользу существующих сложнейших проблем", - считает Медведев. Вместе с тем одной Россией здесь тоже ограничиться не удастся. Поэтому президент России уверен, что в дискуссию надо привлекать такие страны, как Бразилия, Индия, Китай.
Переговоры оставили у Ангелы Меркель самое благоприятное впечатление, и она уверяла западную прессу, что отношения с Россией теперь - да, впрочем, и до этого - идут только вперед. "После визита в Сочи я уже считала, что не начнется "холодная война", - заявила она. - Есть области, где у нас разные мнения, но есть области, где кооперация может быть улучшена".
Позитивные сдвиги можно ожидать и по новому базовому соглашению о сотрудничестве между Россией и Евросоюзом. Из-за конфликта с Грузией переговоры ранее были заморожены, а Европа поставила Москве условие: они снова начнутся, как только из Грузии уйдут все российские войска. "Мне кажется, мы приближаемся к тому моменту, когда предъявленные нами условия будут выполнены", - отметила Ангела Меркель. Но при этом предупредила своих партнеров по ЕС, чтобы они не злоупотребляли и не предъявляли все новые и новые требования.
"Наши контакты никогда не прерывались, - указал в свою очередь Дмитрий Медведев. - В этих отношениях заинтересованы все". А главное, уверен он, Россия и Германия способны договариваться по разного рода вопросам даже в условиях сложной международной обстановки.
- Задача политиков - не расходиться по углам, надуваясь, а договариваться, - выделил он основное направление для себя и своих коллег.
В ходе очередного раунда консультаций стороны подписали соглашение о сотрудничестве в области энергетики. ОАО "Газпром" и немецкая компания E.ON провели обмен активами. Немцы получили 25 процентов минус одну акцию в уставном капитале ОАО "Севернефтегазпром", а вместе с ней и право на участие в освоении Южно-Русского месторождения.
"Газпром" же получит 49 процентов акций ЗАО "Геросгаз", который владеет пакетом "Газпрома", то есть фактически вернет себе акции. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад Президент СЗФО Санкт-Петербург Годовщина войны в Южной Осетии Хроника кризиса-2008 