02.12.2008 09:00Рубрика: Экономика На зарплатах экономить запрещается  Минфин в письме региональным властям разъяснил тактику бюджетных расходов Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(681) В распоряжении "РБГ" оказалось письмо, которое министерство финансов на днях разослало региональным властям. В нем содержится просьба "осторожно относиться" к увеличению расходных статей бюджетов. Дополнительные доходы ведомство советует тратить лишь на социальные нужды, отложив другие траты до лучших времен. Причина - сложная ситуация, сложившаяся на финансовом рынке.
К этой идее минфин подтолкнули коллеги из минэкономразвития, подготовив уточненный прогноз социально-экономического развития на 2009-2011 годы. Экономисты пришли к выводу, что доходы бюджетов субъектов Федерации в ближайшие три года будут сокращаться потому, что упадет прибыль предприятий и сократятся фонды оплаты труда. Прибыль усохнет в результате кризиса и недостатка ликвидности. Многие предприятия уже начинают не только снижать обороты, не имея возможности получения кредитов для развития производства, но и просто временно закрываются.
Что касается фонда оплаты труда, то в первую очередь речь идет о бюджетниках, которые должны не только получать сегодняшнюю зарплату, но и запланированную индексацию. При этом, оговариваются в минфине, размер повышения зарплат в регионах должен определяться с учетом возможностей каждого отдельно взятого, а не федерального бюджета. Другими словами, если раньше ориентиром для повышения зарплат региональных бюджетников были "федеральные тарифы". Теперь эта практика должна "временно" сойти на нет, и региональным бюджетникам придется рассчитывать на разумную финансовую политику своих властей.
Итак, бюджетникам повезло - зарплату им индексировать будут. Но, похоже, везение это временное. Во-первых, смущает, что индексация зависит от результатов финансовой политики конкретного региона. Во-вторых, замороженные сегодня из-за экономии бюджетных средств региональные инвестпроекты, скорее всего, приведут к будущим потерям тех же бюджетов. И в конечном итоге ударят по бюджетникам. Реальный сектор в сложившейся ситуации рассчитывает на получение финансовой помощи как от федерального центра, так и от региональных властей.
Получить сегодня длинные деньги практически невозможно. Хотя деньги эти есть, например, у банков, которым правительство предоставило более трех триллионов рублей как раз для того, чтобы они давали реальному сектору в долг и надолго, держат их про запас.
О западных кредитах не мечтают сегодня даже такие монстры, как, к примеру, "Газпром", "ЛУКОЙЛ", "Транснефть" и так далее. Вот на деле и получается, что помощи ждать неоткуда.
На днях, правда, глава ВТБ Андрей Костин, находясь в Перу, заявил, что российские банки до конца текущего года смогут предоставить отечественным предприятиям кредиты на 190 миллиардов долларов. По его словам, в этом году кредитный портфель российских банков возрастет на 50 процентов. Но пока это только обещания. Пока же реальный сектор кредитов как таковых не видит. Да и брать их сейчас не с руки. Слишком велики ставки, во-первых, из-за роста инфляции и, во-вторых, по причине большого спроса на них. А надежда получить временно свободные средства региональных бюджетов, похоже, остается надеждой, причем призрачной. Тем более что федеральный центр вменил в обязанность региональным бюджетам оказывать ему финансовую поддержку. Соответствующие поправки в статью 138.1 Бюджетного кодекса были приняты летом текущего года.
Так что финансовый кризис перевернул привычные представления о российских межбюджетных отношениях. Это раньше регионы выстраивались в очередь в надежде получить дотации из федерального центра. Теперь рассчитывает на получение денег из региональных бюджетов в случае чего сам российский минфин.
Наша справка
Китай в ближайшие два года направит миллиарды долларов на инфраструктурные проекты, а также примет меры по поддержке экспорта для преодоления негативных последствий мирового финансового кризиса. В частности, планируется вложить в железнодорожное строительство 730 миллиардов долларов.
Размеры нового пакета мер по стимулированию экономики США могут составить еще несколько сотен миллиардов долларов к уже выделенным 750 миллиардам. А автомобилестроение получит кредит в размере 25 миллиардов долларов.
В Германии принята крупнейшая в истории страны правительственная программа стабилизации банковского сектора на сумму 480 миллиардов евро. Неделю назад лидеры 15 стран Еврозоны, а также Великобритании решили осуществить массированные денежные вливания в финансовую систему на сумму более 1 триллиона евро. Франция объявила, что выделяет 350 миллиардов евро, Испания - 100 миллиардов евро, Австрия - 85 миллиардов евро, итальянское правительство точных цифр не называло.
Насколько в такой ситуации будет конкурентен реальный сектор экономики России на мировой арене, наверное, можно не комментировать. Экономика Казна Бюджеты регионов Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Экономика Финансы Банки Правительство Минфин Правительство Минэкономразвития Повышение зарплат бюджетникам Бюджет-2009 Финансовый кризис в России Бизнес - Главное 