15.12.2008 18:00Рубрика: Культура Скандал имени...  Вручение премии Кандинского прошло слишком весело Текст:   Арсений Штейнер  
\t\t

Премия Кандинского присуждается за достижения в области современного искусства. Таких премий много, и в ней нет ничего исключительного, кроме, пожалуй, того обстоятельства, что учредил ее серьезный, по настоящему "толстый" журнал "АртХроника". Но этот факт сыграл большую роль в разгоревшемся вокруг Премии Кандинского скандале.  
В прошлом году премию заслуженно взяли Анатолий Осмоловский, не изменивший своим радикальным с молодости взглядам, и одиозный мим Владислав Мамышев-Монро. Никого это не удивило, да и не привлекло большого внимания. Но на этот раз художественная общественность была взбудоражена невесть откуда взявшимися слухами, что титул "художника года", главную номинацию Премии, получит Алексей Беляев-Гинтовт. У Гинтовта оригинальная техника, он отпечатывает изображение ладонями на листах сусального золота, а к тому же, и это оказалось важнее, он не скрывает свою давнюю связь с евразийским движением.
 Нетерпеливая молодежь из социалистических союзов "Вперед" и "Что Желать" устроила пикет на "Винзаводе", даже не дождавшись начала церемонии оглашения победителей. Для более стойких были выписаны заграничные знаменитости: Марина Абрамович из Белграда и братья Гао из Китая показали специально созданные перформансы. Непохоже, что они сумели пронять Московскую публику. Премия Кандинского-2008 из художественного конкурса превратилась в политическое серевнование. По неизвестным причинам все были почти уверены в победе Беляева-Гинтовта и заранее нервничали. На портале OpenSpace ужасу перед "художником-фашистом" (а также недостаточному уровню многих участников выставки) незадолго до финала премии была посвящена целая дискуссия.
В шорт-лист вошел малоизвестный художник Ющенко с забавными коллажами-афишами, но, похоже, он был пролоббирован просто от противного. Все остальные финалисты работают в сфере так называемого политического искусства. Диана Мачулина, номинация "лучший молодой художник", изобразила на холсте заседание Политбюро с известной ошибкой ретушера газеты "Труд" - лысиной Горбачева на столе перед Терешковой. Китайцы-победители громят Красную площадь в работе группы ПГ. А "Родина-Дочь" Гинтовта и вовсе олицетворение евразийской идеи.
"Позор!", - кричал Осмоловский в ответ на объявление Гинтовта "лучшим художником года". Это была акция. В связи с этим забавно вспомнить, как совсем недавно на NonFiction Дмитрий Пименов, бывший соратник Осмоловского по борьбе (точнее, из другой группировки, но сходных взглядов) бросил петарду в Михаила Горбачева.
 Там, где художники усматривают фашизм, компетентное жюри, состоящее из галеристов, искусствоведов, кураторов, т.е. профессионалов, видит личные убеждения. Борис Гройс, признанный авторитет в contemporary art, перед объявлением победителя прочел лекцию о том, как непросто разграничить критику власти и ее восхваление. Культура Арт Культура Арт Актуальное искусство Премия Кандинского РГ-Видео 