24.07.2008 13:50Рубрика: В мире  Участники Олимпиады-2008 предпочитают готовиться в Южной Корее  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Не будет преувеличением сказать, что весь спортивный мир сейчас замер в ожидании начала, пожалуй, главного состязания планеты - летних Олимпийских игр, которые начинаются 8 августа. Как известно, на этот раз они пройдут в столице Китая Пекине.
Однако, как выяснилось, большое количество лучших спортсменов планеты в качестве места для доведения своей формы до идеальной кондиции выбрали не Китай, а соседнюю Южную Корею. 
Как сообщила местная газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на Министерство культуры, спорта и туризма, в Южной Корее уже находится либо уже подали заявки на приезд около 140 олимпийских команд из 40 стран мира. В общей сложности около двух с половиной тысяч спортсменов. Все они - члены олимпийских сборных и решили именно в Корее провести последние приготовления. Команды сами выбирали места, где проводить свою подготовку, но оказалось, что самым популярным местом стал главный курортный остров Южной Кореи Чечуждо. Только на нем сейчас готовятся в пекинской Олимпиаде 970 спортсменов из 44 команд 19 стран мира. 
Причина популярности Южной Кореи достаточно проста. Страна имеет превосходные спортивные сооружения, достаточно хороший уровень обслуживания и по праву гордится чистым воздухом и хорошим состоянием окружающей среды в целом. Последний фактор играет крайне важную роль для спортсменов. Судя по сообщениям мировых СМИ, в Китае несмотря на все усилия властей воздух очень загрязнен, что негативно сказывается на подготовке атлетов. Корея же, которая имеет схожий с Китаем климат, но гораздо лучшие прочие условия таким образом стала оптимальной спортивной площадкой для подготовки олимпийских сборных.
Южные корейцы очень рады такому наплыву зарубежных атлетов. В среднем каждый спортсмен в день тратит, с учетом всех расходов, около 200 долларов. Только на одном острове Чечуждо ожидается, что местная экономика получит несколько миллионов долларов.  
Как стало известно, в Корее также тренируются сейчас и российские олимпийцы. Так, на Чечжудо ведет подготовку наша команда по триатлону, а в провинции Северная Кенсан - российские прыгуны в воду. Из других стран бывшего СССР в Корею уже приехали или прибудут в скором времени легкоатлеты и таеквондисты Казахстана (города Пусан и Тэгу), а также украинские триатлонисты (остров Чечжудо).  В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 