18.07.2008 05:00Рубрика: Экономика Мы не потеряли ни цента  Алексей Кудрин обещает, что золотовалютные резервы России не пострадают от кризиса Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4710) Золотовалютные запасы России не пострадали от кризиса на финансовых рынках США, заявил вчера вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. Как подсчитали в Центробанке, в июле они установили новый абсолютный рекорд, повысившись до 578,3 миллиарда долларов.
По итогам кризиса "мы не потеряли ни цента", не без удовольствия сообщил Алексей Кудрин. Что, впрочем, и неудивительно. По закону Центробанку разрешается вкладывать резервные деньги лишь в облигации, а они от снижения рынка акций только прибавляют в доходности. Так что, думается, нужно добавить: мы не просто не потеряли, но еще и заработали на кризисе.
Вопрос в другом: почему Россия не использует "лишние" деньги в своей экономике, а вкладывает их в экономическое развитие США. Ведь инвестирование резервных средств в долговые инструменты - это реальные деньги, идущие в чужую экономику. Отвечая на этот вопрос, Алексей Кудрин заявил, что "все страны, например, такие, как Китай или Япония, размещают свои резервы в надежные консервативные инструменты, гарантированные и поддерживаемые государством". В общем, все так делают.
К тому же, по словам Кудрина, мы также размещаем свои запасы "на черный день" (например, если резко упадет цена нефти и в бюджете возникнет дыра) лишь в самые высоконадежные и ликвидные инструменты. И никто не сомневается, что американским ипотечным компаниям, в облигации которых вложено порядка 100 миллиардов долларов наших резервов, в критической ситуации будет оказана (и уже оказывается) поддержка американского государства.
Но есть проблема. Российский Центробанк вкладывает резервные деньги в высоконадежные и долгосрочные облигации, которые будут погашаться через 15-30 лет. Да, пока мы зарабатываем на ежегодной доходности, но выкуп-то этих ценных бумаг будет происходить по номиналу. При этом инфляция в США, то есть рост потребительских цен, как подсчитали эксперты, уже достигает 15 процентов в год. И во что превратятся эти бумаги через 30 лет? Выходит, их нужно продавать раньше, уже сейчас. Но если доходность облигаций выросла, то их котировки, то есть цены, во время кризиса значительно упали. А значит, продавая эти бумаги, мы зафиксируем серьезные убытки. И кто же на это пойдет? Однако рано или поздно это, видимо, придется сделать, уверяют эксперты, чтобы не потерять еще больше.
А пока международные (золотовалютные) резервы России со всех сторон растут. И внутри - за счет скупки ЦБ валюты, поступающей на российский рынок, и снаружи - от сверхдоходов за проданную нефть и доходности американских госбумаг. По информации Центробанка, с 4 по 11 июля резервы выросли на 3,9 миллиарда долларов, или на 0,7 процента. Достигнутая величина золотовалютных резервов - 578,3 миллиарда долларов является очередным рекордом за весь период регулярной публикации этой информации Банком России.
Напомним, что международные валютные резервы России на 45 процентов состоят из долларовых накоплений, на 45 процентов - из евро и 10 процентов - в фунтах стерлингах и других валютах. По прогнозу Алексея Кудрина, сейчас доллар "достиг или почти достиг" своего дна. В течение года он еще "покачается", а к концу года пойдет вверх. Алексей Кудрин считает, что доллар - надежная валюта, поскольку в США "непадающая экономика". Она равна европейской, пояснил министр, но более гибкая и устойчивая к кризисам. Впрочем, вице-премьер, прогнозирует, что скоро США захлестнет новая волна кризиса, которая будет связана с тем, что ряд банков и кредитно-финансовых организаций может показать убытки. И делает вывод, что нас ожидает "горячая осень". Впрочем, по его словам, власти США не пожалеют никаких денег для стабилизации своей финансовой системы. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минфин Хроника кризиса-2008 