30.01.2008 16:10Рубрика: В мире Корейский "Бульдозер" проедется по окружающим державам  Новый президент Кореи может приехать в Россию в начале мая Текст:   Олег Кирьянов ("Российская газета", Сеул)   Возвращение из своих поездок по странам "большой четверки" (так в Корее традиционно называют четыре окружающие полуостров крупные государства - Россию, США, Китай и Японию) спецпосланников избранного президента Южной Кореи Ли Мен Бака поставило на повестку дня вопрос о выработке конкретных дат визитов уже самого корейского лидера в эти государства. Как стало известно, Ли Мен Баку, который имеет неофициальноет прозвище "Бульдозер", предстоит очень напряженный апрель, когда ему в течение месяца может придется проехаться по всем четырем странам. Порядок традиционных после вступления в должность президента РК визитов определен следующий: США - Китай - Япония - Россия. Правда не исключена возможность, что Японию и Китай придется поменять в очередности местами.
Касаясь первой страны, куда поедет представляться Ли, споров в Корее не возникает - безусловно США, о необходимости укрепления союза с которой новый лидер говорит постоянно. Тем более Джордж Буш уже официально говорил, что ждет Ли Мен Бака в гости "как можно скорее". Правда здесь обозначился целый ряд подводных камней. Представители Вашингтона дали понять, что будут рады видеть Ли, как только Корея полностью снимет ограничения на импорт американской говядины, иначе "общественное мнение может не понять". Но уходящий президент РК Но Му Хен уже четко заявил, что при его правлении, которое заканчивается 25 февраля этого года, такое непопулярное среди корейских фермеров решение не будет принято. В начале апреля в Южной Корее парламентские выборы, поэтому политологи уверены, что Ли не пойдет до этого на открытие внутреннего рынка. Иначе неизбежны большие потери голосов для его партии "Ханнара" в сельских районах. В итоге получается, что визит в США состоится скорее всего после всеобщих выборов в РК, то есть в середине апреля. После них, как считает местная газета "Чосон Ильбо", и непопулярное решение особо сильно не аукнется на популярности Ли и на пути в США Белый Дом зажжет зеленый свет. Соединенные Штаты, судя по слухам, готовят устроить южнкорейскому лидеру самый теплый прием, включая поездку на личное ранчо Буша, что означает особую степень доверия.
Затем новые сомнения для Ли: куда ехать - в Китай или Японию. Сначала окружение нового президента думало, что в Токио можно будет залететь на обратном пути из Вашинггтона. Учитывая, что премьер-министр Ясуо Фукуда обещал быть на церемонии вступления Ли в должность 25 февраля, этот визит уже был бы ответным. Но в дело вмешался Пекин. Представители Поднебесной не возражали против поездки Ли в первую очерель к "дяде Сэму", но пропустить вперед себя Страну восходящего солнца категорически не хотят. Поэтому Ли надо ехать в Пекин. Однако Ли Мен Бак уже решил присутствовать на церемонии откерытия Олимпийских Игр в Пекине в 2008 году. Два раза подряд кататься в Поднебесную без ответного визита "китайских товарищей" не очень принято по негласным законам дипломатического этикета, поэтому решено пригласить главу КНР Ху Цзиньтао в Сеул сразу после возвращения Ли из США на родину. Ну а затем предстоит поездка к соседям - японцам, благо и лететь не особо далеко.
С визитом Ли Мен Бака в Россию ситуация выглядит, пожалуй, самой запутанной. Вернувшийся из Москвы спецпосланник нового президента Ли Чжэ О сказал, что ему передали пожелание президента РФ Владимира Путина, чтобы Ли Мен Бак "посетил Москву до ухода российского лидера со своего поста", то есть до 7 мая. Учитывая, что в середине апреля Ли придется побывать в США, вернуться домой для переговоров с китайским лидером, а затем еще и слетать в Японию, то времени остается немного - либо самый конец апреля либо самое начало мая. Правда, корейцы, похоже забыли о российских первомайских праздниках, что еще больше снижает возможность для маневра. 
В окружении Ли некоторые было попытались высказаться в пользу переноса визита в Россию на июнь, но возобладало другое мнение. По мнению внешнеполитических советников Ли, на президентских выборах в РФ победит Дмитрий Медведев, а место премьер-министра займет Путин. Поэтому в Сеуле хотят "уважить" просьбу нынешнего российского лидера, который при любых раскладах будет оставаться очень влиятельной в РФ фигурой, а встречаться потом - когда Ли будет президентом, в Путин премьером - "не очень с руки" опять же с точки зрения дипломатического протокола. Кроме того, местные знатоки российско-корейских отношений успели вспомнить один факт. В свое время после вступления в должность в 1998 году экс-президент Республики Корея Ким Дэ Чжун так и не успел быстро съездить в Москву, найдя, однако, время для США, КНР и Японии. В тот же год последовал инцидент с высылкой из Москвы южнокорейского дипломата за действия, "не соответствующие официальному статусу", ответная высылка российского, что надолго охладило двусторонние отношения. Удовольствия этот скандал не доставил ни Москве, ни Сеулу. Вряд ли, конечно, непосещение Ким Дэ Чжуна России стало причиной такого поворота событий, но теперь в Сеуле предпочитают перестраховаться, поэтому визит Ли Мен Бака в Москву скорее всего пройдет до 7 мая. 
Тем более что Южной Корее есть о чем поговорить с Москвой. Новое руководство РК уже успело несколько раз подчеркнуть свою заинтересованность в разработке природных богатств Восточной Сибири и Дальнего Востока РФ, а также в продвижении трехсторонних проектов - с участием РФ, Южной и Северной Кореи - по соединению Транскорейской железной дороги с Транссибом и ряд других. 
Что касается основных пунктов повестки дня переговоров во время поездки Ли Мен Бака в США, то будут обсуждать пути укрепления двустороннего военно-политического союза и ратификацию Соглашения о свободной торговле. С Китаем будет говорить о, как было заявлено, "повышении уровня двусторонних связей", с Японией - искать пути восстановления изрядно пошатнувшегося за последние годы уровня взаимного доверия, которое было подорвано разногласиями по поводу принадлежности архипелага Токто и трактовки фактов истории. 
Правда, как сообщила другая местная газета - "Мэиль Кенчже", весь график поездок Ли по "большой четверке" носит только предварительный характер и может поменяться в любое время. Издание привело в качестве варианта альтернативное расписание поездок Ли Мен Бака: США - в середине марта, Китай - май, Япония - июль, а в Россию - "пока не решено". В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 