05.05.2008 01:30Рубрика: Спорт Первые на пляже  Лариса Ильченко и Владимир Дятчин стали чемпионами мира на открытой воде Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4651) На прошедшем недавно в Москве вручении национальной спортивной премии "СЛАВА" Лариса Ильченко, многократная победительница в заплывах на открытой воде, уступила в номинации "Лучшая спортсменка года" Татьяне Лебедевой.
После церемонии немного расстроенная Лариса призналась корреспонденту "РГ", что рассчитывает получить долгожданный бронзовый венок в следующем году:
- У пловцов на открытой воде будет дебют на Олимпиаде. Не буду скрывать, что мечтаю стать первой в Пекине. Может быть, тогда ни у кого из членов академии не будет сомнений в том, кто является лучшим.
На мой вопрос о том, что на Олимпиаду еще нужно получить лицензию, Ильченко в ответ рассмеялась:"Постараюсь в Севилье доказать,что мои слова не расходятся с делом. Соперницы у меня сильные, но я чувствую в себе силы быть лучше".
Свое слово наша чемпионка сдержала. На чемпионате мира по плаванию на открытой воде, который проходит в Испании, Лариса стала семикратной чемпионкой планеты.
В упорнейшей борьбе на "олимпийской" дистанции 10 километров россиянка сумела опередить Кассандру Паттен из Великобритании на три секунды. Успех позволил Ларисе получить первую лицензию для нашей сборной в Пекин.
Вчера к Ильченко присоединился и чемпион мира по водным видам спорта-2008 Владимир Дятчин. Преимущество нашего спортсмена над британцем Дэвидом Дэвисом составило всего 0,3 секунды! Второй россиянин Евгений Дратцев финишировал пятым и также отправится летом в Китай. Спорт Виды спорта Водный спорт 