27.05.2008 05:00Рубрика: Экономика Инвестиции на вывоз  Секреты проникновения на внешние рынки нашим читателям раскрывает Сергей Чернышев Текст:   Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 0(655) Россия находится на пороге заключения масштабного внешнеэкономического соглашения с Индией, ВЭБ наконец-то готов представить новую систему поддержки экспорта, и в то же время отрицательное сальдо торговли с Китаем стало угрожающим. Что происходит на внешнеэкономической "поляне", и как бизнесмену, ведущему торговлю с другими странами, найти правильный курс? Об этом - в эксклюзивном интервью директора департамента внешнеэкономических отношений минэкономразвития Сергея Чернышева.
Система координат
- Чем вы можете помочь бизнесу?
- Департамент внешнеэкономических отношений встроен в систему межправительственных комиссий. Их - 84, и внутри них не только чиновники, но и представители бизнеса, причем комиссии, в свою очередь, работают и с двусторонними организациями деловых кругов, которые создаются, чтобы изучать препятствия для расширения контактов. Например, если та или иная страна применяет в отношении некоторых товаров неоправданные, с точки зрения бизнеса, защитные меры, бизнесмены формулируют рекомендации для правительств по изменению этих мер.
- Что считается неоправданной защитной мерой?
- Иногда, например, они предпринимаются исходя из так называемого нерыночного статуса российской экономики. При этом не принимаются во внимание внутренние экономические показатели России, а в расчет берутся суррогатные данные из других стран (издержки производства, расчет цен). Мы претендуем только на то, чтобы нас не рассматривали как какую-то особенную страну с непонятно какой экономикой, а страной, в которой цены устанавливаются на основе правил конкуренции.
Эти и другие неоправданные меры могут деформировать бизнес-отношения, причем с обеих сторон (если есть наш продавец, то есть ведь и их покупатель), и межправкомиссия по рекомендации бизнеса предлагает отменить или корректировать данную меру.
Точно так же в случае ограничений ветеринарного или фитосанитарного характера (которые вводятся всегда внезапно, и подготовиться к ним трудно) - изучается, справедливо ли они введены, есть ли для них научные основания.
Другое направление - поддержка инвестиционных проектов российского капитала. Скажем, если речь идет о разработке природных ресурсов в Африке, всегда необходима политическая поддержка с тем, чтобы страна, принимающая инвестиции, видела, что инвестор имеет хорошую репутацию в России, и не просто создаст рабочие места, а будет решать социальные, инфраструктурные задачи.
Мы также внимательно рассматриваем договорно-правовую базу в отношениях с каждой страной, и если видим, что она неполна или устарела, вносим предложения. Яркий пример - новое соглашение по партнерству с ЕС, призванное заменить явно устаревшее, подписанное в 1994 году и вступившее в силу в 1997 году.
Наконец, мы решаем и локальные проблемы, например, трансформацию долга в инвестиции. Такая схема сейчас прорабатывается с Индией, и в ближайшее время часть долга этой страны трансформируется в предприятие по переработке титановых руд.
Алгоритм для бизнеса
- С чего начинать предпринимателю себя защищать?
- Предприятие должно само понять, в чем состоит проблема с точки зрения правовой системы той или иной страны. Это звучит просто, но не всегда просто реализуется. Обращаться надо к коллегам из департамента торговых переговоров минэкономразвития. Там глубоко изучают законодательства стран. Каждый имеет право на защитные меры, но бывает, что при этом некорректно трактуется закон собственной страны или не выслушиваются аргументы наших предприятий.
Бизнесмен может получить консультацию в департаменте торговых переговоров, или обратиться в секретариат межправкомиссии (сами комиссии собираются редко, секретариат, а это, как правило, один, или несколько человек работают постоянно). Секретариаты находятся в нашем департаменте, их контакты есть на сайте минэкономразвития economy.gov.ru. Мы быстро рассматриваем обращения, поступающие к нам в письменном виде, хотя людей у нас мало.
Бизнесмену полезно также принять участие в подготовке очередных мероприятий межправительственной комиссии (не обязательно пленарного заседания). В комиссиях есть рабочие группы, которые действуют или при нашем ведомстве, или при министерстве промышленности и торговли, при минтрансе - в зависимости от вопроса; таможенные проблемы обсуждаются с ФТС.
Но лучше всего бизнесмену не действовать в одиночку, а становиться участником разного рода ассоциаций, в том числе отраслевых. Считаю, что они научились работать хорошо, и вообще думаю, что в деловом сообществе России сложилась достаточно профессиональная система отношений. Непосредственно для нас ключевыми партнерами являются ТПП, РСПП, "ОПОРА России" и "Деловая Россия". Не хочу никого обидеть - на большее у нас просто нет рук. В то же время эти структуры дополняют друг друга и умеют действовать очень грамотно.
Инвестиции под угрозой
- Насколько новые правила об ограничении инвестиций в США, и, как говорят, в ЕС, отразились на наших контрактах?
- Что касается ЕС, там такие решения пока не приняты, дискутируются общие принципы, налицо противоречия внутри самого ЕС.
Ситуация в США нами внимательно наблюдается. Пока для каких-то негативных выводов оснований нет. Нам не известны факты о том, что какие-то запретительные меры были бы предприняты в США относительно наших инвестиций.
- Вы упоминали успехи в отношениях с Индией, а в чем трудности?
- У Индии отличная от российской правовая система - она базируется на британской системе права. В то же время индусы очень эффективные переговорщики, жестко и аргументированно отстаивающие свои интересы. Мы уважаем их позицию, потому что она диктуется их национальными интересами, и нам понятна их логика.
С Индией у нас хорошие перспективы в авиапроме, строится подшипниковый завод, есть контакты по энергетике, в том числе атомной, по био- и нанотехнологиям создаются совместные инновационные центры. Так что не чай в обмен на металлы, а - наше общее понимание свое будущего. И Россия, и Индия видят себя прежде всего не поставщиками сырья (хотя эта функция будет оставаться, нельзя отбрасывать то, в чем ты силен), но вместе мы можем лучше решить задачу диверсификации наших экономик.
Китай не ревнует
- Китай не испытывает ревности, видя, как нарастают наши контакты с Индией?
- Ревность могла иметь место в отношениях СССР с его сателлитами, например. Мы же выстраиваем систему отношений, построенную на максимальном учете взаимных интересов, без построения альянсов против кого бы то ни было. Имея серьезные интересы с Индией, мы должны выстраивать отношения и с Китаем, этим мировым центром силы. Выстраиваем: так, недавно создана Российско-китайская палата по высокотехнологической и инновационной продукции, о чем было объявлено в присутствии президента России Дмитрия Медведева накануне его визита в Китай. Дмитрий Анатольевич был погружен в китайскую проблематику давно: он курировал, например, проведение Года Китая в России и России - в Китае. Он знает всю палитру наших отношений, а там есть не только успехи, но и явные пробуксовки.
Торговля растет, намеченные планы реализуются, но структура торговли плоха, доля высокотехнологичной продукции сокращается. Так, двустороння торговля за 2007 год возросла на 40,5 процента и достигла 40 с лишним миллиардов долларов, но при этом китайский экспорт возрос на 89 процентов, составив 24,4 миллиарда долларов, а экспорт России составил лишь 15,9 миллиарда долларов. Отрицательное сальдо растет, уже достигнув 8 миллиардов долларов.
- Не зря, таким образом, Китай обвиняют в игре в одни ворота - взять как можно ресурсов и продать как можно больше ширпотреба?
- Я не сторонник того, чтобы находить в чьей-то политике двойное дно. Китайская сторона совершенно откровенно говорит, что у нее есть интерес к ресурсам из России. А почему они должны это скрывать, если он очевиден? Мы отвечаем, что наши возможности не безграничны (и это в Китае тоже все прекрасно понимают), что должны обсуждаться тарифные условия, устраивающие обе стороны, как это в реальности и происходит.
С другой стороны, являясь мировой фабрикой и продавая продукцию по всему миру, почему Китай не должен стремиться продать ее и в Россию?
Вопрос в другом. Надо предлагать собственные проекты. Этого российскому бизнесу не хватает. Мы готовы помочь бизнесу и напрямую, и через систему торгпредств. Не заняв активную позицию, нам не переломить ситуацию.
Экспорт поддержат
- В каком состоянии система поддержки экспорта?
- В плачевном, ее нужно создавать заново. Это поручено Внешэкономбанку. Когда он завершит свое формирование, в него в полном объеме вольется Банк развития, мы рассчитываем на создание гибкой системы поддержки экспорта.
- Тем не менее не странно ли, что при старой системе бизнес не выбирал квоты по поддержке экспорта?
- Да, существуют лимиты по странам с относительно высокими рисками инвестирования, которые выделяются минфином. Система громоздкая, предполагает большое количество согласований и отпугивает бизнес. Новая система будет значительно проще. Она будет рыночной, и не в форме субсидий. В то же время деньги будут распределяться на основании точного расчета. Придя в ВЭБ, предприниматель воспользуется услугами высококлассных аналитиков, что будет полезно для него само по себе. Но если те решат, что контракт не хорош, денег не будет.
- В чем главная проблема России на внешнеэкономической поляне?
- Наши конкуренты и партнеры уже создали системы поддержки внешнеэкономических интересов своего бизнеса за рубежом. А мы отстаем. И это отставание необходимо быстро преодолевать. У нас на это пять лет от силы. Так что главная угроза - в нас. Экономика Бизнес Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Бизнес - Главное 