13.02.2008 03:10Рубрика: Общество Этот невероятный Капица  Завтра известному ученому и популяризатору науки исполняется 80 лет Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4587) Когда простых людей просят вспомнить имя известного им ученого, многие называют Сергея Петровича Капицу.
Само имя ведущего передачи "Очевидное - невероятное" ассоциируется с наукой. Он обладает уникальным талантом превращать рассказ о сложнейшем мире современной науки в увлекательное путешествие, которое длится более 30 лет. Это само по себе явление невероятное, достойное Книги рекордов Гиннесса.
Сергей Капица входит в число самых интеллектуально признанных людей планеты наряду с такими видными мировыми деятелями, как Рихард фон Вайцзеккер (Германия), Сун Цзянь (Китай), Жак Делор (Франция) и многими другими. Он является лауреатом премии Калинги, вручаемой ЮНЕСКО выдающимся популяризаторам науки, а также Государственной премии и премии РАН за популяризацию науки. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Наука Персона: Сергей Капица 