27.05.2008 02:00Рубрика: Культура О небе, распятии, ангелах  XXI Собиновский фестиваль открылся никогда не звучавшим в России произведением Караманова Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4669) Статусный международный проект Саратовского академического театра оперы и балета - Собиновский музыкальный фестиваль - проходит уже в двадцать первый раз. Долгожительству и авторитетности этого проекта способствует сам концепт фестиваля, артикулирующий позицию жанрового универсализма: от парада премьер Саратовского театра оперы и балета и выступлений гастрольных трупп и музыкантов, масштабного конкурса вокалистов, семинара молодых критиков до актуальных арт-акций и рок-проектов.
Двадцать первая афиша Собиновского также составлена по этому неканоничному принципу и собирает на сцене Саратовского оперного театра цикл его новых спектаклей - "Бал-маскарад" Верди, "Севильский цирюльник" Россини с участием солистов из Большого театра и Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко и шоу "Доктора Ватсона", сольники Леонида Сметанникова и Наташи Мазэ-Макаровой (Франция) с программами классических и старинных романсов и провокативные contemporary-опусы - "Свадебка" и "Terraclinium" в исполнении Русского камерного балета "Москва", апеллирующие к биологическим инстинктам человека. Здесь же на сцене Театра оперы и балета проходит Конкурс конкурсов вокалистов, где 12 состоявшихся лауреатов разных конкурсов - из "Геликона", Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, Ростовской, Екатеринбургской, Челябинской, Башкирской оперы, из Китая и Кыргызстана состязаются за Собиновскую премию, а в местном "Дон Кихоте" станцуют звезды Большого балета - Светлана Захарова и Андрей Уваров.
Но апогеем программы оказалось событие, состоявшееся в день открытия фестиваля. По сложившейся традиции худрук Собиновского и главный дирижер Саратовского театра оперы и балета Юрий Кочнев подготовил на открытие традиционную крупную оркестровую партитуру, задающую грандиозными масштабами тонус всему фестивалю. В прежние годы на Собиновском прозвучали "Реквием" Берлиоза, "Военный реквием" Бриттена, "Сотворение мира" Гайдна, Te Deum Брукнера, Пятая симфония Филиппа Гласса - заметные культуртрегерские акции, требующие консолидации музыкальных сил города. На нынешнем открытии к хору и оркестру Саратовского оперного театра присоединились Губернский театр хоровой музыки с детским концертным коллективом, хор Саратовской консерватории, солисты Рустам Комачков (виолончель), Алла Маркина (скрипка), два тенора - Павел Корчагин и Сергей Сидоров.
Столь плотного состава потребовало первое в России исполнение сочинения, овеянного в музыкальном мире легендой, как и имя его автора Алемдара Караманова. Ушедший из жизни год назад композитор услышал за месяц до своей смерти в Пасхальную ночь трансляцию Симфонического Евангелия в 10 частях для солистов, хора и оркестра, написанного им в 1965-1966 годах и пролежавшего сорок с лишним лет в рукописи. Так, к исходу жизни название макроцикла "Совершишася" (по сказанному Христом последнему слову на Кресте), соединившее четыре симфонии (четыре Евангелия), символически воплотилось в пути автора, творчество которого до сих пор остается загадкой - не только потому, что было продуктом его многолетнего духовного уединения и сосредоточения (в Крыму, в Симферополе), но и потому, что почти все, написанное им за эти годы, не звучало при его жизни. Исполнение "Совершишася" на Собиновском фестивале под руководством Юрия Кочнева в таком контексте должно было представить убедительный концепт сочинения, глубинными смыслами и интуициями выходящий за пределы чисто музыкальной территории.
Премьера в Саратове программного для самого Караманова сочинения показала, что, кроме очень трудоемкой оркестровой и хоровой работы, требующей абсолютно прозрачного, точно сведенного звука, не искажающего многослойную и одновременно легкую, струящуюся, словно эфир, музыкальную ткань, движение в глубь карамановского визионерского звукового потока возможно на пути сосредоточенной духовной работы. Только она открывает способность воссоздавать в звуках грандиозный христианский космос, где трубный глас живописует Божий. Саратовским музыкантам удалось совпасть с этой мистериальной вибрацией карамановского сочинения, с его тяжелым и высоким напряжением, с его трагизмом и красотой узнаваемых мотивов - реминисценций Скрябина, Шопена, Рахманинова, с его медитативной сосредоточенностью, прозрачностью детских голосов, мерными "апостольскими шествиями" и обжигающим мажорным Светом. По сути, в "Совершишася" реализован потенциал, который был открыт древним культурам через мистерию, через ясновидение, утрачен и переведен в рефлексию, в вечный поиск ключей к божественной книге творения, до сих пор открывающейся лишь избранным. Остальным дается шанс постичь ухом эти видения и почувствовать дыхание иной красоты и радости, где, по словам Эмануэля Сведенборга, живут люди-ангелы с лицами, обращенными к Богу. В том, что музыка Алемдара Караманова будет все больше звучать, Юрий Кочнев уверен:
- Начав работать над сочинением Караманова, я очень быстро почувствовал магию этой музыки, которая захватила и всех музыкантов. Мы работали самозабвенно, чтобы воплотить этот грандиозный замысел. Аналогов такому сочинению, как "Совершишася", в нашей российской музыке нет - ни по масштабу, ни по мастерству выполнения, ни по своему духовному потенциалу. Караманову было дано право осуществить такой замысел. И он творил его, а реминисценции, которые так фантастически тонко, пунктирно звучат в его музыке - из 6-й симфонии Чайковского, Похоронного марша Шопена, 5-й симфонии Бетховена, из Скрябина, ощущались им не как преемственность музыки, а как материал, ранее ниспосланный другим композиторам Творцом. Караманов и свою музыку считал ниспосланной. Исполнив "Совершишася", могу подтвердить незаурядный, близкий к гениальности уровень этого произведения. И мы видели реакцию зала: как эта музыка захватила всех, при том, что это чрезвычайно сложное сочинение, как люди уходили после концерта с "перевернутой душой". Значит, здесь все сходится. Мы хотим найти возможности исполнить ее в Москве, может быть, даже через церковные организации, пусть это послужит толчком, чтобы сочинения Караманова завоевывали слушателя. Культура Музыка 