25.01.2008 00:00Рубрика: Экономика Плюс 700 миллионов  Накопления Центробанка установили рекорд Текст:   Максим Холмов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4572) Международные резервы России достигли нового рекордного значения, сообщил вчера департамент внешних и общественных связей Банка России.
По состоянию на 18 января их объем составил 478,4 миллиарда долларов, в то время как неделю назад он был равен 477,7 миллиарда долларов: международные резервы выросли на 700 миллионов долларов.
Центробанк до сентября 2007 года использовал для обозначения международных резервов термин "золотовалютные резервы". Они одинаковы по значению. Международные резервы представляют собой высоколиквидные финансовые активы, находящиеся в распоряжении Банка России и правительства Российской Федерации: активы в иностранной валюте, монетарное золото, специальные права заимствования и других резервных активов. По размерам международных резервов Россия занимает третье место в мире после Японии и Китая. Экономика Финансы Банки 