11.04.2008 03:30Рубрика: Власть Гости в будущее  Стратегия-2020 может воплотиться только в условиях демократии Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4636) Насколько далека от большинства россиян перспектива оказаться в числе 60-70 процентов среднего класса, настолько и бесконечна дискуссия относительно так называемой стратегии-2020. Вчера это стало ясно из выступлений участников "круглого стола" "Стратегия-2020: политические условия модернизации России". Как полагается, был обсужден самый большой круг вопросов, касающихся не столько будущего, сколько настоящего.
По словам президента Фонда эффективной политики Глеба Павловского, любая стратегия предполагает создание некой коалиции, основой которой, конечно, должна стать партия "Единая Россия". Ведь, уверен Павловский, "Единая Россия" - это не только партия большинства, но и сила, имеющая огромную поддержку в обществе. Свыше 60 процентов избирателей доверяют "единороссам". Об этой ценности, по мнению Владимира Плигина, главы думского Комитета по конституционному законодательству и госстроительству, всегда "надо помнить и укреплять ее". А руководитель Института политических исследований Сергей Марков нашел еще одну опору для "единороссов" - поддержка партии Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым. "Перед "Единой Россией" стоит сложная задача - превратиться в сильную партию, которой предстоит стать интегральным субъектом модернизации социально-экономической жизни государства", - закрутил Марков, добавив, что партия власти не предполагает делать все в одиночку и призовет для реализации стратегии-2020 широкие общественные силы. В то время как Марков делал ряд своеобразных заявлений наподобие того, что "Единая Россия" наконец начинает жить собственной политической жизнью", ведущий "круглого стола" Павловский бросал настороженные взгляды на коллегу.
Потому как считал обратное: "Реальность такова, что партия признает Путина своим лидером. Эту реальность нельзя обойти. Руководство партии не может обойти этого факта". Поэтому, уверен политолог, возможное предложение на предстоящем съезде "единороссов" возглавить партию было бы логичным. Относительно же Дмитрия Медведева Павловский сказал, что "я не вижу, почему партия не может предложить Медведеву вступить в партию. Этому нет формальных препятствий". Вместе с тем, по мнению политолога, у самого избранного президента могут быть свои причины для того, чтобы этого не делать. "Препятствием является обычай беспартийного президентства. Обычай такой действительно есть. Привычка к этому есть. Эту привычку, в частности, создал сам Путин, - говорил Павловский. - Поэтому для Медведева здесь трудный вопрос. Но мне кажется, партия должна сделать такое предложение Медведеву. Но, естественно, не возглавить партию, а стать ее членом".
Вопрос о стратегии-2020, собственно ради чего эксперты и собрались, вновь поднял Владимир Плигин. Он убежден, что вопрос защиты собственности является наиболее фундаментальным для формирования стратегии-2020. Причем участники встречи сошлись в том, что собственность носит и политический и психологический и даже нравственный характер. Очевидно, что эти мысли звучат в унисон объявленной Медведевым борьбы с правовым нигилизмом. Только если о защите собственности у нового президента просили на недавнем совещании в Кремле крупные бизнесмены-члены РСПП и это был естественный маневр, то подобные просьбы от народных избранников выглядят неординарными в глазах избирателей. "Единая Россия" должна думать об интересах класса собственников", - настаивал Плигин, подчеркнув, что необходимо преодолеть "круг нашей истории, когда мы совершаем переделы для достижения честного результата".
Укрепление государственности поможет динамичному развитию общества, посчитала депутат Ирина Яровая. Она предложила создать показатели оценки эффективности чиновничьей деятельности наподобие тех, которые были введены для глав субъектов. Ее коллега Игорь Игошин и вовсе решил бороться с бюрократией регламентами, четко прописав правила для деятельности чиновников. В этом плане он готов столкнуться с государственниками, а в борьбе за снижение НДС - с либералами.
Структурировать дискуссию решил президент фонда "Политика" Вячеслав Никонов, предложив несколько условий, при которых стратегия социально-экономического развития до 2020 года сможет все-таки воплотиться. Во-первых, стране нужна стабильность, и она, судя по уверениям участников "круглого стола", уже существует.
Кстати, "круглый стол" проходил под озвученными Медведевым на Красноярском экономическом форуме словами "Свобода лучше, чем несвобода". Вчера эти слова приобрели особенное, обнадеживающее значение. Никонов сказал о необходимости наступления демократии, заявив, что "только в условиях вертикали власти модернизация не пройдет. Современное общество - это система горизонталей, сети". Кроме того, уверен политолог, демократия предотвращает появление критической массы внесистемной оппозиции, которая способна перевернуть общество.
Пороком конституционной системы Никонов назвал нынешнюю ситуацию, когда вся власть находится у президента, а ответственность закреплена за правительством, которое "на самом деле бесправно". С приходом Владимира Путина в Белый дом, считает Никонов, ответственность кабинета министров соединится с властными возможностями Путина, что позволит создать правительство, обладающее "реально огромной политической волей". Вместе с тем уровень политической элиты "чудовищный", и Никонов считает, что именно она в состоянии загубить всю президентскую стратегию. Вообще известный эксперт был вчера не в духе своего времени. Так, он призвал руководство страны не втягиваться в геополитическую конкуренцию, сказав, что "из всех суверенных центров мира: США, Китая, ЕС, Японии, Индии - Россия является слабейшим". По словам Никонова, родному Отечеству следует позиционировать себя как самостоятельный центр силы, не пытающийся противостоять никому в мире. В то же время надо наращивать собственную силу. Как военную, чтобы при этом оборонные расходы не превышали трех процентов от ВВП, так и психологическую. Вячеслав Никонов напомнил, что имидж США в мире продвигает 15 тысяч общественных организаций. "Уже 1200 компаний занимаются будущим референдумом о вступлении Украины в НАТО, с нашей стороны - максимум две!", - предупредил политолог. Очевидно, подшефный Никонову "Русский мир" и поможет России выглядеть в глазах зарубежных государств привлекательнее. Власть Позиция Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Налоги Власть Работа власти Госуправление Партии "Единая Россия" Стратегия-2020 