10.07.2008 00:10Рубрика: Спорт Пекинский список  В числе спортсменов, которые поедут на летнюю Олимпиаду, уже названы волжане Текст:   Екатерина Абрамова (Верхняя Волга)  Российская газета - Верхняя Волга № 0(4703) Несмотря на то, что добрая часть претендентов от регионов Верхней Волги уже отсеялась, в областных спорткомитетах уверены: без наших спортсменов на Олимпиаде в Пекине не обойдется.
Олимпиада состоится уже через полтора месяца, однако списки участников еще не утверждены. Одним из решающих моментов станет чемпионат России по легкой атлетике, который состоится 17 - 20 июля в Казани.
Заповедь спортсмена: "Не сглазь"
Самый представительный регион Верхней Волги - Ярославский. Тут насчитывают четырнадцать спортсменов, готовых защищать российский триколор на летней Олимпиаде. Это спортсмены таких видов, как бег, прыжки в длину и высоту, волейбол, триатлон, настольный теннис, стрельба из лука, метание молота, велосипедный спорт, фехтование.
- Федерация спорта уверена, что на Олимпиаду поедет Евгений Драцев, привезший в Ярославль "серебро" с этапа Кубка мира по плаванию на открытой воде, серебряный и бронзовый призер прошлогоднего чемпионата Европы, - говорит Борис Десятериков, директор департамента по физкультуре и спорту Ярославской области. - Но опять же, поскольку списки не утверждены, мы сейчас назвать не можем.
Вообще имена претендентов чиновники от спорта тоже боятся называть - чтобы не сглазить. Еще памятен случай с вологодской баскетболисткой Марией Колмыковой. Восемь лет назад девушку сняли с трапа самолета, направлявшегося на Олимпиаду в Сиднее. Объяснение было неожиданным - слабая морально-волевая подготовка. Что чувствовала спортсменка, которая два года подряд была лучшим центровым игроком в женском баскетболе России, нетрудно себе представить. А она уже была в списках.
- Так что сами понимаете - пока люди не окажутся в Пекине, рано говорить, выступают они в сборной или нет, - вторит Владимир Ковалев, заместитель председателя комитета по физической культуре и спорту Вологодской области.
Гребем мимо Пекина
Сейчас в претендентах на получение путевки на Олимпиаду от региона четыре баскетболистки во главе с Ириной Соколовской, которая выступает за столичный клуб ЦСК и представляет Вологду по параллельному зачету. У нее, заслуженного мастера спорта, чемпионки Европы и обладательницы серебряной медали в чемпионате мира, больше всего шансов. Ждут победы на предстоящем чемпионате по легкой атлетике и от Константина Петряшова - бегуна на спринтерские дистанции, двукратного чемпиона России.
Представитель Тверской области в последний раз выступал на летней Олимпиаде ровно двадцать лет назад. На Играх 1988 года в Сеуле Виктор Денисов завоевал две серебряные медали в гребле на байдарках. В Пекин тверские гребцы не поедут. На отборочном турнире чемпионата Европы по гребле на байдарках и каноэ тверитяне заняли четвертое место. Особенно обиден проигрыш Романа Воротникова (академическая гребля), который недавно вернулся с соревнований из Польши, где проходила специальная регата для получения лицензии на Олимпийские игры. Спортсмены проиграли голландцам всего лишь секунду - но она оказалась решающей.
- Мы ждем чуда от чемпионата России по легкой атлетике, - говорит Андрей Решетов, завуч школы высшего спортивного мастерства Тверской области. - У нас там будут выступать четыре человека.
А от Ивановской области на этом чемпионате выступят двое. Андрей Терешин, мастер спорта международного класса по прыжкам в высоту, серебряный призер чемпионата мира-2007 по прыжкам в высоту в закрытых помещениях. А также Марина Шпехт, мастер спорта международного класса по художественной гимнастике.
Обратный отсчет
Свои спортивные амбиции и во Владимирской области. Четвертого июля - по итогам чемпионата России по спортивной гимнастике - решилось, что в Пекин едет заслуженный мастер спорта по спортивной гимнастике Юрий Рязанов, кстати, представитель вооруженных сил. Еще одна претендентка - Елена Киселева. По метанию молота в спортивном сезоне-2008 она показала третий результат по стране.
В Костроме рассчитывают отправить в Поднебесную легкоатлетов Дмитрия Семенова (марафонский бег) и Людмилу Колчанову (прыжки в длину). На Кубке Европы по легкой атлетике во Франции Колчанова прыгнула 7 метров 4 сантиметра, что стало лучшим мировым результатом летнего спортивного сезона.
- Конечно, это не дает гарантию того, что Людмила отправится защищать честь России в Китай, - говорит Владимир Косичкин, заместитель начальника отдела по физкультуре и спорту комитета по физкультуре и спорту Костромской области. - Но я уверен, что отборочное сито она пройдет. - Я думаю, что от нашей страны на Олимпиаду поедут три прыгуньи, и Колчанова должна войти в эту тройку.
Напряжение тренеров и спортсменов с каждым днем становится все сильнее. Из тысячи российских претендентов на участие в китайской Олимпиаде предстоит выбрать всего четыреста. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 