05.06.2008 04:50Рубрика: Общество Сдержанное гостеприимство  Чтобы отрегулировать проблемы трудовой миграции, необходимо внести дополнения в законодательство Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4677) Во Владивостоке завершился международный форум "Трудовая миграция в Евразийском регионе: тенденции, проблемы, пути сотрудничества".
Участники встречи, более 600 человек из России и из-за рубежа, попытались объединить усилия государства и научных кругов в решении общих миграционных проблем в теории и на практике. И не случайно, ведь, как говорилось на форуме, в российском законодательстве до сих пор нет таких понятий как "миграция", "мигрант", "незаконная миграция". Поэтому регулировать отношения между гастарбайтерами и их нанимателями, контролировать, кто и с какими целями к нам приезжает, пока проблематично. В законах определений нет, а факты налицо: только в прошлом году, по данным федеральной миграционной службы России, в стране числилось 10 миллионов мигрантов, причем 5-6 миллионов из них въехали к нам незаконно.
Иностранные работники стремятся в регионы с высоким уровнем жизни и благоприятным климатом. Поэтому больше всего заграничных трудяг в центральных и южных районах страны. Дальний Восток в списке предпочтений гастарбайтеров находится только на седьмом месте.
Это и понятно, ведь из региона с завидным постоянством продолжают уезжать даже местные жители. По словам кандидата юридических наук Дальневосточного государственного университета (ДВГУ) Дениса Глебова, тенденция сокращения населения сохранится как минимум до 2016 года. Основными причинами, обуславливающими отток населения из Приморья, социологи называют невысокий уровень экономического развития, снижение доли квалифицированного труда, ухудшение уровня обслуживания в сфере ЖКХ и ослабление социальной инфраструктуры.
Если в городах еще можно найти достойную работу, то в селах Приморья это сложнее в разы. Большой дефицит рабочих рук сохраняется в сельском хозяйстве, лесной и добывающей отраслях. Поэтому вакантные места в последнее время и занимают работники из-за рубежа.
За десять лет число иностранцев на территории края увеличилось в десять раз
По данным Приморского управления федеральной миграционной службы (УФМС), за десять лет число иностранцев на территории края увеличилось в десять раз. Большая часть гастарбайтеров - граждане Китая и Узбекистана. В Приморье такие приезжие, как правило, занимаются малоквалифицированным и низкооплачиваемым трудом.
- Нанимая иностранцев, работодатели руководствуются тремя основными факторами, - рассказал корреспонденту "РГ" Денис Глебов. - Во-первых, они менее требовательны, чем российские специалисты, готовы работать за небольшие деньги, и мигрантам не нужно предоставлять социальных гарантий. Хотя сама процедура получения разрешительных документов на привлечение рабочей силы из-за рубежа достаточно сложна.
При этом в администрации Приморского края, по словам директора Института региональных проектов Тихоокеанского центра стратегических разработок Юрия Авдеева, за проблемы миграции не отвечает ни один департамент.
Учесть всех гастарбайтеров практически невозможно. Если за теми, кто работает на конкретного предпринимателя, еще можно уследить, то как быть с теми, кто трудится на себя? Как говорит кандидат юридических наук ДВГУ Нина Смирнова, даже отдавая китайцам обувь в починку, нанимая иностранцев делать ремонт в квартире, наши граждане становятся их работодателями, естественно, не уведомляя об этом УФМС.
- Как это ни парадоксально, но существование незаконных трудовых мигрантов выгодно не только работодателям, которые не платят налоги, но и государству, которое несет малые издержки, связанные с обслуживанием таких работников, и получает при этом достаточные вливания в экономику, - говорит Нина Смирнова.
Из-за пробелов в законодательстве мигранты зачастую оказываются в более привилегированном положении, чем граждане России. К примеру, за нахождение на территории страны без документов задержать гастарбайтера для установления личности правоохранительные органы могут на срок не более 48 часов. За это время установить личность возможно только со слов нарушителя. Административной ответственности за нахождение на территории России без документов вообще не предусмотрено. Если мигрант совершил еще какое-либо преступление, суды зачастую отказываются рассматривать такие дела, потому что, опять же, не установлена личность нарушителя.
Миграционная политика не должна угрожать безопасности страны и нравственному здоровью населения - такие утверждения не раз звучали на форуме.
- Для того чтобы бороться с негативными явлениями, нужно совершенствовать законодательную базу, дополнить соответствующий раздел Трудового кодекса главой о трудовой миграции, - считает Нина Смирнова.
Миграция - закономерный процесс, без гастарбайтеров нам уже не обойтись. Вопрос в том, какого качества будет сотрудничество. Участники форума сошлись во мнении, что все приезжие должны быть неплохими специалистами и знать русский язык. Среди немаловажных факторов называли толерантное отношение местного населения к мигрантам.
В завершающий день работы участники форума приняли резолюцию с положениями о разработке в рамках Дальневосточного федерального округа целевой программы регулирования демографических и миграционных процессов до 2025 года. Также прозвучало предложение о создании в регионе миграционного центра, который должен стать посредником между мигрантами и местными работодателями.
 
Комментарий
Олег Миронов, начальник управления по координации правоохранительной деятельности администрации Приморского края:
- Правительство принимает меры по легализации миграционной политики, и это правильно. Приморье занимает второе место после Москвы и Московской области по количеству прибывших мигрантов из дальнего, а в последние два года и из ближнего зарубежья. Это во многом обусловлено тем, что наш край соседствует с Китаем и Северной Кореей. Приморье становится коммуникативной площадкой для стран Европы и Азии. Поэтому сейчас никто не задается вопросом, быть или не быть трудовой миграции вообще. Вопрос в другом - какой она должна быть. Да, мы заинтересованы в привлечении иностранной рабочей силы, но вместе с тем мы должны учитывать как перспективы экономики края, так и интересы мигрантов. Эти люди должны работать легально, в соответствии с российским законодательством. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 