20.08.2008 17:15Рубрика: В мире  В Китае скончался преемник Мао Цзэдуна  В китайской столице на 88-м году жизни сегодня скончался бывший руководитель Компартии Китая Хуа Гофэн. В историю КПК он вошел как преемник Мао Цзэдуна, занявший пост лидера на период после смерти "великого кормчего". 
Хуа Гофэна нередко вспоминают в Китае в связи с крылатой фразой, сказанной ему однажды Мао Цзэдуном: "Ни бань ши - во фансинь" - "Если дело в твоих руках - я спокоен". 
Хуа Гофэн был промежуточной фигурой в китайском руководстве после окончания "культурной революции" и до начала политики реформ и внешней открытости. Его трехлетнее пребывание у власти в 1976-1979 гг. позволило партийным реформаторам под руководством Дэн Сяопина собраться с силами и окончательно устранить влияние "леваков". 
Источник: ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 