10.10.2008 14:16Рубрика: В мире Северная Корея задолжала свой ВВП   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Внешний долг Северной Кореи составляет около 18 миллиардов долларов, что примерно равняется объему всего валового внутреннего продукта (ВВП) этой страны по итогам 2007 года. Об этом стало известно из заявления, сделанного депутатом южнокорейского парламента от партии "Ханнара" Квон Ен Се, который обобщил предоставленную ему статистику по КНДР.
Как выяснилось, основными кредиторами Северной Кореи являются Россия, Китай и Южная Корея. Если разделить общую сумму долга на количество населения Северной Кореи, то получается, что на каждого гражданина КНДР приходится задолженность перед остальным миром в 775 долларов. Учитывая, что официальная зарплата в КНДР составляет всего лишь несколько долларов, то это очень солидная цифра по меркам Северной Кореи.
Как отметил депутат Квон, в 1950-60 годах основными кредиторами КНДР были страны соцлагеря, затем Пхеньян стал активно брать займы у государств Запада. Долг Северной Кореи перед своими собратьями по крови из капиталистического Юга составляет 920 миллионов долларов. Сюда вошли те средства, которые Южная Корея потратила на предоставление продовольственной помощи, проекты модернизации и строительства железных и шоссейных дорог в КНДР и поставку материалов для северокорейской легкой промышленности.
Вместе с тем следует отметить, что в реальности мало кто надеется, что Северная Корея признает, а если и признает, то когда-либо начнет отдавать свои долги другим странам. Так, например, в случае с Россией до сих пор имеются разногласия между Москвой и Пхеньяном по поводу объема задолженности. Кроме того, северокорейские представители на переговорах с россиянами открыто признают, что денег у них нет и вернуть долги не смогут. В свое время председатель российско-северокорейской межправительственной комиссии и экономическому и научно-техническому сотрудничеству Константин Пуликовский признал, что "проблему долга КНДР можно решить политическим решением", то есть, говоря проще, простить если не всю, то большую часть долга.
Москва не уникальна в бессилии вернуть свои средства. Так, южные корейцы хотя и предоставляют значительные партии помощи и реализуют совместные с КНДР проекты формально на условиях займов, но в реальности понимают, что эти деньги им никогда не вернутся, а являются по большому счету вкладом в развитие будущей объединенной Кореи. Отметим также, что применяемая южнокорейскими и многими другими специалистами по КНДР система расчета ВВП и долга Северной Кореи оставляет большое пространство для критики. По объективным причинам часто трудно хотя бы приблизительно рассчитать стоимость тех или иных товаров и услуг, производимых в КНДР, в американских долларах. К слову сказать, многие эксперты полагают, что принятые в качестве официальных данные о ВВП КНДР завышены как минимум в два-три раза. Сама Северная Корея не предоставляет экономической статистики, поэтому за нее это часто пытаются сделать зарубежные аналитики и международные организации.
Справка "РГ"
Сравнительная статистка по размерам внешнего долга Северной и Южной Кореи (в долл. США)

    
        
             
            Размер внешнего долга, млрд. долл.
            ВВП на душу населения
            Внешний долг на душу населения
        
        
            Северная Корея
            18
            891
            775
        
        
            Южная Корея
            264,2
            15 525
            5 454
        
    

(по материалам, предоставленным депутатом Квон Ен Се) В мире Восточная Азия Северная Корея 