15.10.2008 04:40Рубрика: Власть На вертолете из кризиса  Россия и Китай планируют создать специальный фонд для поддержки экспорта машин и техники Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4772) Россия и Китай ищут выход, как вместе противостоять глобальному финансовому кризису и максимально вывести из-под его удара свои экономики.
Этот вопрос, скорее всего, будет главным на заседании межправительственной комиссии под председательством глав кабинетов министров, которая пройдет в конце октября. А вчера глава мин экономразвития Эльвира Набиуллина и ее китайский коллега, министр коммерции КНР Чэнь Дэмин готовили почву для этой встречи.
Они провели заседание подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству. И обсудили возможность ax специального совместного фонда по под держке машинно-технического экспорта, рассказала журналистам Набиуллина. Китайский министр надеется, что на фоне распространения финансового кризиса и его перетекания в реальный сектор заседание подкомиссии и встреча на уровне глав правительств сыграет большую роль в стабилизации экономики России и Поднебесной и даже всего мира.
Правда, о том, что могут предложить друг другу и остальному миру наши страны, Набиуллина и Чэнь Дэмин вчера говорить не стали. Хотя, как рассказал один из участников встречи, судя по всему, упор решено сделать на поддержку реального сектора экономики и расширение взаимной торговли, которая поддержит производителей обеих стран. Неизвестно, правда, какими будут вложения сторон в создаваемый фонд и когда он появится. По словам Набиуллиной, пока речь идет о целесообразности этого проекта. Фонд планируется учредить под эгидой ВЭБа и Эксимбанка Китая. А в ближайшее время делегации из Поднебесной отправятся в российские регионы для закупки машинно-технической продукции.
Сейчас российские производители машин и техники особо заинтересованы в росте поставок в Китай: из-за проблем с кредитованием спрос на нее у отечественных предприятий резко упал. Впрочем, вопрос об увеличении поставок нашей техники в Поднебесную ставится не первый год. Россия озабочена тем, что в структуре взаимного товарооборота произошел явный перекос: более 70 процентов российского экспорта приходится на сырьевые товары, тогда как на поставляемые из Китая машины и технику приходится более 50 процентов. В стоимостном выражении в этом году китайские поставки машинно-технической продукции превосходили российские в 26 раз.
Но шансы у российских машиностроителей все же есть. Китайцы, например, заинтересованы в покупке российских вертолетов, хорошо зарекомендовавших себя при ликвидации последствий землетрясения в КНР, рассказал журналистам глава российского торгпредства в Китае Сергей Цыплаков. Есть возможность нарастить поставки российской техники и в случае положительного решения по строительству второй очереди Тяньваньской АЭС, в котором намерена принимать участие наша страна.
Однако не исключено, что в нынешних условиях и китайцы будут стремиться на российский рынок с удвоенной силой. Китайских производителей могут здорово подкосить проблемы в американской экономике. Пока влияние глобального кризиса сказалось лишь на падении фондовых индексов Поднебесной, говорит Цыплаков. Пекин пытается бороться с кризисом - брошены на выкуп ценных бумаг и акций китайских компаний золотовалютные резервы страны, госкомпаниям дано указание выкупать свои бумаги, биржевые сделки освобождены от налогообложения. Но в КНР с особым трепетом наблюдают за событиями, происходящими в США: заседание американского конгресса, где обсуждался "план Полсона", транслировалось китайским телевидением в режиме реального времени. По словам торгпреда, на США приходится около 20 процентов китайского экспорта. Так что замедление темпов американской экономики и спроса резко ударит по китайской экономике.
Что же касается торгового сотрудничества России и Китая, то кризис на них не повлиял, говорит Набиуллина. Оно динамично развивается, взаимная торговля выросла в этом году на 55 процентов. На встрече министры также обсудили инвестиционное сотрудничество, взаимодействие в сфере приграничной торговли. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Хроника кризиса-2008 