29.05.2008 05:00Рубрика: Экономика Переверстываем  Дмитрий Медведев одобрил поправки в бюджет-2008  Текст:   Игорь Елисеев Российская газета - Неделя № 0(4672) Во вторник Дмитрий Медведев встретился с вице-премьером Алексеем Кудриным. Обсуждались поправки в бюджет-2008.
Вносить коррективы в уже сверстанный бюджет решено по уважительной причине: государство увеличивает расходы на социальные программы.
В частности, чиновникам предстоит выполнять указ президента по обеспечению жильем инвалидов войны, инвалидов боевых действий и участников Великой Отечественной войны. Дополнительные деньги нужны также и для исполнения майского указа президента по компенсационным выплатам тем, кто ухаживает за нетрудоспособными родственниками, - на эти цели пойдет 5 млрд рублей. Еще больше денег будет выделено на автомобили для инвалидов и фронтовиков.
Кроме того, целый блок бюджетных поправок связан с поддержкой сельского хозяйства, что обусловлено тревожной ситуацией на мировых рынках. Продовольствия на всех не хватает, цены на продукты первой необходимости быстро растут. В России виды на урожай внушают оптимизм, но наша экономика - часть мировой, и все мировые проблемы отражаются на нашем потребителе. Потому в первую очередь государство внесет 31 млрд рублей в капитал Россельхозбанка, который выдаст их в форме доступных кредитов животноводам и хлеборобам.
Кудрин заверил Медведева, что эти изменения не ухудшат макроэкономических показателей и не скажутся на темпах инфляции.
Президент встречался с Алексеем Кудриным, прилетев из Китая.
- "Нам удалось сохранить преемственность российско-китайских отношений" - так оценил результаты визита в Пекин сам Дмитрий Медведев. По его словам, визит проходил с полным успехом. В ходе переговоров были полностью урегулированы пограничные вопросы, выработана общая позиция по поводу распространения ПРО.
Примечательно заявление Ху Цзиньтао, который прямым текстом пообещал, что отношения между Россией и Китаем сейчас хороши настолько, что в случае любой военной угрозы страны объединят свои силы в борьбе против внешнего врага.
Поскольку в мире найдется не много желающих повоевать одновременно с Китаем и Россией, в ходе визита были сделаны акценты на экономическом сотрудничестве. В Пекине подписали соглашения о сотрудничестве в сферах космоса, энергетики, авиастроения и туризма.

Кроме того, за минувшие семь дней Дмитрий Медведев:


    утвердил новый состав Совета безопасности;
    выразил соболезнования семьям погибших в связи с крушением самолета Ан-12, поручил министру транспорта Игорю Левитину расследовать причины катастрофы;
    встретился с членами совета директоров компании "Газпром";
    создал закрытый город в Мурманской области, преобразовав города Полярный, Скалистый и Снежногорск в ЗАТО Александровск;
    произвел ротацию президиума Госсовета.
 Экономика Казна Федеральный бюджет Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Вице-премьеры Бюджет-2008 