24.10.2008 15:35Рубрика: Экономика  Россия будет экспортировать электроэнергию в Китай  Компания "Интер РАО ЕЭС" разработала программу "Восточное энергетическое кольцо", направленную на развитие электроэнергетики на Дальнем Востоке. Об этом сообщил член правления компании Юрий Шаров.
По его словам, элементом программы является экспорт электроэнергии в Китай. Проект, в частности, предполагает строительство значительного объема угольных и гидромощностей, а также атомных мощностей, создание дополнительной сетевой инфраструктуры, в том числе объектов постоянного тока на территории Китая.
Программа может быть реализована после 2020 года, но ее элементы могут начать реализовываться с 2010 года.
Он также сообщил, что китайская сторона настаивает на начале поставок электроэнергии уже в этом году, однако, по его мнению, они могут начаться только в начале следующего года. При этом он особо отметил, что "нас интересует не только экспорт, а в первую очередь развитие энергетики Дальнего Востока".
Росатом Экономика Отрасли Энергетика 