20.06.2008 09:10Рубрика: Культура  На ММКФ начинаются конкурсные просмотры  Сегодня на 30 Московском международном кинофестивале начинаются конкурсные и информационные просмотры.
Конкурс "Перспективы" дебютным в этот раз не назовешь, потому что в него включена лента опытнейшего документалиста Виталия Манского "Рассвет/Закат" о Далай-ламе. Кроме того, в "Перспективах" Россию представляет документальный фильм Игоря Майбороды "Рерберг и Тарковский. Обратная сторона "Сталкера".
Конкуренцию нашим режиссерам составят коллеги из Китая, Тайваня, Дании, Великобритании, Японии, Испании, Финляндии и Мексики.
В программе "30-й фестиваль" оргкомитет фестиваля решил показать фильмы - победители ММКФ. Нам есть чем гордиться. Первые премии в своей жизни именно в Москве получали Бинка Желязкова - "Как молоды мы были" (Болгария), Аки Каурисмяки - "Ариель" (Финляндия), Генри Бин - "Фанатик" (США). Всего в программе 13 картин, ставших мировой классикой. Киноманы с особым нетерпением ждут программы Андрея Плахова "Эйфория". Ведь еще не скоро в нашем прокате появятся лауреаты последнего кинофестиваля в Канне - "Молчание Лорны" братьев Дарденн и "Все умрут, а я останусь" нашего молодого режиссера Валерии Гай-Германики, а также фильм - лауреат Венеции и французской киноакадемии "Сезар" "Кус-кус и барабулька" Абделатифа Кешиша.
Сегодня в кинотеатре "октябрь" в 11 зале состоится открытие программы "Столетние и столетие". К юбилею первого российского кинопоказа", сообщает "Эхо Москвы".
  Культура Кино и ТВ 30-й Московский международный кинофестиваль 