27.08.2008 05:00Рубрика: Культура Охотники на Львов  Завтра в Венеции открывается 65-й Международный кинофестиваль Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4737) Старейший в мире кинофестиваль на венецианском острове Лидо, праотец всех киносмотров планеты, возник по инициативе амбициозного Муссолини в 1932 году как Венецианская выставка мирового кино. Поэтому в Венеции его и теперь зовут просто Мострой: mostra по-итальянски - выставка. На первой же такой "выставке" лучшим режиссером был объявлен наш Николай Экк, автор первого советского звукового фильма "Путевка в жизнь".
Так с самого начала молодой фестиваль заложил основы прочного сотрудничества с кино СССР, а позже - России. Даже в самые неурожайные для нашей киноиндустрии годы, когда и Берлин, и Канн обходились без российских фильмов, Венеция все равно находила что-то для себя интересное. Не исключение - и год 2008-й: в главный конкурс принят фильм Алексея Германа-младшего "Бумажный солдат" из времен подготовки первых космических полетов, в конкурс "Горизонты" - кинодрама Михаила Калатозишвили "Дикое поле", уже имеющая в своей коллекции три приза сочинского "Кинотавра".
Но едва ли не впервые нас нет в конкурсах документального и короткометражного кино, где совсем недавно, напомню, мы были триумфаторами: в 2005 году лучшим оказался дебютный фильм Алексея Федорченко "Первые на Луне". Зато есть наш представитель в главном жюри - известный драматург Юрий Арабов. Руководит командой рефери немецкий классик Вим Вендерс. И, наконец, высокой чести вести торжественную церемонию открытия Мостры удостоена российская актриса Ксения Раппопорт, только что получившая свою очередную международную награду на фестивале в Локарно - за роль в фильме "Юрьев день".
Алексей Герман-младший выходит на охоту за венецианскими Львами уже в третий раз. Пять лет назад в побочной программе "Новые территории" показывали его "Последний поезд", три года назад - уже в главном конкурсе - он претендовал на "Золотого льва" с "Гарпастумом". Его новая картина "Бумажный солдат", название которой напоминает о песне Булата Окуджавы, должна вернуть нас в 60-е годы - эпоху проснувшихся надежд, торжествующей романтики и споров физиков с лириками. Она будет показана в конкурсе во вторник, 2 сентября, к сожалению, на дневном сеансе. Обычно администрация фестиваля, всячески декларируя свою полную объективность, все-таки выстраивает некую драматургию конкурса, отдавая вечерние просмотры фильмам, способным, с ее точки зрения, привлечь наибольшее внимание публики и прессы. Так, фильм "Возвращение" Андрея Звягинцева был показан именно вечером, и тогда это доброе предзнаменование, как мы знаем, оправдалось. Впрочем, у критиков и тем более у жюри могут быть свои предпочтения, так что подождем премьеры и первых рейтингов.
С кем придется сразиться "Бумажному солдату"? Конкурс, судя по именам, сильный. Причем на этот раз голливудские фильмы играют в нем "роль второго плана". Один из них, криминальную комедию Джоэла и Этана Коэн "По прочтении сжечь" c Брэдом Питтом, Джорджем Клуни, Джоном Малковичем и Тильдой Суинтон, сегодня покажут на церемонии открытия, но вне конкурса. А в конкурсе пройдут новый фильм Даррена Аронофски "Борец" с Микки Рурк и Марисой Томей, семейная драма Джонатана Демме "Рэйчел выходит замуж", первая режиссерская работа в Голливуде мексиканского кинодраматурга Гильермо Арриаги "Прерия в огне" с Шарлиз Терон и Ким Бэйсинджер, драма о войне в Ираке Кэтрин Бигелоу The Hurt Locker, название которой у нас переводят кто во что горазд - как "Скрытая опасность", "Повелитель бури" и даже "Передряга", а также не зафиксированный ни в каких источниках фильм "Вегас. Правдивая история" режиссера иранского происхождения Амира Надери.
Относительно слабое представительство американского кино в Мостре директор фестиваля Марко Мюллер объясняет последствиями 14-недельной забастовки голливудских сценаристов, которая закончилась только в феврале и сильно застопорила работу над потенциальными конкурсантами.
Зато одним из лидеров конкурса обещает стать Япония. Она представит новую комедию лауреата "Золотого льва" 1998 года Такеси Китано "Ахиллес и черепаха", где Китано сыграл малоталантливого художника, который упорно продолжает рисовать свои странно наивные картины. Появление замысла автор объясняет просто: "Я одно время тоже рисовал странные картинки, их накопилась уже целая куча, и я подумал: почему бы не использовать их в кино?".
Хозяева фестиваля итальянцы представили четыре картины. Кроме того, в конкурсе фильмы из Алжира, Бразилии (совместно с Китаем), Германии, Турции, Франции, Эфиопии.
65-й Венецианский кинофестиваль закроется 6 сентября итальянским мюзиклом "Орфей 9", который режиссер Тито Скипа-младший, сын знаменитого оперного певца, снял в 1973 году. В этот же вечер мы узнаем имена победителей главного и побочного конкурса. Вести церемонию будет вновь Ксения Раппопорт. Культура Кино и ТВ 65-й кинофестиваль в Венеции 