08.04.2008 03:10Рубрика: Власть МВФ сыграл против России  Первый этап в перераспределении квот фонда прошел по американскому сценарию Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон - Москва) ,  Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(648) Реформа Международного валютного фонда (МВФ), о необходимости которой высказались практически все развивающиеся страны мира, практически завершена. Объявить о том, кто выиграет и проиграет от изменений, было решено накануне весенней сессии МВФ и Всемирного банка, которая пройдет 13 - 15 апреля в Вашингтоне. В результате Россия теряет при голосованиях в фонде 0,35 процента, получив 2,39 процента голосов.
У крупнейшего акционера МВФ - Соединенных Штатов - пакет голосов после реформы уменьшается на 0,29 процента, но при этом остается блокирующим - 16,73 процента. Национальная квота США даже несколько увеличивается, но это, по словам Стросс-Кана, результат чисто технических операций с квотами, необходимых для достижения целей реформы. В наибольшем выигрыше в результате реформ остаются Китай, Южная Корея, Индия, Бразилия и Мексика. Они получают прибавку в голосах от 0,88 процента у КНР до 0,27 процента у Мексики. В "первую десятку" тех, кто остается в выигрыше, входят также Испания, Сингапур, Турция, Ирландия и Япония. Впрочем, изменения для них скромные - в пределах от 0,12 процента до 0,22 процента.
Таким образом, в фонде был сделал "первый шаг" в реформировании системы национальных квот стран - членов фонда, от которых зависит "удельный вес" голоса каждой страны при принятии решений. Россия, так же, как и Саудовская Аравия, Иран, голосовали против нововведений. Египет и Аргентина воздержались, потому что в тех группах стран, которые они представляют, мнения разделились.
Стросс-Кан, выступая на пресс-конференции в Вашингтоне, пояснил, что в результате реформ развитые державы поступаются в общей сложности 2,7 процента своих голосов в пользу развивающихся стран. Это, по его словам, лишь "первый шаг". В дальнейшем перерасчет будет производиться каждые 5 лет. Кроме того, в формуле расчета квот будут уточняться отдельные параметры, которыми измеряются "открытость" и "устойчивость" экономики. Наконец, у исполнительных директоров фонда, представляющих большие группы африканских стран, появится по второму заместителю, что, с точки зрения администрации, обеспечит странам из этих групп лучшее представительство.
Россия считается в МВФ так называемой "перепредставленной" страной. Это означает, что ее доля голосов выше, чем удельный вес российской экономики в глобальном масштабе. Формально нынешняя реформа направлена именно на исправление перекосов между "перепредставленными" и "недопредставленными" странами. Сдвиг в пользу последних, по словам Стросс-Кана, составляет 5,4 процента.
Директор-распорядитель МВФ признал, что новая расстановка сил, создаваемая реформой, далеко не идеальна. Однако она, по его мнению, ближе к реальной картине мировой экономики, чем прежняя. Это он считает главным критерием успеха. Кроме того, на его взгляд, сам факт состоявшейся реформы говорит о способности МВФ адаптироваться в современном мире и о востребованности организации. План реформ набрал в Совете директоров необходимое квалифицированное большинство голосов (свыше 85 процентов). Стросс-Кан считает, что при утверждении плана в Совете управляющих на министерском уровне показатель поддержки будет выше.
Ранее специалисты утверждали, что при новой формуле расчета квот Россия не сможет в обозримой перспективе серьезно усилить свои позиции в фонде даже при условии сохранения высоких темпов роста. Как известно, российское руководство ставит задачу войти через 10-15 лет в число пяти крупнейших по размерам экономики стран мира.
Стросс-Кан сказал, что удельный вес голоса России в фонде будет зависеть от того, насколько быстро в сравнении с другими будет расти российская экономика. Точно этого, разумеется, никто не знает. Правда, тот же МВФ при пересчете экономик признал, что экономика России по итогам 2007 года заняла 7-е место в мире, обогнав Францию и Италию. Количество же голосов у нее непропорционально мало. Но на это, похоже, в МВФ особого внимания не обращают.
Стросс-Кан сделал акцент на то, что, по его мнению, в принципе "Россия, как и большинство крупных держав, не ожидает усиления" своей роли в МВФ. "Если цель в том, чтобы достичь большей "увязки" с реальной картиной мировой экономики и чтобы увеличить долю бедных стран и стран с формирующимися рынками, то кому-то надо идти на сокращения", - сказал он.
Между прочим, некоторые акционеры фонда протестовали против нововведений "из-за того, что перемены недостаточно велики", - напомнил далее административный глава МВФ. "Если бы перемены были больше, то и проигрыш таких стран, как Франция, Великобритания, Россия, должен был бы увеличиться", - заявил он. Власть Позиция Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Бизнес - Главное 