07.02.2008 00:45Рубрика: Спорт "Доплыть" до Пекина  "РГ" представляет приморских кандидатов в олимпийскую сборную Фото:   Константин Лобков (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4583) Ведущие приморские спортсмены начали активную подготовку к Пекинской олимпиаде. Знакомство с нашей командой мы начинаем с мастера спорта по плаванию Олега Тихобаева.
Достижения студента-первокурсника впечатляют: вольным стилем, иначе кролем, Олег преодолевает 100 метров быстрее, чем за минуту, 50 метров - за 22,64 секунды. А это уже уровень мастера спорта международного класса, который наш земляк показал в прошлом году на чемпионате Европы среди юниоров. Тогда Олег завоевал серебряную медаль на "полусотке" и бронзовую на стометровке.
На плавание родители записали Олега в пять лет. И это занятие оказалось для мальчика не в тягость, хотя и приходилось ездить в "Олимпиец" с мыса Чуркина. По сей день Олег благодарен своему первому тренеру - Виктору Просянникову. Он правильно "положил на воду" своего ученика, передал ему все азы техники плавания вольным стилем. 
Восемь лет упорных тренировок под началом президента краевой федерации плавания, мастера спорта Ирины Моторкиной тоже не прошли даром. Не случайно Тихобаев всерьез претендует на участие в Олимпиаде в составе взрослой российской команды.
- У Олега есть бойцовские качества, и техника плавания у него одна из лучших в России, - считает тренер. - Именно ему принадлежит юношеский рекорд страны на стометровке - 49,31 секунды. Так блеснул наш Олег прошлой осенью на Кубке России.
По словам тренера, чтобы окончательно утвердиться в олимпийской сборной, Тихобаеву нужно постоянно быть в шестерке лучших пловцов. Ближайшая задача - успешно выступить на зимнем чемпионате страны, который пройдет в феврале в Санкт-Петербурге. Однако получение там лицензии на участие в Олимпийских играх еще не гарантирует поездку в Пекин. Определяющей станет победа на летнем чемпионате России. А оттуда уже - прямая дорога в столицу Китая!
 
Кстати

Впервые в состав сборной команды России на Олимпиаду от Приморского края претендуют сразу три пловца: Олег Тихобаев, мастер спорта международного класса Ольга Детенюк и заслуженный мастер спорта Андрей Капралов.
 Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Подготовка к Олимпиаде-2008 