09.10.2008 03:00Рубрика: В мире Нашли "стрелочника"  Ответственным за финансовый кризис конгресс назвал родственника президента США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Неделя № 0(4769) Американцы экономят. На всем - от Интернета до одежды, от здоровья - до автомобилей.
Финансовый кризис, охвативший банковскую систему Америки, заставляет людей затягивать пояса. Нью-Йоркская фондовая биржа - один из главных символов благосостояния страны - пребывает в параличе. Даже обещанные "планом Полсона" 700 миллиардов долларов не способны вывести экономику США из коллапса.
К тому же американские законодатели, стремясь найти консенсус между демократами и республиканцами, настолько выхолостили первоначальное содержание плана экономической стабилизации, что по большому счету от него осталось только название, да общая цифра средств, которые правительство сможет - опять же гипотетически - выделить на борьбу с кризисом. Однако проблема приобрела такой масштаб, что эксперты в один голос признают: одних финансовых вливаний будет уже недостаточно.
Дело дошло до того, что глава Всемирного банка Роберт Зеллик высказал крамольную мысль о том, что было бы неплохо привлечь к обсуждению ситуации и другие, значимые для мировой финансовой системы страны - Россию, Бразилию, Китай, Индию. Подобная инициатива выглядела ранее немыслимой для стратегов из Вашингтона, которые до конца боролись за сохранение однополярного мира. И проиграли.
На днях латвийские газеты привели весьма любопытный диалог, который произошел во время визита в Казахстан между двумя членами правительства Латвии - министром транспорта Айнарсом Шлесерсом и министром экономики Каспарсом Герхардсом. Они обсуждали в неформальной обстановке, как строить отношения с Россией. По мнению латвийского министра транспорта, после событий в Грузии его страна "не использовала прекрасную возможность промолчать". "Мы можем и должны иметь свое мнение, но зачем бежать впереди всех со знаменем? - сказал коллеге Шлесерс. - Если Латвия желает бороться за демократию во всем мире, то пусть она ведет эту борьбу с Кубой, Венесуэлой или Северной Кореей. Но зачем ей ссориться с Россией - единственной страной, которая может компенсировать Риге потери, которые Латвия несет в связи с кризисом на Западе".
Министр экономики с ним не согласился. Он утверждал, что нельзя поступаться принципами. А налаживание отношений с Москвой "не согласовывается ни с его историческим опытом, ни с тем, что произошло в Грузии".
Этот диалог весьма показателен для понимания тех процессов, которые происходят сегодня в Америке. Здравый смысл подсказывает ее финансистам, что преодолеть последствия кризиса можно только общими усилиями - в том числе с привлечением России. Однако для претендентов на пост главы государства от Демократической и Республиканской партий наша страна представляется не просто геополитическим конкурентом - соперником, на критике которого можно получить дополнительные голоса избирателей.
Возможно, именно это понимание ситуации заставляет американских законодателей искать "стрелочника", на которого можно свалить всю вину за банковский коллапс. На эту роль конгрессмены выбрали родственника президента Джорджа Буша. Тот входил в правление банка "Леман Бразерс", с банкротства которого, собственно, и начался кризис. В итоге родственника главы государства в ходе слушаний в конгрессе обвинили в недальновидности и финансовой некомпетентности. В мире США Хроника кризиса-2008 