22.05.2008 04:56Рубрика: Власть Министры проторили дорогу бизнесу   Текст:   Анатолий Горлов (Свердловская область )  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4665) Встреча министров иностранных дел в формате БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) в Екатеринбурге, где обсуждался широкий круг вопросов мировой экономики, позволит Свердловской области резко увеличить товарооборот с этими странами. 
Министры не раз отмечали, что региональные связи на уровне БРИК во многом обеспечивают устойчивое развитие наших стран и мировой экономики в целом. Примером тому служат внешнеэкономические связи Свердловской области с Индией: корпорация "Уралмаш" изготовила полярные краны для индийской АЭС "Куданкулам", подписан договор на поставку оборудования для всех заводов металлургической госкорпорации Индии. Один из самых крупных свердловских экспортеров - комбинат "Ураласбест" - за семь последних лет почти втрое увеличил экспорт хризотил-асбеста в Индию. Уралвагонзавод выпускает по заказу наших партнеров танки и вагоны, Электротяжмаш поставил и смонтировал оборудование для индийской электростанции, Уральский оптико-механический завод обеспечивает своей продукцией военно-воздушные силы Индии. А в Новоуральске с 2003 года действует совместное предприятие по сборке индийских малотоннажных грузовиков "Тата". В прошлом году в сравнении с 2006 годом товарооборот между этой страной и нашим регионом увеличился почти в три раза и достиг 380 миллионов долларов, выдвинув Индию на 12-е место среди торговых партнеров Свердловской области.
В правительстве региона намерены расширить поле взаимных интересов. Свердловчане пригласили индийцев к участию в создании титанового кластера в Верхней Салде. И предложили создать совместное предприятие по добыче и обогащению ильменитовых руд. Кроме того, уральцы предлагают сотрудничество в медицине, фармацевтике, информационных технологиях, сфере телекоммуникации и электроники. Кстати сказать, в одном из екатеринбургских вузов действует совместный российско\xadиндийский проект по подготовке специалистов в сфере информационных технологий. Скоро такие центры обучения профессиональных программистов появятся в других городах области. Кроме того, есть предложение готовить специалистов для авиации с дипломами международного образца. Индия же заинтересована в обучении своих студентов в технических вузах Среднего Урала.
Еще более прочные отношения у нашего региона с КНР. По данным областного правительства, товарооборот между Свердловской областью и Китаем в 2007 году составил почти 500 миллионов долларов. Наши предприятия сотрудничают в сфере производства легковых машин и грузовиков, их выпуск освоен на заводе "Автомобили и моторы Урала" совместно с фирмой "Чжили", в планах - производство автобусов. Хорошие результаты сотрудничества в сфере энергетики: в Китае работают более 60 уральских турбин. На очереди совместные предприятия по выпуску оборудования для машиностроительной и металлургической промышленности, по производству стройматериалов.
Большие надежды власти региона возлагают на масштабный проект российско\xadкитайского торгово\xadярмарочного выставочного центра площадью 586 тысяч квадратных метров, где будут продавать лучшую продукцию китайского производства. Поскольку Екатеринбург превратился в крупнейший центр железнодорожных и авиационных перевозок товаров с Дальнего Востока в Европу, есть отличная возможность для развития новых направлений сотрудничества. С этой целью губернатор Эдуард Россель попросил министра иностранных дел КНР Ян Цзечи помочь с открытием прямого авиарейса Екатеринбург - Пекин. Министр идею поддержал и обещал содействие. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 