25.04.2008 04:25Рубрика: Экономика Мораторий окончен  Власти усиленно ищут способ, как не допустить резкого скачка цен Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4648) Правительство Хабаровского края не будет продлевать договор с местными производителями о заморозке цен на продукты питания, который действителен до 1 мая этого года. Что за этим последует?
Хлеб на грани рентабельности
Договор между местными производителями и правительством Хабаровского края о заморозке цен на 22 вида продукции, в том числе три сорта хлеба, молоко, кефир 2,5-процентной жирности и сметану 15-процентной жирности, был подписан осенью прошлого года. В соответствии с договором торговые сети устанавливают на эти продукты торговую наценку не выше десяти процентов. Однако некоторый рост цен на эти продукты все-таки произошел.
Как отметили в полпредстве президента РФ в ДФО, хлеб, несмотря на достигнутое соглашение о заморозке цен на значимые продукты питания для населения на Дальнем Востоке, продолжает дорожать на всей территории округа. Эта тенденция касается и других регионов России, сообщили в полпредстве. По статистике, с начала марта цены на хлеб в стране повысились более чем на два процента.
- Мораторий - это необходимая временная мера для защиты малоимущих слоев населения. Но такая регулировка влияет на рентабельность предприятий производителя, загоняя его в угол, потом, после окончания соглашения, толкает его на очередное увеличение цены, - сообщил на пресс-конференции в среду замминистра пищевой промышленности и потребительского рынка региона Александр Яц.
Он отметил, что первоначально мораторий касался трех социальных сортов хлеба, но хлебопекарные предприятия работали на грани рентабельности, поэтому в марте два сорта были исключены из списка. Цены на эти виды хлеба выросли на полтора рубля и составили 14,5 и 15 рублей соответственно. Социальным остался только сорт "Кишиневский", цена на него снизилась на 50 копеек до уровня октября прошлого года - 13 рублей.
Возможен сговор
Такая же ситуация с моторным топливом, отмечают в полпредстве. Здесь проводят мониторинг по субъектам округа и констатируют, что только в Приморском крае с начала апреля стоимость бензина на АЗС выросла в среднем на три рубля, дизельного топлива - на два рубля. А например, на Сахалине бензин Аи-92 только за одну ночь поднялся в цене почти на 10 процентов.
- Безусловно, для дальневосточников, где, как говорят, девять месяцев в году очень холодно, а три - просто холодно, решение этой проблемы - архиважно, - заявил "РГ" полномочный представитель президента РФ в ДФО Олег Сафонов. - Вы помните, что для удержания роста цен на хлеб в Приморье в марте этого года потребовалось личное вмешательство главы правительства Виктора Зубкова. Конечно, мы будем общими усилиями искать выход из сложившейся ситуации. Уверен, он есть. Например, что касается упорядочивания цен на продукты, крупным сельхозпроизводителям предлагается продавать свою продукцию напрямую, а не через посредников.
Полпред подчеркнул, что, безусловно, возможен сговор монополистов и необходимо создавать для производителей конкурентную среду - давать дорогу малому и среднему бизнесу.
- В целом, что касается Дальнего Востока, напомню: президент Владимир Путин подчеркнул, что проживающие здесь граждане должны быть экономически поставлены в лучшее положение. Речь о тарифах и, как бы нерыночным это ни выглядело нам придется пойти на определенные преференции, - продолжил Олег Сафонов.
Рынок выравнивает цены
Александр Яц отметил, что после окончания моратория резкого скачка цен на продукты в Хабаровском крае не прогнозируется.
- Выравнивание цен будет постепенным, - добавил он.
Для регулирования цен на продукты первой необходимости в России, по мнению замминистра, необходимы меры со стороны государства, например, создание фондов зерна и сухого молока, которые помогут избежать резких скачков цен на продукты питания.
Сегодня в магазинах Хабаровска литр молока и кефира стоит от 34 до 36 рублей, сметана (250 граммов) - 20-22 рубля, хлеб "Пшеничный" - 15 рублей, "Дарницкий" - 14,5 рублей, "Кишиневский" - 13 рублей.
- Цены на овощи и фрукты из Китая в Хабаровском крае уже снижаются, а в ближайшие дни приблизятся к тем, что были до их повышения, - продолжил Александр Яц.
По его словам, слишком долго решался вопрос о том, как организовать исполнение правил перевозки грузов через таможенные посты, между железной дорогой и бизнесменом, который осуществляет поставки овощей в Хабаровский и Приморский края. Новые правила перевозки могут привести к повышению цены на 40-70 копеек на килограмм, и не более того, уверен заместитель министра.
По данным министерства, на оптовых рынках самая высокая цена на морковь во время искусственного кризиса была 52 рубля за килограмм. А до повышения цен она стоила 15 рублей. Сегодня на розничном рынке ее можно купить в среднем за 18 рублей, поскольку сейчас проблемы перевозки в значительной степени решены и большую часть грузов в регион доставляют рефрижераторы. С 25 апреля овощи и фрукты начнут поступать в Хабаровский край по Амуру, а это гораздо дешевле.
Тем временем
Администрация Петропавловска-Камчатского обратились к предпринимателям города с инициативой создать первый социальный магазин. Не все местные производители имеют возможность открывать собственные магазины. Торговые павильоны имеются только у крупных предприятий. Чаще всего до покупателя продукция местного производителя доходит через посредника, а значит, по более высокой цене. Прямые же продажи позволят снизить стоимость товара на 5-15 процентов. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Цены на продукты 