19.06.2008 09:00Рубрика: В мире "Фонд 830"  Россия и Китай рассекречивают свои архивы  Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4686) В Хабаровск прибыли руководитель Федерального архивного агентства Владимир Козлов и первый заместитель начальника государственного архивного управления КНР Дуань Дун шэн. Рабочая группа межправительственной комиссии регулирует вопросы взаимоотношений между российскими и китайскими архивами.
Россия и Китай были долгое время изолированы друг от друга, и особенно эта изоляция сказалась на архивном деле.
- Немыслимо запутанный клубок наших отношений - политических и экономических - в первую очередь привел к созданию в рамках межправительственной комиссии рабочей группы по сотрудничеству в такой деликатной сфере, - говорит руководитель российского Федерального архивного агентства, член-корреспондент РАН Владимир Козлов. - Китайские архивы очень закрыты, мы не знаем, что там хранится. Возьмем судьбы русских эмигрантов первой волны - невзирая на то, что в российских архивах есть множество документов по этой теме, "русская Атлантида" еще во многом не изучена.
В самом деле, до сих пор в хабаровский краевой государственный архив поступают такие просьбы: "Буду очень признателен за любую информацию о моем деде. Проживал в Харбине в 1921-1958 г. Преподавал долгие годы русскую словесность в китайской школе для мальчиков. К сожалению, адрес утрачен".
Тема "русской Атлантиды" одна из самых запрашиваемых. В госархиве это называется "Фонд 830": документы и приказы по Китайской восточной железной дороге, бюллетени комитета рабочих и служащих уссурийской линии КВЖД, справки из архива бюро по делам российских эмигрантов в Маньчжоуго. Для россиян наиболее интересны метрические и похозяйственные книги, оставшиеся на территории Китая после ухода русских. Это ценные исторические данные для выполнения генеалогических запросов родственников.
В 1947 году архивист из Хабаровска Вера Чернышова с группой НКВД смогла вывезти 56 тысяч личных дел эмигрантов и управления БРЭМ (бюро русских эмигрантов) из Харбина.
- А часть до сих пор, мы уверены, ходит по Китаю, - говорит начальник управления по делам архивов Хабаровского края Татьяна Шевчик.- Я видела своими глазами несколько дел на выставке в Циндао. В свою очередь харбинские специалисты интересуются документами о судьбах китайцев, проживавших на российском Дальнем Востоке в разные годы. В нашем хабаровском архиве есть прекрасный перечень документов на эту тему.
Китайских исследователей интересуют архивные свидетельства 50 - 60-х годов прошлого века с точки зрения того, как партийный конфликт перерос в межгосударственный.
- Думаю, кое-что их заинтересует, - пообещал Владимир Козлов. - Например, недавно рассекречен архив Сталина, там есть интересные документы о межгосударственных контактах СССР и КНР после 1951 года, запись беседы с Мао Цзэдуном и с Чжоу Эньлаем, который был его ближайшим сподвижником, начиная со времен "великого похода". Этих материалов в Китае точно нет.
А вот свидетельств, имеющих отношение к конфликту на острове Даманский, вы в архивах не найдете, они упокоены в недрах иных ведомств, как и другие документы, затрагивающие наиболее болезненные темы межгосударственных отношений.
Был у этой встречи и практический результат: китайцы, изобретшие бумагу, первыми изобрели и способ ее сохранения для потомков. Этими секретами они поделились с дальневосточными коллегами. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Общество История Правительство Минкультуры Росархив 