03.10.2008 15:26Рубрика: В мире  Отдых российских туристов в Китае может испортить тропический циклон  Тропического циклона "Хигос" совсем скоро может добраться до южного побережья Китая, сообщают местные метеорологи. 
В настоящее время он бушует в Южно-Китайском море в 520 км юго-западнее Гонконга. 
Рыболовецкие суда, ведущие промысел в акватории региона, получили приказ вернуться в порты.
В субботу стихия обрушит ливни и шквалистый ветер на китайский остров Хайнань, на курортах которого отдыхает много туристов, в том числе иностранных. Следующей "мишенью" океанского вихря станет побережье китайской провинции Гуандун, а к понедельнику он может достигнуть специальных административных районов КНР Макао и Гонконга.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 