07.08.2008 04:20Рубрика: Общество Иероглифы дружбы  Китайцы и омичи нашли общий язык Текст:   Андрей Мотовилов (Омская область)  Российская газета - Неделя - Прииртышье № 0(4724) Пострадавшие от землетрясения юные жители Поднебесной приехали отдыхать в детский оздоровительный лагерь "Орленок". В гостях у иностранцев побывал корреспондент "РГ".   В Омскую область из КНР прилетели 92 ребенка в сопровождении переводчиков и педагогов.    - Сегодня в отряде - школьники от восьми до шестнадцати лет, - говорит руководитель делегации Ван Дин Хуа. - Путевки в Россию получили пострадавшие от землетрясения дети, а также юные герои, помогавшие спасателям вытаскивать из-под завалов людей.  Ребят разместили в трех одноэтажных кирпичных домах. После двухчасового дневного сна "орлята" идут в столовую - на полдник. Омские мальчишки шумят и толкаются, а китайцы ведут себя смирно. К тому же одеты они почему-то все одинаково.   - Вещи ребят остались в разрушенных домах, поэтому правительство КНР срочно закупило для них новую одежду, - пояснила переводчица из Китая Зоя.   Опасаясь холодной сибирской погоды, китайцы привезли полные сумки одежды. Однако их ожидания не оправдались - в Сибири в эту пору стоит устойчиво жаркая погода. А вот излюбленную "огненную" приправу и маринованную острую капусту взяли с собой не зря. В "Орленке" блюд по китайским рецептам никогда не готовили, но пришлось научиться. Сейчас на обед гостям подают как русскую пищу, так и восточную.   Иностранцы сразу придумали себе русские имена. 10-летний Бао Дан Цзоу стал Борей, а Ченга Хунчжана - Ваней.   - Какие странные в России имена, - удивляется Ченг. - Пока выговоришь, язык сломаешь.     Каждый из гостей носит в кармане русско-китайский разговорник. Слово "привет" гости говорят почти без запинки и при этом задорно смеются. Омичи тоже весело хохочут, когда здороваются по-китайски. "Ни хао ма"  переводится": хорошо ли вам? В ответ китайцы всегда радостно кивают: хао, хао (хорошо, хорошо).    В лагере есть еще одно средство общения - так называемый экран настроения. Если у ребенка оно хорошее, то он носит на футболке картинку с улыбающуюся рожицей, а если плохое - с печальной. Впрочем, грустные лица в лагере встретишь редко.     - У детей практически нет свободного времени, все расписано по минутам, - рассказала корреспонденту "РГ" директор лагеря "Орленок" Светлана Безметная. - Вчера были соревнования по баскетболу, позавчера - по настольному теннису. Китайцы, кстати, обыграли наших.      По словам ребят, у себя на родине они любят ездить на скейтах и роликах, увлекаются компьютерами, хотя 60 процентов китайцев живут в деревнях.    Восточные гости научили омичей своей национальной игре "тенца", в которой нужно подбрасывать ногой маленький мячик, набитый куриными перьями. Знают они и приемы кунг-фу. А вот хоккей в КНР непопулярен.   Как выяснилось, гости свободно владеют английским языком, русский же в северных областях страны изучается как второй иностранный. А в университетах преподаются история и искусство России. Так что восточные путешественники неплохо знакомы с нашей страной.    - На моей родине тоже есть детские летние лагеря, - рассказывает мальчик, представившийся Колей. - Только у нас это большие гостиницы. В "Орленке" мне гораздо интереснее.   В связи с этим представители китайского консульства намерены перенять опыт российских здравниц и построить аналогичные комплексы в КНР.   Учатся в школе китайские дети 12 лет, при этом каникул у них вдвое меньше, чем у российских школяров: один месяц зимой и полтора - летом. Многие ребята мечтают в будущем стать педагогами, поскольку в КНР именно эта профессия считается самой престижной.  Оказалось, юные китайцы искренне завидуют русским детям, у которых есть братья и сестры.   - Городским жителям разрешено иметь только одного ребенка, - говорит переводчица Зоя. - Семьям из провинции - не больше двух. В Китае, как и в России, проблемы с демографией. Только у нас детей рождается слишком мало, а там слишком много. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 