14.08.2008 00:52Рубрика: Спорт По Амуру в Пекин  2008 метров проплыли амурские спортсмены в честь Олимпиады Текст:   Анна Шадрина (Благовещенск)  Российская газета - Неделя - Приамурье № 0(4729) Заплыв приурочен к трем спортивным событиям - Олимпиаде, Дню физкультурника и проводам в Китай из Приамурья женской олимпийской сборной по настольному теннису. 
Напомним, что спортсменки в течение недели тренировались в Благовещенске.
Символичной была не только дистанция, но и сама река, в которой прошел заплыв - пограничный Амур, объединяющий Россию и Китай. 
25 пловцов стартовали в районе улицы Артиллерийской, а финишировали на центральном пляже города.
"Аквайс-спорт" не изменяет своим традициям: участвовали в заплыве и совсем юные спортсмены, и люди в возрасте. Младшему участнику - девять лет, старшему - 78!
Вместе с пловцами олимпийскую дистанцию преодолел специально сшитый по этому случаю флаг с символикой заплыва и Олимпиады-2008. После финиша все участники заплыва, а также руководители спортуправлений города и области оставили на нем свои автографы и пожелания олимпийцам. Вместе с теннисистками флаг отправился в Пекин, где его передадут председателю российского национального олимпийского комитета Вячеславу Тягачеву.
Кстати
В планах у амурских моржей - два больших заплыва. Первый пройдет 31 августа в Красноярске. Восьмерым спортсменам предстоит преодолеть 35 километров по Енисею при температуре воды около девяти градусов. В прошлом году в таком же заплыве отличился председатель федерации "Аквайс-спорт" Александр Брылин. Он единственный из всех участников марафона преодолел дистанцию полностью, при этом установив рекорд. А седьмого сентября моржи вновь проплывут по Амуру. Они откроют празднование юбилея области эстафетой на 264 километра. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Биробиджан 