09.09.2008 04:40Рубрика: Экономика По большому счету  Иностранные инвесторы готовы вложить в нижегородскую экономику миллиарды рублей Текст:   Мария Волкова (Нижний Новгород)  Российская газета - Приволжье № 0(4746) В редакции Приволжского представительства "Российской газеты" прошла традиционная встреча  с читателями. На этот раз гостем редакции стал губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев.
Российская газета: Валерий Павлинович, какой вам показалась Нижегородская область, когда вы приехали сюда три года назад, и как изменился имидж региона за это время?
Валерий Шанцев: Не мне оценивать то, как позиционировалась Нижегородская область в общественном мнении в то время. Все-таки тогда я работал в Москве, и всегда привык отвечать за свой участок работы. Но в 2005 году многие мне задавали вопрос: "А что такое Нижегородская область?" В одной компании один знакомый даже посочувствовал: "Валерий Павлинович, что тебя так далеко за Урал-то загнали?" Я уж не говорю, что наши первые контакты с иностранными инвесторами вообще были из области фантастики.
С одной стороны, область долгое время была закрытой. С другой стороны, когда ее все-таки открыли в девяностые годы, не была разработана программа продвижения потенциала региона.
Мы начали анализировать, в каком состоянии находится область. Помню, пришел ко мне министр образования области отчитываться за начало учебного года. Говорит: все школы готовы, кроме одной, денег не хватает. Спрашиваю, сколько надо, чтобы и ее подготовить? Выясняется, что сумма ничтожная - 24 тысячи. Ну, думаю, сейчас быстро решим этот вопрос с министерством финансов, а мне отвечают: у вас, Валерий Павлинович, нет этих денег - предыдущий губернатор израсходовал все еще в мае, а других источников у вас нет, и вообще мы за первое полугодие профинансировали образование только на 65 процентов, потому что не выполнен план по доходам. Вот тут я понял, где нахожусь. В Москве я бумажку меньше чем на 100 миллионов рублей не подписывал.
По многим стартовым позициям ситуация была удручающей, в целом шел системный экономический кризис. Такое впечатление было, что люди заснули.
РГ: И как вы боролись с этим? Ломали, убеждали? Сейчас создается впечатление, что большая часть руководителей в регионе все-таки стали членами вашей команды.
Шанцев: Ломать человека неправильно. Как только отвернешься - он может тебе ножку подставить. Главное - это убеждение, встречи. Еще по работе в Москве я убедился, что нельзя идти в путь и начинать дело с человеком, который говорит, что ему это невыгодно. Нужно объяснить, в чем его выгода.
РГ: Вы не раз говорили о том, что все органы власти должны быть выстроены по четкой вертикали. Чем плоха нынешняя система?
Шанцев: Я не против избрания глав муниципалитетов. Однако считаю, что это не совсем рациональная схема управления страной. Если меня назначили губернатором, согласовали мою кандидатуру с Законодательным собранием, и на меня возложена ответственность за развитие региона, то по логике губернатор и должен определить, какого человека поставить руководить в каждом из 52 районов. Получается, что за результат спрашивают с меня, а я с глав районов спросить не могу. Было бы логично, если бы кандидатуры глав муниципалитетов, по аналогии с региональным уровнем, согласовывали земские собрания. Когда появляется районный начальник, он точно так же назначает глав муниципалитетов следующего уровня.
Когда выходит указ президента, он проходит сверху вниз по всей вертикали, и идет отчетность за то, как он выполняется. Сегодня же ситуация такова, что я - губернатор, и на мне государственная власть заканчивается. Потому что дальше - органы местного самоуправления. Для них указ президента - простая формальность. Постановление правительства - пустая бумажка, которую они не обязаны выполнять. И если я вмешиваюсь в деятельность муниципалитета, приходит прокурор и пишет мне протест.
РГ: Каковы ударные точки развития Нижегородской области?
Шанцев: Самое главное - рост производительности труда. От этого зависит эффективность производства, налогооблагаемая база, социальная политика. Без денег никаких программ не реализуешь. Мы должны в пять-шесть раз повысить производительность труда в разных отраслях к 2020 году. С начала нашей работы прошло три года. Удалось увеличить объемы отгрузки в обрабатывающих отраслях промышленности в 2,1 раза при снижении численности работающих.
Был проведен анализ по 20 основным отраслям экономики и по 6 обеспечивающим. Он показал, что суммарный уровень производительности труда в среднем по области составляет от 20 до 30 процентов к уровню производительности труда на аналогичных производствах в современных развитых странах. Это не совсем правильно, когда говорят, что у нас дефицит рабочих кадров. Просто многие рабочие сейчас заняты непроизводительным трудом.
РГ: Развитие производительных сил у нас в регионе напрямую зависит от развития энергетики. Несмотря на то, что у нас реализуется соглашение с РАО ЕЭС, Нижегородская область по-прежнему является энергодефицитной. Когда изменится эта ситуация?
Если инвестиционный проект объявляется приоритетным для Нижегородской области, то налог на прибыль снижается на 25 процентов
Шанцев: Сегодня предприятия в Нижегородской области имеют нормальное обеспечение электроэнергией. Все говорят, что в Нижегородской области генерируется лишь 48 процентов электроэнергии. Но ведь электрон можно генерировать где угодно, и прислать его по действующим магистралям труда не составляет. Может, и нет необходимости иметь в каждой области "натуральное хозяйство" по электроэнергетике. Но мы об этом думаем. Потому что наш регион динамично развивается, и ждать, когда построят магистральные сети для поставки дополнительных мощностей, мы не будем. К примеру, построим парогазовую ТЭЦ. На днях обсуждали этот вопрос с представителями ТГК-6. И пришли к выводу, что надо еще два вопроса решать дополнительно. Есть возможность построить еще одну парогазовую ТЭЦ на 500 мегаватт в районе Выксы для развития металлургического комплекса. Есть еще идея построить на Борском торфяном месторождении ТЭЦ на 250 мегаватт.
Будем строить атомную электростанцию. У этой идеи есть противники. Но в данном случае сопротивляться непоследовательно и некрасиво. Все разработки атомных электростанций - это наши нижегородские разработки. Здесь находится межрегиональная инжиниринговая компания, которая под ключ строит атомные станции в Воронеже, Курске, за рубежом. Как же мы выглядим перед всеми остальными? Получается: вы наши разработки у себя реализуйте, а мы у себя не будем, потому что это, якобы, небезопасно? Это с одной стороны. А с другой - если в том же Курске что-то произойдет, вы думаете, нижегородцам не аукнется? Не на это надо рассчитывать. А на то, что это наработки с десятикратным запасом, избыток мощностей, который мы будем продавать.
РГ: Если проект перевода области в состав ресурсопроизводящих по энергетике будет реализован, как это отразится на бюджете?
Шанцев: Напрямую. Есть два главных налога, которые дают нам прибавку. Налог на прибыль и налог на доходы физических лиц. На каждый миллиард рублей дополнительных объемов, мы получаем около 150-170 миллионов налогов.
РГ: Помимо роста производительных сил регион делает серьезную ставку на инвесторов. Сейчас много говорится о том, что Россия будет иметь проблемы с иностранными партнерами из-за осложнения международной обстановки. Чего ждать Нижегородской области в этом отношении?
Шанцев: Всем известно, что есть страны группы БРИК, где буква "Р" принадлежит России. В ближайшие 20-30 лет как минимум самое бурное развитие будет на нашей земле. Весь мир, весь бизнес приходит туда, где есть это развитие, вне зависимости от политической конъюнктуры. Сколько про Китай писали, что Коммунистическая партия там "головы рубит", но инвестиций у них больше, чем у нас, раз в пятьдесят. Не думаю, чтобы деловой мир пошел на поводу у политиков. Он будет выжимать выгоду там, где сможет. Только что, например, мы подписали соглашение с австрийской фирмой АС Интернейшнл. Она хочет вложить в рекультивацию Игумновского полигона более 4 миллиардов рублей. Эта компания работает в 23 странах. И даже полуслова не было с их стороны об обострении международных отношений.
РГ: В Пермском крае около трех лет действует проект по снижению налога на прибыль для предприятий с 24 до 20 процентов. Это привлекает инвесторов. В Нижегородской области также есть подобные наработки. Насколько такие налоговые инициативы на местах оправданы?
Шанцев: Если какой-то инвестиционный проект объявляется приоритетным для Нижегородской области, то на срок окупаемости этого проекта налог на прибыль снижается на 25 процентов. Дополнительно к рентабельности предприятия инвестор возвращает часть инвестиций. Плюс на это же время мы полностью освобождаем его от налога на имущество. Это лишь несколько примеров поддержки. Наше инвестиционное законодательство признано лучшим в России, так что я считаю, что такая инициатива вполне оправдана.
РГ: Говоря об имидже Нижегородской области, нельзя не затронуть нашумевшую тему "Нижний Новгород - третья столица"…
Шанцев: Столица должна быть одна. А у регионов должны быть функции. Сейчас, посмотрев на Москву со стороны, вижу, что ее перегрузили. Ее сделали центром дистрибьюции товаров массового спроса.
Нам сейчас нужно думать о своей функции в нашей большой стране. В Нижнем Новгороде был золотой век, когда основная дистрибьюция товаров массового спроса шла через нашу территорию. Это логично - город находится на пересечении всех торговых путей и транспортных коридоров. И ничего с тех пор в этом плане не изменилось. Но просто так к нам эта функция не вернется - мы должны создать условия для тех компаний, которые придут работать на развивающиеся территории. И мы для этого прикладываем все силы.
  Экономика Финансы Инвестиции Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Деловой завтрак 