11.09.2008 02:00Рубрика: Общество Где правда, брат?  На западе все больше тех, кто стремится узнать объективную информацию о событиях на Кавказе Текст:   Грегор фон Курсель Российская газета - Неделя № 0(4749) В последние недели знакомые то и дело спрашивали меня, кто, собственно, был инициатором актуального конфликта на Кавказе: "Из сообщений европейских СМИ этого, как правило, нельзя понять".
В Германии о том, что Россия ввела свои войска в Южную Осетию только после артобстрела Цхинвала грузинскими войсками, и о том, что боевые действия в регионе на самом деле начала Грузия, можно прочесть крайне редко. В основном пишут о жертвах со стороны Грузии и о российской агрессии. Конечно, всякий мыслящий человек в состоянии сориентироваться в обстановке, в поисках объективной информации проработав для этого все возможные источники. Но кто это будет делать? Для большинства граждан Германии становится ясно одно: Россия по неизвестным причинам опять плохо себя ведет.
Тот, кто в пропагандистской войне занимает более слабую позицию (а каждый, кто вступает в единоборство с американской информационной машиной, находится в более слабой позиции), должен радоваться возможности привлечь на свою сторону любое ответственное лицо, которому поверят массы.
Знаменитый дирижер Валерий Гергиев - осетин. Это означает, что он знает Кавказский регион и информацию о причинах и виновниках конфликта может получить из первых рук. Как художник высочайшего уровня он обладает высокой степенью доверия. И когда Гергиев дает концерт в Цхинвале и при этом старается довести до мировой общественности информацию о том, кто, с его точки зрения, виновен в конфликте, это многих на Западе может заставить задуматься. Непредвзятые наблюдатели, коих в европейских странах немало, подумают, что такой талантливый музыкант вряд ли будет по чьей-то указке заниматься пропагандой.
Так могло быть. Но может быть и иначе. Валерию Гергиеву нельзя запретить говорить то, что он считает нужным. Нельзя и открыто оболгать его. Но есть третий путь: не вспоминать о нем вообще. Потому о концерте в Цхинвале на Западе, по сути, попросту умолчали.
Валерий Гергиев - не единственный "посол доброй воли", на которого может рассчитывать Москва. Есть еще бывший канцлер Германии Герхард Шредер, который поднимает свой голос везде, где может, чтобы приблизить позицию России к народу, которым он когда-то руководил. И ему нельзя просто так заткнуть рот. Его нельзя проигнорировать, потому что он всегда найдет канал, чтобы поделиться с читателями, слушателями или телезрителями своим мнением.
Но на Западе ему перестали верить с тех пор, как он оказался связан деловыми отношениями с "Газ-промом". Когда же Шредер в "Шпигеле" назвал Грузию агрессором, австрийская газета "Прессе" написала, что экс-канцлер является "самым верным пропагандистом Кремля на Западе".
Методика проста: кто говорит то, с чем мы не согласны, того надо представить в качестве пропагандиста Кремля. "Давайте все станем служащими "Газпрома", будем слушать радио Москвы и браво повторять лозунги Путина", - иронично заметила при этом "Прессе".
"Шредер оказал делу защиты прав человека и международному праву медвежью услугу. Тому, кто работает в "Газпроме", в будущем не следует высказываться на темы, касающиеся России, а лучше помолчать", - заявил председатель входящей в правящую в Германии коалицию партии ХСС Эрвин Хубер.
Надо признать: до последнего времени российской стороне не удавалось донести свою позицию по конфликту в Южной Осетии широким кругам общественности за рубежом. Прежде всего, на мой взгляд, мстит за себя тот факт, что Россия долгие годы пренебрегала формированием международной точки зрения.
При этом из-за незнания зарубежных медийных систем нередко это аргументировалось тем, что "они нам все равно не верят", или с пренебрежением "нас не интересует, что думают на Западе".
И то, что было упущено в мирное время, сегодня в связи с растущим напряжением наверстать крайне трудно. Результат: заявления российских политиков и дипломатов, сообщения прессы и комментарии известных личностей, не имеющих официальных постов, как правило, расцениваются на Западе как тенденциозные и необъективные.
В то же время любые сообщения грузинской стороны - будь то информация о якобы внезапной русской агрессии, захвате югоосетинскими добровольцами двух немцев, прорыве российских танков к Тбилиси, разрушениях в Гори принимаются к сведению без проверки. А поступающие позднее опровержения во внимание не принимаются.
Тем не менее в Германии со стороны населения раздается все больше критических голосов, люди требуют более дифференцированной подачи информации о событиях в горячих точках мира. Таких искателей правды сегодня больше всего в Интернете: в социальных сетях, чате, на дискуссионных форумах влиятельных СМИ. Прежде всего обсуждается вопрос: почему Косово было поддержано Западом, а случай на Кавказе рассматривается как нарушение международного права?
Говорится и об антироссийской позиции ведущих средств массовой информации.
"В западных СМИ русские все время виноваты, - пишет, например, в Интернете молодой банковский менеджер. - И крайне редко упоминается о том, что ситуация была спровоцирована широкомасштабным наступлением грузинских войск".
Этот человек подписался в дискуссионном форуме своим именем, а не псевдонимом. Желающие могут ознакомиться с его автобиографией, узнать имя работодателя. В данном случае не проходит предположение, что подобные высказывания инициированы российским посольством под фальшивыми адресами.
Телезрители и радиослушатели дают волю своему раздражению в связи с односторонним освещением кавказских событий в прямом эфире. Также немецкие блоггеры, в том числе многие переселенцы из России, критикуют сообщения в прессе о конфликте на Кавказе. К примеру, блоггер под ником "Неудобный" продемонстрировал в Интернете фотографии "жертв", инсценированных грузинской стороной. Посетители его сайта могут увидеть "трупы", которые странным образом меняют одежду, и "окровавленных" детей, в перерыве между съемками смотрящих со скучающим видом мимо объектива фотокамеры.
Блоги, затрагивающие эти темы и дающие по кавказскому конфликту дополнительную информацию, в последнее время посещаются очень активно даже теми, кто далек от политики. Ведь известные и влиятельные западные СМИ стараются избегать обсуждения этих "неудобных" вопросов.
После войны в Ираке и Югославии все больше немцев укрепляются во мнении, что из официальных источников они получают неполную и вводящую в заблуждение информацию. Многие опасаются, что таким образом им насаждаются политические ориентиры, которые не соответствуют интересам страны.
Вероятно, чувствуя такие настроения, видный деятель СДПГ Курт Бек открыто высказал непонимание предложения приостановить работу Совета НАТО-Россия. Необычайно жестко Бек критиковал США, Великобританию и Польшу за их позицию в отношении России.
P.S.
Когда я писал эти строки, на сайте журнала "Шпигель" появился материал, в котором сообщалось, что теперь критике надо подвергнуть и грузинскую сторону. По информации "Шпигель-онлайн", "ОБСЕ располагает информацией о том, что в войне с Россией виновны грузинские власти". Кто бы мог подумать...
что пишут на форумах западных газет
LE FIGARO
P@lp@tine: "Когда говорят об "аннексии" Абхазии и Южной Осетии - это еще один способ показать полное пренебрежение интересами русских. Власти России не имеют никакого желания создавать прецедент в регионе. Осетины объявили о желании объединиться со своими собратьями по другую сторону границы, чтобы создать независимое государство".
Claude: "Европа и США решили пересмотреть международные границы в Косово. Почему тогда это не может Абхазия, если ее население того желает?! Разве это не решение народа, выражение его воли и свободы интегрироваться в Россию?"
ABS.es
Edu: "Я владею русским языком и хочу отметить, что испанские СМИ либо плохо разбираются в ситуации, либо откровенно врут. Слова русского президента Медведева относительно конфликта у нас сильно искажаются".
BBC
bikuny: "А вы Россию совсем за недоумков держите? Видеть резкое увеличение грузинских войск и тяжелого вооружения в зонах ответственности миротворцев и думать, что грузины в солдатиков играют?"
Alex: "К сожалению, власти США не хотят выдать визы президентам Абхазии и Южной Осетии для визита в СБ ООН. Такая вот демократия".
el Periodico
eduard: "Саркози слишком много улыбается Саакашвили, поддерживает его. Для меня Саакашвили - убийца. В России есть поговорка: "Скажи мне кто твой друг, и я скажу кто ты". По-моему, это про них.
DER SPIEGEL
Zakabaner: "Против России ничего не предпримешь. И если у кого-то есть хотя бы искра чувства реальности, тот понимает, что ни Абхазия, ни Южная Осетия никогда больше не вернутся ни в границы, ни под патронат Грузии. В качестве максимального успеха можно было бы рассматривать вывод российских войск. Но Россия связывает это с условием отказа Запада от дальнейшего расширения НАТО. Высказывания наших СМИ о том, что Россия угрожает завоевательским туром другим государствам, я считаю глупостью. СССР и Варшавского договора больше нет. И присущей им некогда идеологии - тоже".
theguardian
TCTAN: "Когда европейские и американские политики и журналисты атакуют Китай за оккупацию Тибета и признают независимость Косово, не кажется ли вам, что слишком лицемерно критиковать Россию за то, что она защитила пророссийски настроенную Южную Осетию? В конце концов, там и язык, и культура заметно отличаются от грузинских, разве нет?"
 
 
 
 
  Общество Природа Годовщина войны в Южной Осетии Персона: Валерий Гергиев 