09.04.2008 04:00Рубрика: В мире Остановка по требованию  Вступление Украины и Грузии в НАТО заставит Россию пересмотреть отношения с альянсом Текст:   Константин Косачев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4633) На саммите НАТО в Бухаресте прозвучало вполне недвусмысленно: членство Грузии и Украины в альянсе - вопрос времени, а не целесообразности.
Решение не давать пока ПДЧ этим странам не стратегическое, а тактическое. Его можно, конечно, трактовать как добрый сигнал в адрес России, но скорее это дань ее настойчивости и ее международному весу.
Одиозная, открыто антироссийская линия не возобладала, но не более (хотя это уже неплохо). Было бы больше поводов для оптимизма, если бы у натовцев имелись разногласия по сути, а не по срокам - даже по ПРО и по Косово внутренние различия более принципиальны.
Да, с Россией пока не хотят откровенно ссориться. Да, НАТО не очень хочет получить себе дополнительные конфликты. Как не хочется и дать демонстративную пощечину украинским противникам членства в альянсе. Но мы имеем дело с отложенным решением. Никакого "подарка" России не было. Страны НАТО под влиянием европейских оппонентов быстрого решения взяли паузу, и важно осознать - для чего. Очевидно, вовсе не для того, чтобы украинцы или грузины вдруг передумали или до декабря одни уговорили население, другие соответственно решили территориальные конфликты. Как и не в расчете на иную позицию будущего президента США. И не для того, чтобы дать России шанс переубедить и соседей, и натовцев во вредности этого шага.
Осмотрительным европейцам действительно некомфортна ситуация, когда их "ковбойскими" методами пытаются загнать в совершенно новую реальность, в которой не просматриваются до конца все возможные последствия и для себя, и для будущей конфигурации на европейском "пятачке". Любая альтернатива по типу "или Россия - или США" неприятна, и разбивать махом все "яйца" в российской корзине Европа пока не готова. Но не нужно тешить себя иллюзией: это ненадолго. Время используют для анализа рисков, и если сочтут при активной помощи американцев, что украинский "приз" стоит всех издержек, тема вновь актуализируется. А пока у России попробуют выяснить, что у нее есть в арсенале из "кнутов" и "пряников" и как далеко готова она зайти в противодействии этим планам.
Нет смысла отрицать: для России это серьезный повод для размышлений. Как ни тревожны были симптомы последних лет - информационно-психологическое давление на Россию, планы размещения ПРО США в Европе, прежние волны расширения НАТО и т.п., все-таки определенная надежда теплилась, что на каком-то этапе инерция "холодной войны" схлынет. И НАТО перейдет от расширения к самореформированию. Но повестка дня бухарестского саммита поставила нас перед неприглядной реальностью, которая вызывает естественную реакцию с нашей стороны. Все-таки самостоятельная Украина - это одно, но Украина в НАТО - принципиально другое. Это не Польша, не Латвия и даже не Грузия.
Нет смысла пытаться переубедить впавшие в безоглядную вестернизацию "оранжевые" элиты. Но можно и нужно использовать наши аргументы по отношению к самому альянсу. Ведь, если вдуматься, для России нет проблемы независимой Украины, как пытаются трактовать ситуацию националисты и на самой Украине, и у нас - в России. На самом деле с независимостью соседней страны, в подлинном смысле - братского народа, россияне вполне примирились, и особых проблем не испытывают. Логично считать, что признание независимости подразумевает и признание права на выбор структур безопасности. Но именно тут Россия начала резко возражать. Значит, дело не в Украине, а в НАТО. И это ключевой момент для понимания позиции России. Нас не устраивает не то, что Украина идет в НАТО по своей воле, так сказать, не спросив Москву, а то, что идет в альянс, политика которого нас все более настораживает. И не только нас. Именно это и было обозначено в Бухаресте российским президентом Владимиром Путиным с предельной четкостью.
Есть такое ощущение, что кое-кто из поборников ПДЧ для Украины и Грузии не совсем верно оценивает вероятное поведение России в условиях предлагаемого сценария. Очевидно, имеется в виду, что это будет своего рода Косово для России. Через смирение, признание неизбежности происходящего и невозможности что-либо противопоставить коллективной воле мощного блока - к вынужденному сближению с НАТО и итоговому снижению напряженности на условиях и под контролем Брюсселя.
Но коллективное подсознание Старой Европы в нужный момент подсказало, что в этих расчетах что-то не так. Не будет спокойной жизни по поводу Украины. Россия - самодостаточное в плане обеспечения безопасности государство, которое заинтересовано в том, чтобы его интересы учитывались. И оно не сковано "атлантической обреченностью".
Тот самый тайм-аут, который взяли себе натовцы, нужно помочь им использовать для осознания факта, что никакого плавного и бесконфликтного втекания Украины в НАТО на фоне постепенного смирения России не будет. Ситуация нас не устраивает, и мы не собираемся перетягивать украинский "канат" или устраивать торги. А вспомним о том, что есть темы, к которым крайне чувствительны в Европе и в США, в том числе значимые для внутреннего единства альянса. Обрадует ли Европу, что США своей "расширительной" маниакальностью наживают всему Западу еще одного весомого оппонента в мире - как будто их и без того мало? Что вызывающим по отношению к России актом, каким неизбежно будет прием Украины и Грузии в НАТО, как и безоглядным упорством по ПРО, Россию толкают на поиски альтернатив в сфере безопасности. Например, на военно-политическое сближение с Китаем, а также на пересмотр параметров взаимодействия по важным вопросам для Запада: Ирану, Афганистану, терроризму и т.д., о чем со всей определенностью высказался российский лидер в Бухаресте?
Альянс вопреки собственным утверждениям демонстрирует своим отложенным пока шагом, что главное для него - не стабильность и универсальная безопасность в мире и в регионе, а расширение как самоцель без учета интересов других партнеров по балансу безопасности. Соответственно и наше отношение должно быть адекватным степени учета наших интересов. Ранее мы считали НАТО не более чем излишним и неэффективным механизмом против прокламируемых угроз, рудиментом "холодной войны", но не непосредственной угрозой для России. С поглощением Украины и выходом на Кавказ неизбежно появляются основания для пересмотра таких завышенно оптимистичных взглядов. В мире экс-СССР Грузия В мире экс-СССР Украина Расширение НАТО 