19.11.2008 01:00Рубрика: Культура От Берлина до Амура  Главная молодежная литературная премия России объявила финалистов Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4794) Премия "Дебют" была создана в 2000 году по инициативе политика Андрея Скоча и писателя Дмитрия Липскерова. Ее "мотором", организующим все "дебютное" пространство, является известный прозаик Ольга Славникова, лауреат "Русского Букера-2006", редкий пример того, как писатель с именем интересуется не только своим творчеством, но и творчеством других.
Премия "Дебют" присуждается за рукописи, ее лауреаты в обязательном порядке получают возможность издать рукописи в виде книг.
На официальном сайте "Дебюта" история премии изложена в форме коротких слоганов, которые, очевидно, более внятны молодому поколению (премия "Дебют" присуждается писателям не старше 25 лет):
"Дебют" - самый масштабный конкурс молодых литераторов.
За восемь лет существования "Дебюта" на конкурс было прислано в общей сложности около 340 тысяч рукописей.
География "Дебюта": все регионы России, Украина, Белоруссия, Молдова, Латвия, Эстония, Грузия, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан; многие страны Европы; США, Израиль, Австралия, ЮАР, Китай.
В жюри "Дебюта" работают самые известные писатели современной России".
Все это чистая правда. За восемь лет существования премии в председателях ее жюри успели побывать Дмитрий Липскеров, Евгений Рейн, Александр Кабаков, Евгений Попов, Владимир Маканин, Чингиз Айтматов, Анатолий Приставкин... Жюри этого года возглавляет один из лучших современных поэтов Тимур Кибиров.
Финалистами этого года стали:
В номинации "Крупная проза": Сергей Красильников. "Сучья кровь", повесть (Даугавпилс, Латвия); Егор Молданов. "Трудный возраст", повесть (пос. Хорогочи. Тындинский р-н, Амурская обл.); Алексей Олин. "Машина памяти", повесть (Великий Новгород); Екатерина Репина. "Те самые люди, февраль и кофеин", повесть (пос. Кавалерово, Приморский край);
"Малая проза": Михаил Енотов. "Коробочка с панорамой Варшавы", рассказы (Казань); Полина Клюкина. Рассказы (Москва); Виктория Чикарнеева. Рассказы (пос. Авилов Ростовской обл.);
"Поэзия" (подборки стихотворений): Анастасия Векшина. Стихотворения (Тарту, Эстония); Андрей Егоров (Петропавловск-Камчатский); Лев Оборин (Москва);
"Драматургия": Анна Кашина. "Дума", пьеса для чтения (Москва); Ярослава Пулинович. "Наташина мечта", пьеса-монолог (г. Екатеринбург); Игорь Савельев, Андрей Юртаев. "Портвейн, Кобейн и связанные руки", драма в трех актах (Уфа, Башкортостан);
"Эссеистика": Александр Монтлевич. "Криминология присутствия", философское эссе (Череповец Вологодской обл.); Олег Сивун. "Брэнд", поп-арт роман (Санкт-Петербург); Елена Трифонова. "Сентиментальное путешествие в пустыню медиального", эссе (Санкт-Петербург);
"Киносценарий": Дарья Грацевич. "Недотроги" (Москва); Мария Свешникова. "FUCKты", киносценарий (Москва); Клим Шипенко. "Время мужчин, поколение женщин" (Москва).
В 2008 году в рамках Независимой литературной премии "Дебют" во второй раз вручается премия "Молодой русский мир" для авторов не старше 25 лет, пишущих на русском языке, но живущих за пределами РФ. Жюри определило шорт-лист "Молодого русского мира" 2008 года: Оксана Барышева. "По ту и эту сторону Рыскулова", документальная повесть (Алматы, Казахстан); Даниил Бендицкий. Два рассказа (Берлин, Германия); Сергей Красильников. "Сучья кровь", повесть (Даугавпилс, Латвия).
Лауреаты премии "Дебют" будут объявлены в конце года. Культура Литература 