01.08.2008 06:00Рубрика: Экономика Нокаут в четвертом раунде  Министры торговли опять не смогли договориться  Текст:   Николай Паклин (Париж-Женева)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4720) Женевский тур переговоров министров торговли стран - членов Всемирной торговой организации, как и три предыдущих, провалился. Участникам этого девятидневного переговорного марафона - а заседания подчас проходили и ночью - не удалось согласовать позиции по торговле сельскохозяйственной продукцией.
Какой же выход видят эксперты из переговорного тупика в рамках ВТО? Некоторые считают, что, коль скоро коллективные переговоры не дают результатов, пора переходить к двусторонним. Представляется, что такой путь подходит и для России, которая пока не является членом ВТО.
Впрочем, "сельскохозяйственные" разногласия - лишь надводная часть айсберга. Противоречия касаются прежде всего торговли промышленной продукцией. В мировом торговом обороте ее доля составляет 72 процента. На сельское хозяйство приходится лишь 8,2 процента. Объемы несопоставимые.
Специалисты делают однозначный вывод: процесс регулирования международной торговли, начало которому было положено в ноябре 2001 года в столице Катара - Дохе, окончательно зашел в тупик. "Это - коллективный провал", - прокомментировал по горячим следам случившееся генеральный директор ВТО, француз Паскаль Лами. Теперь уже не вызывает сомнений, что его амбициозным планам довести до конца так называемый "цикл Доха" не суждено сбыться. Мандат Лами истекает 31 августа 2009 года, а, судя по всему, новый раунд переговоров пройдет в любом случае не раньше конца будущего года. Так, во всяком случае, говорили в кулуарах женевской штаб-квартиры ВТО, где проходила встреча трех десятков делегаций. Сегодня членами ВТО являются 153 государства.
Первоначально представители ряда развивающихся стран, чьи экономики базируются на сельском хозяйстве, опасались сговора США с Индией и Китаем. Эти две развивающиеся страны превратились в промышленных гигантов. Сегодня их интересы лежат не только в торговле сельскохозяйственными, но и промышленными товарами. Однако Пекин и Дели на сговор с Вашингтоном не пошли. Необходимость защитить интересы сотен миллионов мелких сельхозпроизводителей сыграла свою роль. Мне довелось много лет работать собкором в Индии. На моих глазах "зеленая революция" - комплекс мер по подъему сельского хозяйства при поддержке государства - избавила индийцев от голода. Однако сельскохозяйственное производство в этой стране по-прежнему остается мелкотоварным и легкоуязвимым. Индийскому крестьянину не по плечу тягаться с американским фермером, которого правительство США поддерживает субсидиями. Наплыв дешевой американской продукции рискует разорить крестьян в развивающихся странах, включая Индию и Китай.
Это - одна сторона медали. Другая - требование США к развивающимся странам распахнуть настежь двери для своей промышленной продукции. Для едва встающей на ноги промышленности большинства государств "третьего мира" это будет настоящим девятым валом. Мало кто из местных промышленников устоит под его напором. Свертывание производства обернется массовой безработицей. Зато существенно вырастет экспорт США и, как рассчитывают американцы, потянет за собой промышленность. Провал женевских переговоров отчетливо продемонстрировал глубокие экономические противоречия между богатым Севером, который хочет быть еще богаче, и бедным Югом, который не хочет погрязнуть в беспросветной нужде.
Если на женевской встрече развивающиеся страны продемонстрировали солидарность, то в западном стане царил раскол. Западноевропейские союзники США отнюдь не горели желанием отменить пошлины на все виды ввозимой сельскохозяйственной продукции. Это касается не только импорта из развивающихся государств, но и США. Они опасаются за судьбу своих крестьян, которые и сегодня с трудом сводят концы с концами. Министр экономики, промышленности и занятости Франции Кристин Лагард не удержалась, чтобы не бросить камень в американский огород. Она обвинила Вашингтон в двойных стандартах: с одной стороны, США добиваются увеличения своего сельскохозяйственного экспорта, а с другой - защищают от внешней конкуренции свое промышленное производство. По мнению некоторых аналитиков, на американскую позицию оказали влияние приближающиеся в США президентские выборы. В Женеве преобладало мнение, что в случае победы республиканцев на выборах на "цикле Доха" будет поставлен крест.
Показательно, что перманентный кризис переговорного процесса в рамках ВТО не оказывает существенного влияния на мировую торговлю. Именно в годы этого кризиса она растет особенно быстро. Так, за последнее пятилетие мировая торговля увеличилась более чем в два раза: с 6 триллионов в 2001 году до 13,6 - в 2007-м.
Наивными выглядят утверждения некоторых западных экономистов, что "цикл Доха" призвал "стимулировать мировую экономику". Если бы это было действительно так, то никто бы не стал возражать. На самом деле переговорный цикл замышлялся как попытка США и некоторых других западных стран под разговоры о либерализации торговли навязать миру свои правила игры. Целью было - в обмен на частичные уступки - сокращение государственных субсидий фермерам и таможенных пошлин на импортную сельскохозяйственную продукцию развивающихся стран - обеспечить доступ на их рынки собственной промышленной продукции. Предполагалось открыть чужие границы и для услуг, в первую очередь коммуникационных и финансовых. Это был секрет Полишинеля. Министр торговли и промышленности Индии Камал Натх, отвечая на критику в свой адрес от представительницы США Сюзанн Шваб, сказал: "Когда я слышу, что США обвиняют нас в том, что мы блокируем любое их предложение, то знаю, что они думают только о торговых выгодах, которые могут извлечь, увеличивая свой экспорт на наши рынки. Я же защищаю миллионы бедных". Такого же мнения был и его китайский коллега Чэнь Дэмин.
Высказывается мнение, что провал встречи ВТО в Женеве приведет к росту протекционизма в мире. Однако на деле эта тенденция вызвана замедлением роста мировой экономики, которое обусловлено, в свою очередь, увеличением цен на нефть, сырьевые товары и продовольствие. Другая составляющая экономических трудностей Запада - кризис кредитно-финансовой системы, начало которому положили крупные неурядицы в ипотечной системе США. Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 