04.04.2008 02:00Рубрика: В мире Еще не зеленый  Минск откажется от расчетов в американской валюте Текст:   Владимир Ефанов (Минск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4630) Минск будет постепенно уходить от расчетов долларами США во внешней торговле. Об этом заявил председатель правления Нацбанка Белоруссии Петр Прокопович.
По его словам, правительство намерено более широко использовать в расчетах мировые национальные валюты. В торговле с Евросоюзом это будет евро, с Россией - российские рубли, с Китаем - юани.
Белоруссия уже сейчас значительно сократила в торговле долларовую составляющую. Если на начало года на долю американской валюты во внешнеэкономических расчетах приходилось 53,4 процента, то на начало марта этот показатель составил 35,5 процента. А вот удельный вес евро за два месяца нынешнего года существенно вырос.
Такая ситуация возникла не сама по себе и связана прежде всего с экспортом нефтепродуктов и калийных удобрений в условиях, когда США ввели санкции в отношении белорусского концерна "Белнефтехим". Решение американского минфина заморозить счета предприятий концерна уже дают о себе знать. Причем Минск опасается дальнейшего расширения санкций.
Недавно о проблемах подразделений "Белнефтехима" в Прибалтике рассказал белорусский посол в Литве Владимир Дражин. По его словам, четыре ведущих банка Литвы отказали Белоруссии в обслуживании денежных потоков, в результате чего "пришлось обращаться в слабенький банк". С просьбой урегулировать данную ситуацию белорусская сторона обратилась в национальный банк Литвы, но это пока результата не дало.
По оценке председателя Нацбанка Петра Прокоповича, такая ситуация лишний раз подтверждает, что многие страны выполняют требования Вашингтона даже в том случае, когда они незаконны. Петр Прокопович считает, что уйти от санкций США - лишь одна сторона проблемы. Главное сегодня, по мнению главы белорусского Нацбанка, чтобы "к санкциям не присоединился Евросоюз".
Помимо ухода от доллара Минск займется диверсификацией экспорта. Как заявил президент Беларуси Александр Лукашенко на совещании по вопросам внешней политики, потребности на калий растут во всем мире. Так что страна "может запросто продать данную продукцию, и американские санкции ничего не стоят". В то же время президент дал понять: "Мы не можем быть завязаны только на Россию, Евросоюз и США".
Тем временем дипломатический скандал, связанный с американскими санкциями, продолжает набирать обороты. Недавно, по требованию МИД Белоруссии, штат американского посольства в Минске был сокращен на 17 человек. Однако на этом внешнеполитическое ведомство не остановилось. И выдвинуло новые требования: оставить в посольстве не более семи человек. Столько же сотрудников останется в посольстве Белоруссии в США.
Власти Белоруссии объясняют сокращение тем, что связи на высшем уровне между Минском и Вашингтоном сведены до минимума после того, как Белый дом запретил въезд в Америку целому ряду высших белорусских чиновников во главе с президентом Александром Лукашенко. Теперь же после введения санкций в отношении "Белнефтехима" сокращаются и экономические контакты. В мире экс-СССР Беларусь Экономика Финансы Валютный рынок Дипломатический скандал между Белоруссией и США 