15.12.2008 08:24Рубрика: Спорт  В Элисте стартовал третий этап Гран-при ФИДЕ  Текст:   Константин Кухаренко  Вчера в Большом зале заседаний Дома правительства Республики Калмыкия стартовал крупный международный шахматный турнир - Гран-при ФИДЕ.
Вечером в субботу сразу после прибытия спортсменов чартерным рейсом из Москвы в Национальном драматическом театре прошла торжественная церемония открытия этих престижных соревнований.
- В третьем турнире серии Гран-при примут участие 14 ведущих гроссмейстеров из восьми стран, в том числе четыре россиянина. Турнир продлится до 29 декабря и станет последним в уходящем году. А первые два турнира Гран-при состоялись в этом году в Сочи и в Баку, - сообщил "РГ" вице-президент шахматной федерации России Валерий Боваев.
Среди участников элистинского турнира, проводимого под патронажем президента ФИДЕ, главы Калмыкии Кирсана Илюмжинова, такие известные международные гроссмейстеры, как Евгений Алексеев, Александр Грищук, Дмитрий Яковенко, Эрнесто Инаркиев (Россия), Петер Леко (Венгрия), Рустам Касымджанов (Узбекистан), Владимир Акопян (Армения), Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан), Ван Юэ (Китай). Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Элиста 