09.12.2008 04:05Рубрика: Экономика На излете  Судьба брянского аэропорта решается в противостоянии двух коммерческих структур Текст:   Александр Чернов (Брянск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4808) Если к середине декабря региональные власти и новые владельцы не возобновят деятельность аэропорта, Брянщина может навсегда его лишиться.
Комплекс, имевший технические и коммерческие возможности для обслуживания перевозок на любых самолетах - от Ан-12 до Боинг-737, открылся 14 лет назад. Вскоре распоряжением правительства "Брянск" обрел международный статус. Это едва ли не единственные воздушные ворота России на всем юго-западном направлении. Благодаря интернациональной авиатрассе R-22 они соединяют российскую столицу с мегаполисами Западной Европы и Ближнего Востока. Одно время отсюда отправляли регулярные и чартерные рейсы в Ереван, Бургас, Варну, Анталью, Калининград, города Китая, а также "авиатакси" в московский аэропорт Быково.
Однако уже два года "Брянск" не дает разрешений на взлет и посадку даже чужим воздушным судам. Мало того, что ФГУП "Брянское авиационное предприятие" никогда не имело базовой авиакомпании, так в конце 2005-го решением Арбитражного суда его признали банкротом. Незадолго до этого из-за задолженности по налогам и зарплате (почти 7 миллионов рублей) с молотка ушли спецавтобаза, административное здание со столовой, склад ГСМ, общежитие и последние, летавшие уже на честном слове, самолеты Як-40 и Ан-2.
Значительная часть имущества перешла к созданному акционерному обществу "Аэропорт Брянск" - коммерческой структуре, контролируемой двумя известными на Брянщине предпринимателями, депутатом облдумы Юрием Петрухиным и москвичом Геннадием Пушко. Он, кстати, докупил в этом году на объявленных конкурсным управляющим торгах котельную, здание техбригад, водозаборные сооружения, сети канализации и водоснабжения, несколько десятков единиц спецавтотранспорта.
- Несмотря на это, ресурсы предприятия были сильно ограничены. Не имея средств на развитие аэропорта, мы могли поддерживать его работу лишь в "дежурном" режиме, - признался корреспонденту "РГ" Геннадий Пушко. - Поэтому искали крупных инвесторов. Мы могли бы переуступить им контрольный пакет акций и совместно развивать авиаперевозки. Но у областных властей, постоянно мешавших нашим действиям, свои планы на эту перспективную воздушную гавань.
- Московское правительство отказалось от масштабной модернизации брянского аэропорта из-за отсутствия конкретных гарантий региональной администрации , - считает Юрий Петрухин. - Постепенно стали выдавливать и нас. Как только область добилась передачи взлетно-посадочной полосы из федеральной собственности, нам выставили неподъемные условия аренды - более миллиона рублей в месяц. Хотя все 12 сертификатов, необходимых для работы аэропорта, у нас остались. Действие половины из них приостановили мы сами, а часть надо возобновлять.
У чиновников другая точка зрения. В пресс-службе обладминистрации пояснили, что "новый оператор аэропорта эксплуатировал его на полный износ". Поэтому в середине лета губернатор Николай Денин подписал соглашение с руководством ООО "Новапорт" - дочерней структуры российской группы компаний AEON Corporation. Оно уже контролирует шесть аэропортов - от Астрахани до Читы и заключило соглашение о намерениях развивать тверской "Мигалово". Брянским властям инвестор предложил поэтапную, рассчитанную на пять-шесть лет, реконструкцию всех составных авиатранспортного узла - аэровокзала, блока прилета, грузового терминала. Плюс построить еще один пассажирский и карго-терминалы, цех бортового питания, ангары для хранения и техобслуживания судов бизнес-авиации, логистический центр (площадью до 50 тысяч квадратных метров), офисный комплекс для размещения его резидентов и гостиницу.
Сумма инвестиций должна составить около 100 миллионов долларов, годовой пассажирооборот в 2012 году - 200 тысяч человек. Для этих целей было создано ОАО "Международный аэропорт Брянск", в котором лишь 26 процентов уставного капитала - в региональной собственности. Хотя губернатор не раз публично подчеркивал, что местная воздушная гавань - особо значимое предприятие. Ведь инвестиционная привлекательность и экономическая безопасность Брянщины, имеющей уникальное географическое положение, во многом зависят от развития транспортной отрасли.
- Регион должен быть доступен для воздушного сообщения, - заявляет Николай Денин.
- Все обещания насчет будущих инвестиций - пустые слова, - оппонирует Юрий Петрухин. - Представители "Новапорта" еще ни один провинциальный аэропорт не подняли с колен…
- Съездите в новосибирский "Толмачево", который был заново отстроен и стал одним из лучших в России, - возражает в разговоре с корреспондентом "РГ" советник по PR президента AEON Corporation Максим Шапиро. - В Челябинске сделана привокзальная площадь и полностью отремонтирован пассажирский терминал. И таких примеров - масса.
"Брянск" - едва ли не единственные воздушные ворота России на юго-западном направлении
Между тем в областной администрации признают, что спустя полгода после подписания соглашения брянский аэропорт "в сложном положении". До наступления морозов его требуется обеспечить теплом и водой. Для получения разрешения на полеты необходимо привести в порядок взлетную полосу, перрон, патрульную дорогу и ограждения по всему периметру. По имеющейся информации, это планировалось сделать еще до середины октября. Однако возник ряд непредвиденных технических проблем, в частности, с теплоснабжающими коммуникациями внутри главного здания аэровокзала. За прежние годы эксплуатации они, по словам гендиректора "Брянскоблгаза" Владимира Попкова, были доведены до плачевного состояния, и теперь их необходимо переделывать. Кроме того, не получено еще несколько необходимых для приема самолетов и диспетчерского обслуживания полетов сертификатов. Во всех неудачах чиновники и представитель нового инвестора винят прежних управляющих, которые "практическими действиями парализовали деятельность аэропорта", в частности, распилили и сдали на металлолом спецтехнику.
- На лом были пущены не более десяти списанных еще до меня автомобилей - восстановлению они не подлежали. Остальную технику, в частности пожарную машину, я предлагал приобрести директору аэропорта. Он отказался, а позже купил такую же, но уже не за 3,5 миллиона рублей, а за 8, - говорит Геннадий Пушко. - Сколько раз я предлагал передать на правах аренды или купли-продажи принадлежащее нам с Юрием Петрухиным имущество "Новапорту". Но договориться так и не удалось. Видимо, считают, что им проще решить вопрос с помощью административных рычагов. Однако мы упираемся.
Геннадий Пушко утверждает, что предлагал новоявленному инвестору купить и уже существующее на базе "Брянска" юридическое лицо. Но его "даже о цене не стали спрашивать, заявив, что сами оформят все сертификаты". На основе чего предприниматель сделал вывод: для этой компании главное обосноваться в аэропорту, чтобы потом его выгодно перепродать. Свои доводы он изложил на одном из совещаний по ситуации вокруг аэропорта. Но губернатор и его заместители "лишь промолчали".
- Перед областными чиновниками сейчас стоит другая задача, - замечает Юрий Петрухин. - Если до середины декабря аэропорт не будет запущен, то, по имеющимся у меня неофициальным данным, он вообще будет вычеркнут из списка хозяйствующих субъектов.
Впрочем, власти эту информацию опровергают.
- Мы сделаем все, чтобы предприятие вновь заработало, - пообещал в конце ноября на пресс-конференции Николай Денин. Для этого и. о. заместителя губернатора Николаю Лучкину поручено "в срочном порядке обеспечить финансирование выполненных работ за счет средств инвестора", а также обратиться за помощью к крупным промышленным холдингам. На просьбу уже отозвался основной владелец предприятия "Брянскхолод". Реакцию ждут также от "Трансмашхолдинга", "Агроновы", "СУ-155" и "Евроцемент-групп". Это структуры, главным акционерам и руководству которых, как заметил Николай Лучкин, "выгоднее тратить на дорогу в Брянск из Москвы не шесть часов, а всего один".
С имеющимися недоделками, как сообщила пресс-служба обладминистрации, глава региона распорядился покончить как раз до 15 декабря. За оставшееся время необходимо также подать документы на проведение сертификации. Однако Николай Лучкин в разговоре с корреспондентом "РГ" утверждает, что и после этой даты ничего страшного в судьбе аэропорта не произойдет:
- Просто, по имевшимся прогнозам, именно до середины декабря погодные условия позволяли нам осуществить намеченные работы. Теперь выясняется, что холодать не будет ориентировочно до 20 декабря. Кроме того, срок был обозначен, чтобы чиновники и подрядчики не расхолаживались и не переносили дела на следующий год.
- Никакой спешки нет, - подтверждает Максим Шапиро. - И неправда, что "Брянск" будет лишен статуса хозяйствующего субъекта. Мы его обязательно откроем.
Отсчет обратного времени уже почти завершен. "Российская газета" будет следить за развитием ситуации.  Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск 