18.12.2008 02:40Рубрика: Экономика Новогодний расчет  Корреспондент "РГ" выясняла, сколько стоит торжество Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4816) В последние годы приморцы все чаще отступают от традиций и предпочитают встречать Новый год не за семейным столом.
Вариантов, куда отправиться за весельем - масса. Можно поехать с друзьями в дом отдыха, санаторий или на турбазу (благо их в Приморье немало), или улететь в экзотическую страну, где вместо пушистых красавиц - рощи кокосовых пальм.
В гости к тигру
Тем, кто хочет встретить праздник поближе к природе, можно поехать, например, в Спасский, Хасанский, Уссурийский район или на остров Русский. Помимо новогоднего банкета, каждый найдет себе развлечение по вкусу. Туроператоры предлагают все традиционные зимние развлечения: катание на лыжах, санках и коньках, прогулки на квадрациклах. Из экзотики - купание в горячем бассейне под открытым небом для желающих смыть грехи прошлого года…
Скучать не придется и в первые дни нового года. Можно съездить на экскурсию "В гости к амурскому тигру" и олений парк. Туроператоры предлагают шашлыки и уху на берегу реки. Если нет желания выходить на мороз, можно остаться в гостинице или на турбазе. Практически каждая из них имеет сауну и бильярд. Минус у такого отдыха только один - стоимость путевки на два-три дня от шести до 10 тысяч рублей на человека.
Примерно столько же обойдется и встреча Нового года в приморском санатории. Ехать туда стоит людям практичным, тем, кто привык совмещать приятное с полезным, ведь вам предложат не только банкет, но и лечение. В большинстве санаториев, расположенных в пригороде Владивостока, - а их около десятка - с удовольствием предоставляют такие услуги. Можно сделать гидромассаж, принять грязевые ванны - все зависит от специализации учреждения.
По-прежнему много желающих встретить Новый год в курортном местечке Шмаковка. Сутки в местных санаториях обойдутся примерно в полторы тысячи рублей. Существует вариант подешевле. Можно арендовать квартиру 400-500 рублей на человека за день.
Но несмотря на заманчивые обещания, такой вариант встречи Нового года бюджетным не назовешь. Так что не удивительно, что многие приморцы предпочитают встречать праздник в соседнем Китае. Стоимость новогоднего тура в близлежащий, освоенный русскими вдоль и поперек Суйфуньхэ, - семь-девять тысяч рублей в зависимости от отеля, в котором предстоит остановиться.
Еще одно популярное место - горнолыжный курорт Байдаху. Путевка на восемь дней - 17 тысяч рублей для взрослого и 10 тысяч рублей для ребенка.
Еще одно облюбованное приморцами "новогоднее место" в Китае - тропический остров Хайнань. 12 дней на курорте Санья стоит около 50 тысяч рублей. Но можно сэкономить на авиаперелете и добраться до юга Китая на поезде. Тогда путевка на тот же срок обойдется примерно в 35 тысяч рублей. К тому же, для тех, "кто не успел, но очень хотел", некоторые турфирмы уже предлагают "горящие туры" по цене 25 тысяч рублей.
Ах, карнавал 
Новый год - единственный праздник, когда можно, не опасаясь за свою репутацию, впасть в детство и превратиться из офис-менеджера или бизнес-консультанта в грозу морей Нептуна или очаровательную Снежную королеву.
Карнавал - особая часть праздника. Любители новогоднего маскарада в основном мастерят костюмы из подручных материалов, обходясь минимумом средств. Остальные же решают "блистать так блистать" и тратят на костюмы приличные деньги.
Маски, ободки с рожками и снежинками, цветные парики, клоунские носы - самые дешевые способы перевоплощения - от 100 до 300 рублей.
Дальше идут новогодние костюмы, сшитые китайскими умельцами. Как правило, это костюмы для детей: снежинки, мушкетеры и самые разные представители фауны по цене от 400 до тысячи рублей.
Если хотите одеть ребенка более изысканно, стоит отправиться не на китайский рынок, а в специализированный магазин. За "мушкетера", купленного там, краснеть не придется - помимо плаща и брюк к костюму прилагается все необходимое, включая шляпу, шпагу, усы и даже ботфорты! Но стоить такой костюм будет значительно дороже около четырех тысяч рублей.
Как правило, магазины предлагают услуги проката. Правда, оплатить полную стоимость наряда придется в любом случае. Но при условии, что малыш будет вести себя аккуратно. Если ваш ребенок не оторвет кружева и не потеряет хвост, то после праздника деньги, за вычетом стоимости аренды, вернут.
Костюмы для взрослых еще дороже. Четыре тысячи стоит самый простой. Восточные красавицы, принцессы, пираты и герои комиксов обойдутся в пять, восемь, а то и 15 тысяч рублей.
На поиски Деда Мороза 
Еще один обязательный участник новогоднего торжества - Дед Мороз. Но он - господин меркантильный. Веселье в компании красноносого деда оплачивается по отдельному тарифу. На детский часовой утренник он придет примерно за две тысячи рублей.
Готовы заплатить еще столько же - приведет с собой Снегурочку. А если с ними приедут другие сказочные персонажи, гонорар придется увеличить до шести тысяч рублей.
Самое дорогое удовольствие - Дед Мороз в новогоднюю ночь. Готовьтесь отдать за визит сказочного деда15-30 тысяч рублей.
Кстати, цена Мороза зависит не только от времени, которое он потратит на поздравления и игры, но и от того, насколько правдоподобно он выглядит. Хороший костюм сшить непросто, и стоит он недешево.
- Самых лучших Дедов Морозов и Снегурочек можно найти в Институте искусств, - делится впечатлениями Екатерина, мать троих детей. - Студентам нужны деньги, и они их добросовестно отрабатывают. И не ленятся - придумывают оригинальные конкурсы и розыгрыши. Мои дети уверены, что к ним приходят самые настоящие сказочные герои.
А сотрудники праздничных агентств советуют: чтобы избежать проколов и не зевать от скуки в компании Деда Мороза, нужно заранее ознакомиться со сценарием праздника, оговорить все мелочи.
Теперь, когда цены на веселье известны, остается подсчитать, во сколько выльется новогодний праздник и готовы ли вы отдать за него такую сумму. В любом случае - веселитесь! Ведь не зря говорят: как Новый год встретишь, так его и проведешь. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 