25.06.2008 18:51Рубрика: В мире  Джордж Буш отказался ехать в Корею из-за мощных акций протеста  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Мощные протесты в Южной Корее, которые стали следствием решения правительства этой страны открыть свой рынок для импорта американской говядины, привели к тому, что президент США Джордж Буш отказался от идеи приехать в Корею в июле. 
Как сообщили в среду в представители администрации президента Южной Кореи, "после проведенных консультаций было решено, что визит Джорджа Буша в Сеул лучше провести не в июле, как планировалось, а позже, в другое время". При этом американские источники сообщили, что корейцы предлагали провести саммит не в столице - городе Сеуле - в на курортном острове Чечжудо, что на самом юге Кореи. Очевидно, что там было бы проще обеспечить безопасность и нейтрализовать возможные акции протеста. Однако Вашингтону такая идея не понравилось и было решено отложить визит в Корею на неопределенное время. 
Одновременно стало известно, что официальный Сеул продолжает настаивать на визите Буша в Корею и в качестве сроков предложен август, как раз после участия американского лидера в церемонии открытия Олимпиады-2008 в Пекине. 
Тем не менее лидеры Республики Корея и США все же встретятся в июле, но произойдет это не на корейской земле, а в Японии, куда они прибудут для участия в саммите "большой восьмерки". 
Источник в президентской администрации РК отметил, что лидер Южной Кореи Ли Мен Бак помимо Джорджа Буша также встретится и с российским президентом Дмитрием Медведевым. К российско-южнокорейскому саммиту будет приковано особое внимание, так как Россия осталась единственной страной из окружающей Корейский полуостров "большой четверки" (Россия, Китай, США и Япония), где Ли пока не побывал с визитом. Его официальные поездки в остальные три государства состоялись уже в апреле-мае этого года. В мире Восточная Азия Южная Корея 