16.05.2008 16:40Рубрика: В мире  МЧС России направил в Китай второй самолет с гуманитарной помощью   Очередной самолет МЧС РФ с гуманитарной помощью для жителей Китая, пострадавших от землетрясения, вылетит в пятницу вечером, сообщил РИА Новости представитель управления информации российского министерства.
"Транспортный самолет "Ил-76" доставит 30 тонн груза - одеяла и палатки. Это будет уже второй самолет с гуманитарной помощью", - сказал собеседник агентства.
Он добавил, что китайская сторона выразила благодарность России за готовность направить в район бедствия мобильный госпиталь, но отметила, что пока этого не требуется, поскольку туда стянуты значительные силы китайских медиков.
Первый самолет с российской помощью для пострадавшего от стихии Китая прибыл в среду утром.  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Правительство МЧС Землетрясения в Китае 