31.10.2008 02:50Рубрика: Происшествия Брали с туристов и автомобилистов  Дело главы Пограничного района направлено в суд Текст:   Елизавета Кривякина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4785) Вчера следствие объявило об окончании расследования уголовного дела в отношении Эдуарда Блинова.
Напомним, в январе этого года Следственное управление следственного комитета при прокуратуре РФ по Приморскому краю возбудило уголовное дело в отношении главы Пограничного района. Как установили следователи, Блинов, являясь высшим должностным лицом органа местного самоуправления, создал целевой внебюджетный фонд развития инфраструктуры района. При этом он умышленно не зарегистрировал его, не поставил на учет в налоговом органе, открыл расчетный счет, на который с июля 2002 по декабрь 2006 года систематически поступали денежные средства, полученные от сборов с туристов и владельцев автотранспорта, пересекающих российско-китайскую границу.
Как сообщила "РГ" старший помощник руководителя Следственного управления следственного комитета при прокуратуре РФ по Приморскому краю Аврора Римская, для осуществления преступного замысла и получения прибыли глава района принял на работу несколько человек.
- Они трудились в качестве диспетчеров-кассиров, диспетчеров-контролеров, диспетчеров-инкассаторов и принудительно взыскивали с лиц, пересекающих госграницу деньги, контролировали все действия граждан и препятствовали выезду в Китай тех туристов, кто сборы не оплатил, - сказала Аврора Римская. - Кроме того, Блинов от лица администрации заключил договор с директором фонда поддержки деловых инициатив "Приморье", по которому администрация района от имени этой некоммерческой организации принимала от юридических и физических лиц добровольные взносы и благотворительные пожертвования.
По версии следствия, в результате преступной деятельности за четыре года Эдуард Блинов получил доход в особо крупном размере. Эта сумма составила свыше 288 миллионов рублей. В дальнейшем он легализовал эти средства.
Органы предварительного следствия квалифицировали действия главы района по статье Уголовного кодекса - незаконное предпринимательство, что карается лишением свободы на срок до пяти лет и штрафом.
- Эдуард Блинов обвиняется также по статьям "легализация или отмывание денежных средств", с использованием служебного положения, - сообщила "РГ" Аврора Римская. - Это карается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет и штрафом. Также его обвиняют в превышении должностных полномочий, с причинением тяжких последствий. Срок наказания по этой статье - от трех до десяти лет лишения свободы с лишением права занимать руководящие должности или заниматься определенной деятельностью.
По окончании предварительного следствия прокурор согласился с предъявленным обвинением и утвердил обвинительное заключение. Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 