02.09.2008 04:10Рубрика: Экономика МВФ приготовил 750 миллионов долларов  Чтобы пополнить долговую "копилку" Тбилиси Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(669) 750 миллионов долларов потребуется Грузии, чтобы восстановить экономику и инфраструктуру. Такой вердикт вынесли эксперты Международного валютного фонда после того, как побывали в Тбилиси, передает агентство Reuters. Отметим, что решение для такой бюрократической организации, как МВФ, вынесено в рекордно короткие сроки. Обычно эксперты прорабатывают и просчитывают варианты как минимум месяц. Так что можно предположить, что без вмешательства главного акционера фонда, США, дело не обошлось.
Напомним, что на прошлой неделе правительство Грузии обратилось в Международный валютный фонд и Всемирный банк с просьбой о предоставлении очередной порции кредитов. Первыми в Тбилиси отправились эксперты Всемирного банка. Вслед за ними "десант" высадил и фонд. Как пояснили корреспонденту "РБГ" в московском офисе Всемирного банка, Грузия пригласила экспертов банка и МВФ, чтобы получить очередную порцию кредитов. Их цель - произвести оценку внешнего финансирования, которое может пойти на восстановление инфраструктуры, нанесенный ущерб в ходе грузино-осетинского конфликта. А заодно и решить, стоит ли выделять дополнительную помощь. Дело в том, что на этот год банк уже выделил Грузии кредитов на сумму около 350 миллионов долларов на различные инфраструктурные проекты. Однако грузинская сторона не выбрала эти средства. Причина до банальности проста - не готовы бизнес-планы и проекты. Без этих документов, то есть "просто так", ВБ денег давать не готов. Более того, пояснили эксперты, что касается очередных кредитов, то говорить об этом можно нескоро. По крайней мере до тех пор, пока не будет окончательных расчетов нанесенного ущерба.
Несколько проще получить финансирование из МВФ, который выделяет средства для латания бюджетных дыр. А их у Тбилиси много. К 30 июня внешний долг Грузии составил 2,376 миллиарда долларов США, увеличившись на 566 миллионов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Плюс к тому существует и внутренний долг, который скоро перевалит за отметку в миллиард долларов. Дефицит бюджета - около 500 миллионов долларов. А весь совокупный долг превышает годовой бюджет страны. А тут еще и с Украиной не расплатились за поставки оружия и продовольствия для армии. Если не будет финансовой помощи извне, поделились своими соображениями с корреспондентом "РГ" в МВФ, экономика страны впадет в коллапс. Отдавать долги нечем. Поэтому правительство продолжает набирать новые кредиты, чтобы расплатиться со старыми.
Вот и сегодня официальный Вашингтон рассчитывает на фонд, который предоставит Грузии очередной бюджетозамещающий заем, который растворится в бюджете страны. И проследить, на какие цели он пойдет в конечном счете, бывает сложно. Правда, пока условия возможного кредита, который МВФ собирается предоставить, не сообщаются. Известно лишь то, что он более чем в три раза превышает обычный лимит заимствований, установленный фондом для Грузии.
На что рассчитывают власти, набирая все новые и новые кредиты? Скорее всего на долговое прощение в обмен на какого-либо рода товары, услуги, действия в политике и так далее. Тем временем сама страна вот-вот, пояснили во Всемирном банке, окажется в списке наиболее беднейших стран наряду со странами Африки, расположенными к югу от Сахары, где годовой доход на человека составляет около 365 долларов. К слову, два года тому назад на ежегодном собрании акционеров МВФ и ВБ в Вашинг тоне эксперты фонда впервые заговорили о прощении долгов Грузии, которая не в состоянии их погасить, даже при благоприятной конъюнктуре. Дело, правда, свелось к дебатам, и никакого решения принято не было.
Вполне вероятно, что об этом заговорят акционеры на нынешнем собрании, которое состоится в начале октября в Вашингтоне. Тем более что к этому времени эксперты ВБ и МВФ, приступившие к изучению ситуации в разрушенных районах, успеют подготовить все необходимые документы и выработать рекомендации. Впрочем, эксперты предполагают, что решение о прощении долгов может быть принято. Прецедент есть. Ираку-то простили многомиллиардные долги после того, как в стране расположились американские войска. Именно под предлогом восстановления экономики страны, о чем заявляли лидеры "семерки" вкупе с МВФ и МБРР. И это при том, что Ирак, в отличие от Грузии, может при желании с долгами расплатиться той же нефтью.
В Грузии ситуация гораздо хуже. Экономика страны зиждется на трех китах. Это туризм, но главные курорты сосредоточены в Абхазии. Далее АПК, однако отрасль находится в застое и существует на уровне кризисного 1993 года. Хотя, отмечают в Минэкономразвития России, по сравнению с 1996 годом численность рабочих, занятых здесь, выросла почти в два раза, что свидетельствует скорее о слабости отрасли, у которой нет техники, и ставка - на "живой" труд. И наконец, третье - транзит, который дает около 47 процентов поступлений в бюджет страны. Но грузино-абхазский конфликт привел к ступору движение на железных дорогах и автомобильных магистралях. Не оправдались расчеты грузинских лидеров и на существенные доходы от эксплуатации транзитных трубопроводов. Экономика Макроэкономика В мире экс-СССР Грузия Годовщина войны в Южной Осетии Грузино-абхазский конфликт 