10.04.2008 03:30Рубрика: Экономика Минус со знаком плюс  Эксперты понизили прогноз роста экономики России, но уверены, что она останется мировым лидером развития Текст:   Андрей Шитов,  Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4634) В 2008 году рост ВВП в России составит 6,8 процента, а не 8,1 процента, как ранее прогнозировали эксперты Международного валютного фонда. А в 2009 году он замедлится до 6,3 процента. Такой прогноз дает МВФ в докладе о состоянии и ближайших перспективах мировой экономики.
Однако, несмотря на снижение прогноза по росту ВВП, ожидаемые темпы роста означают, что Россия будет оставаться одним из локомотивов мирового экономического развития, отмечают эксперты фонда. В текущем году рост мировой экономики составит 3,7 процента против прогнозируемых годом ранее 4,8 процента. Виной тому кризис на финансовых и кредитных рынках, начавшийся в прошлом году в США и перекинувшийся на их "партнеров". К слову сказать, тема кризиса станет центральной на весенней сессии руководящих органов МВФ и Всемирного банка, которая состоится 12-13 апреля в Вашингтоне.
Отметим при этом, что МВФ более оптимистично смотрит на рост ВВП в России в текущем году, чем их коллеги из Всемирного банка. По подсчетам ВБ, он должен составить 6,5 процента. Разнятся показатели и по 2009 году. Если МВФ считает, что ВВП может вырасти на 6,3 процента, Всемирный банк склоняется к мнению, что он составит лишь 6 процентов.
В чем солидарны эксперты обеих международных финансовых организаций, так это в том, что лидерами роста в мире будут ключевые страны с переходной экономикой, такие как Китай, ему сулят в текущем году 9,3 процента роста, и Индия, которая наберет 7,9 процента, и, конечно, Россия.
На этом фоне показатели традиционных экономических "тяжеловесов" выглядят более чем скромно. В США фонд ожидает небольшого спада, хотя плюсовые цифры роста все-таки получатся: 0,5 процента в текущем году и 0,6 процента в 2009 году. Для зоны евро прогноз пересчитан также в пользу снижения - до 1,4 и 1,2 процента соответственно.
Эксперты фонда отмечают, экономический рост в России по-прежнему поддерживается высокими ценами на нефть и сырьевые товары, а также потребительским спросом, который подстегивается ростом реальных доходов населения. При этом, считают в МВФ, в России будет наблюдаться дальнейший рост инвестиций, прежде всего за счет строительства и государственных расходов.
В комментариях к статистическим данным по странам СНГ, включая Россию, отмечается, что главной и безотлагательной задачей, стоящей перед финансовыми властями, - борьба с инфляцией. А главным фактором риска для региона в фонде считают снижения цен на сырье, включая нефть, если произойдет "более резкое, чем ожидается, замедление темпов экономического роста", говорится в докладе. Этот же фактор может привести и к ухудшению условий зарубежного кредитования, что, в свою очередь, негативно скажется "для всех стран региона". И в первую очередь на Казахстане, России и Украине, так как именно в этих странах наблюдается наибольший приток портфельных и банковских капиталов.
Опасаться странам СНГ, включая Россию, по мнению экспертов МВФ, следует и чрезмерного кредитного бума, поддерживать который в конечном счете станет невозможно, несмотря на "все еще сравнительно невысокую долю" заимствований в процентах от ВВП. Для того чтобы свести все риски к минимуму, фонд рекомендует финансовым властям усилить надзор, банкам провести переоценку своих возможностей, а заемщикам лучше разбираться в валютных и процентных рисках, которые им могут грозить. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 