13.03.2008 03:00Рубрика: Власть Линия обороны  Где получить совет, в том числе бесплатныйРоссийская газета - Неделя № 0(4611) Осенью этого года потребительскому движению в нашей стране исполнится двадцать лет. Дата его зарождения, как и место, известна с исторической точностью.
В сентябре 1988 года был учрежден Ленинградский клуб потребителей, который стал первой правозащитной потребительской организацией. Через год, в декабре 1989 года, образовалась Федерация обществ потребителей СССР, а в декабре 1990 года был учрежден Союз потребителей России, объединивший региональные общества защиты прав потребителей. Сегодня СПРФ объединяет сто три организации из семидесяти пяти городов России и является наиболее авторитетным объединением, защищающим права потребителей.
Возглавляет Союз его председатель Петр Борисович Шелищ, уважаемый общественный деятель, один из основных авторов Закона "О защите прав потребителей" и многочисленных к нему поправок.
Штаб-квартира союза находится по месту его регистрации - в Санкт-Петербурге, а в столице объединение представлено Московским филиалом СПРФ. Юристы обществ потребителей, входящих в союз, а также его штатные юристы ведут практическую юридическую работу, защищают интересы граждан в судах, проводят консультации и экспертизы, осуществляют мониторинг законодательства, занимаются издательской и просветительской деятельностью. Ежегодно квалифицированная юридическая помощь оказывается более чем 200 тысячам человек. Вместе с Международной конфедерацией обществ потребителей (КофОП) две эти организации являются надежной линией обороны интересов потребителей.
Закон РФ "О защите прав потребителей" был принят в 1992 году, придя на смену союзному закону "О защите прав потребителей". Четыре раза в закон вносились важные поправки, которые следовали за изменением нашей жизни, экономики и являлись во многом реакцией на новые "рыночные" тенденции в нарушении прав потребителей. Последние дополнения в закон были внесены в прошлом году. Закон стал более надежно защищать потребителей при получении потребительских кредитов, при приобретении технически сложных товаров и их ремонте. В законе, наконец, появилась неустойка за нарушение срока исполнения договора купли-продажи.
Сегодня можно говорить о сформированной в основном системе защиты прав потребителей в нашей стране. Система держится на "трех китах" - органы государственной власти, в первую очередь это Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор), органы местного самоуправления и общественные объединения потребителей. Координация же системы осуществляется через Консультативный совет по защите прав потребителей.
К сожалению, не так много по требителей в нашей стране знают, что при управлениях Роспотребнадзора созданы и работают общественные приемные, куда каждый желающий может обратиться за бесплатной консультацией. Появление таких приемных - результат решения Консультативного совета по защите прав потребителей.
Кроме центрального совета во многих субъектах работают аналогичные совещательные органы, координирующие защиту прав потребителей практически по всей стране. Поэтому потребитель сегодня не остается один на один со своими проблемами и недобросовестным продавцом или производителем.
Но все-таки главная цель, которую ставит перед собой Союз потребителей России, - научить каждого самостоятельно защищать и восстанавливать свои потребительские права, если они нарушаются. Потому что полноценное гражданское общество - это объединение граждан, понимающих свои права и имеющих практические навыки их защиты.
дословно
Права потребителей, закрепленные Генеральной Ассамблеей ООН:
право на безопасность товара;
право на информацию;
право на выбор товара;
право на выражение своих интересов;
право на удовлетворение основных потребностей;
право на возмещение ущерба;
право на потребительское образование;
право на здоровую окружающую среду. Следы ведут в США  15 марта - Всемирный день прав потребителей.
Лейблы придумали американцы. Это общеизвестно. Но мало кто знает, что эта этикетка или ярлык, прикрепляемая к товару, появилась благодаря американской Лиге покупателей, которая была основана в Нью-Йорке в 1890 году и сразу заняла активную позицию, закрепив за собой право выдавать фирмам, выпускающим качественный товар, Label и заносить их в так называемый "белый" список.
С тех пор в США голос различных объединений потребителей играет особую роль. Стоит привести цитату из послания президента США Теодора Рузвельта, которое он направил американскому конгрессу в 1905 году: "Я рекомендую принять закон, который... защищал бы интересы честных промышленников и коммерсантов, а также способствовал бы охране здоровья потребителей.
Торговля порчеными и фальсифицированными пищевыми продуктами, вредными для здоровья или вводящими покупателя в заблуждение, должна быть запрещена".
Звучит как для сегодняшнего дня. 30 июня 1906 года Рузвельт подписал два билля: один - запрещающий торговлю немаркированными и фальсифицированными продуктами, напитками и лекарствами, другой - о санитарной инспекции мяса. С этого времени за законодательством в американской потребительской сфере стали наблюдать специальные ведомства.
В 1935 году в США произошло еще одно значимое событие в по тре би тельском движении. Группа из решительно настроенных юристов, экономистов и общественных деятелей инициировала создание Союза потребителей, основными задачами которого стали информирование потребителей о товарах и услугах, а также организация работы лаборатории для проведения исследований и испытаний. Союз был создан в 1936 году и сегодня насчитывает в своих рядах более пяти миллионов человек.
Знаковым для американских потребителей и, как оказалось, для всех прогрессивных потребителей в мире стал день 15 марта 1962 года. Президент Джон Ф. Кеннеди в своем специальном послании к конгрессу США сформулировал основные права потребителей - на безопасность, на информацию, на выбор и право быть выслушанным. А 15 марта стал Всемирным днем прав потребителей. Впервые он официально как международный отмечался 15 марта 1983 года. Власть Право Права человека 