01.08.2008 04:24Рубрика: Экономика Ярмарка меняет марку  Купеческому празднику решено вернуть дореволюционную славу  Текст:   Вячеслав Корзун (Красноярск—Енисейск)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4720) Открывающаяся завтра Енисейская ярмарка в новом формате обещает превратиться в деловой форум сибирского Севера. 
Стартовавший три года назад культурно-исторический проект по возрождению традиций города-памятника все четче обретает экономические черты. В XVII-XVIII веках Енисейские ярмарки славились по всей Руси, а основанный в 1619 году Енисейск считался отцом сибирских городов и почти полторы сотни лет был главными воротами в Восточную Сибирь. Находясь на пересечении важных водных путей, город тогда являлся крупным центром ремесел и торговли, земледелия и судоходства. Через него шли товары на Тобольск и Москву, на восток и юг, на Амур и в Китай. На здешнюю ярмарку съезжались купцы не только из крупных российских городов, но и торговцы из Европы, Персии, Армении, Бухары и Поднебесной. Известны были и местные иконописцы, кузнецы, литейщики, плотники, судостроители, каменщики, резчики по дереву. 
Однако в конце XVIII столетия, когда был проложен Московский торговый тракт и товаропотоки переместились немного южнее, Енисейск потерял былое значение. 
Лишь спустя 200 лет по инициативе городских властей началось возрождение утраченных традиций. Поначалу ярмарочный проект рассматривался лишь как культурно-исторический, направленный прежде всего, на развитие туризма. На балаганном празднике стали устраивать театрализованные представления, связанные с местной историей, умельцы таежного края широко разворачивали здесь свой город мастеров.
В этом году краевые власти взялись усилить экономическую составляющую ярмарки. Тем более, что через несколько лет Енисейск должен вернуть себе статус крупного транспортного узла. Он станет одной из самых крупных станций Северо-Сибирской железной дороги, которая свяжет Западную Сибирь с БАМом. Решение о строительстве магистрали уже принято российским правительством. 
- Нынешние задачи видим в возрождении старинных ярмарочных традиций и поддержке современного предпринимательства, - поделился с "РГ" директор государственного центра народного творчества Дмитрий Никитин. - Свою продукцию и инвестиционные проекты на третьей Енисейской ярмарке представят более 150 представителей среднего и малого бизнеса. 
- В рамках ярмарки, - рассказывает начальник отдела предпринимательства министерства экономики и регионального развития краевого правительства Дмитрий Лукашевский, - состоится бизнес-конференция, на которой предполагается прямой диалог деловых людей с чиновниками. Наиболее интересные проекты и программы развития северных территорий получат бюджетную поддержку из краевого бюджета. Очень надеемся, что Енисейская ярмарка с каждым годом будет привлекать все больше гостей и со временем получит статус престижного делового форума. 
Отметим, что по двум инвестпроектам, которые будут представлены в эти дни, уже дано положительное заключение краевого правительства, а с начала года финансовую поддержку из регионального бюджета получили около 50 предприятий малого и среднего бизнеса. 
- После проведения ярмарки, - уверены организаторы, - банк интересных, полезных не только краю идей значительно обогатится.
Комментарий 
Валерий Астафьев, глава Енисейска:
- Больших результатов ждем от ярмарки не только в перспективе, но уже завтра. Многое из того, что на ней будет представлено, можно реализовать и в нашем городе. К примеру, конкретные проекты по строительству гостиницы, завода стройматериалов. Уверен, деловой форум даст толчок экономике Енисейска, и он со временем вернет себе славу торгового и промышленного центра Сибири.  Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 