12.09.2008 04:00Рубрика: Происшествия Генерала Бульбова прописали в "Лефортово"   Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4750) Вчера адвокаты генерал-лейтенанта Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Александра Бульбова обжаловали постановление Мосгорсуда, который накануне оставил за решеткой до 15 декабря генерала и еще пять фигурантов дела о незаконном прослушивании телефонных переговоров и взяточничестве.
Заседание длилось два дня, за это время суд выслушал доводы всех участников процесса. Руководитель следственной группы Елена Федулова ходатайствовала о продлении срока ареста. Адвокаты и сами обвиняемые просили освободить их из-под стражи. Представитель Генпрокуратуры заявил, что оснований для продления срока ареста Бульбову нет, а в отношении других пяти арестованных поддержал ходатайство следствия.
Оглашая текст постановления, судья, сославшись на данные следствия, отметил, что по делу "установлены и допрошены более 10 лиц, в отношении которых производилось незаконное прослушивание телефонных переговоров", а также "установлена сеть заказчиков". По словам судьи, дело представляет особую сложность, поскольку следствию еще нужно установить большое количество физических и юридических лиц, в отношении которых производились незаконные дей ствия. В постановлении указывается, что из представленных следствием материалов следует, что избранная мера пресечения является обоснованной и не подлежит изменению. Следственные действия по этому уголовному делу, как отметил судья, проходят в разных субъектах Федерации. О необходимости продления меры пресечения, по мнению суда, также свидетельствуют обращения свидетелей о применении к ним государственной защиты.
Напомним, Бульбов, а также другие высокопоставленные сотрудники ФСКН Юрий Гевал и Сергей Донченко были задержаны в октябре прошлого года оперативниками ФСБ. Из источников в правоохранительных органах известно, что генерал якобы платил по 50 тысяч долларов в месяц за незаконное прослушивание телефонных переговоров замначальнику управления специальных технических мероприятий ГУВД Москвы Михаилу Яныкину. Еще его подозревают в том, что с января 2003 года он, пользуясь материалами этой прослушки, якобы собирал дань с коммерсантов, шантажируя их компроматом. Между тем, по утверждению самого Бульбова, он и его подчиненные просто выполняли поручения следователей по делам о контрабанде мебели и китайского ширпотреба, а его уголовное преследование инспирировано лицами, которые замешаны в скандальном деле "Трех китов" и опасаются разоблачения. По делу также арестованы замначальника МУРа Николай Орлов и два предпринимателя - Игорь Горохов и Владимир Нестеренко.
Накануне следователь по особо важным делам Елена Федулова, которая месяц назад сменила на этом посту следователя Альберта Богдановича, сообщила корреспонденту "РГ", что в ходе расследования выявляются новые эпизоды преступной деятельности арестованных. 3 сентября обвинение уже предъявлялось в новой редакции некоторым фигурантам дела. В частности, генералу Бульбову был добавлен эпизод получения взятки в 3 миллиона долларов. Это обвинение и раньше фигурировало в деле, но относилось к другим лицам. Кроме того, следователь опровергла появившуюся в некоторых СМИ информацию о том, что якобы к уголовной ответственности по этому делу была привлечена жена Бульбова - Галина.
Кроме этого, Федулова сообщила, что следствие подходит к завершению и максимум через два с половиной месяца все обвиняемые и их адвокаты смогут ознакомиться с материалами дела. Происшествия Правосудие Следствие Аресты в Госнаркоконтроле 