28.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Брат погнался за сестрой  Вслед за Динарой прошел первый круг в Нью-Йорке и Марат Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4738) Сафины, младшая и старшая Уильямс, сестры Бондаренко из Украины, братья Брайаны из Америки... За игроками-родственниками всегда наблюдают с повышенным вниманием. Тем более если они на лидирующих позициях. Фаворитами на Открытом чемпионате США в одиночном разряде считаются хозяйки первенства Серена и Венус Уильямс, россиянка Динара Сафина. А Марат? Марат всегда интересен и неожидан. Сейчас он затеял борьбу с "теннисными чиновниками".
То обстоятельство, что нынешний турнир "Большого шлема" идет сразу после Олимпиады и находится как бы в тени Пекина, имеет и свои плюсы. Тот, кто хорошо выступил на Играх-2008, хочет подтвердить успех. Неудачники - реабилитироваться. Игроки, не попавшие в столицу Китая из-за травм или недостаточно высокого рейтинга, жаждут доказать, что и на Олимпиаде они были бы не лишними. Ну а главное, теннисисты и теннисистки как бы захватили с собой в Нью-Йорк командный дух, чувство, что защищают они цвета родной сборной. Победители - россиянка Елена Дементьева и испанец Рафаэль Надаль - так и заявляют, что на Открытом чемпионате США хотели бы продолжить выступление "не только за себя, но и за свою страну".
Первая ракетка мира Ана Иванович даже чуть ли не расплакалась, когда говорила об этом. Напомню, что сербка не участвовала в Олимпийских играх из-за травмы. А в стартовом круге US Open еле-еле одолела нашу Веру Душевину в трех сетах - 6:1, 4:6, 6:4.
"Я счастлива, что сумела выиграть, - сказала Ана. - Я так переживала, что не смогла выступить в Пекине, была разочарована. Но буду здесь, в Нью-Йорке, сражаться, как на Олимпиаде. Рада, что представляю свою страну".
Перейдем к мужчинам. Порадовал Евгений Королев, обыгравший в трех сетах сильного шведа Робина Содерлинга - 7:6, 6:3, 7:6. Все может Королев, оказывается! Игорю Куницыну противостоял уж очень мощный теннисист - испанец Фернандо Вердаско, приближающийся сейчас к "десятке" мирового рейтинга. И Игорь с ним не справился - 3:6, 4:6, 1:6. Проиграл и Теймураз Габашвили французу Мишелю Ллодра - 3:6, 7:5, 6:7, 6:7. А Игорь Андреев начал с победы - он одолел француза Марка Жикеля со счетом 7:6, 6:4, 6:4.
Николай Давыденко и Дмитрий Турсунов вступили в борьбу только вчера под ночь по Москве. Неприятность с Михаилом Южным. У него в течение трех дней держалась повышенная температура. "Как можно выходить на корт, если у тебя жар - 39 градусов!" - переживал Борис Собкин, личный тренер Миши. И Южный снялся с турнира.
А накануне играл Сафин. В стартовом поединке Марат, занимающий 44-е место в рейтинге, встречался с американцем Винсентом Спейди. Матч выдался для россиянина очень непростым. Для выявления победителя теннисистам пришлось провести все пять сетов. В итоге победа досталась россиянину (3:6, 6:2, 6:3, 4:6, 6:4), который допустил 10 двойных и 39 невынужденных ошибок.
Марат был в своем репертуаре. В четвертом сете произошел эпизод, который вызвал у него бурю негодования. Дело в том, что при счете 4:5 на своей подаче Марат совершил заступ - его опорная нога пересекла заднюю линию, и по правилам очко было присуждено Спейди. Американец и выиграл этот сет. Марат же долго спорил с судьями, но это ни к чему не привело.
- Это глупое правило, которое кто-то придумал еще, наверное, в 1850 году, - резюмировал после матча Марат Сафин. - Во-первых, о зашаге просигнализировал арбитр на боковой линии. Как можно увидеть сбоку, с расстояния в 35 метров подобный заступ? Во-вторых, есть же неписаное правило: любой, кто играет в теннис, знает, что абсолютно немыслимо засчитывать футфол на второй подаче, особенно в ключевые моменты матча. Если ты совершил заступ на второй подаче, то сначала должен получить предупреждение. Спросите любого в раздевалке - и вам скажут, что это неправильно. Теннисные чиновники не должны менять правила только из-за того, что чего-то не понимают! Спорт Теннис Игроки Открытый чемпионат США по теннису - 2008 