01.08.2008 04:00Рубрика: Спорт Разворот через правое плечо  Участие Марии Шараповой в Олимпийских играх под вопросом Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4720) Первая ракетка России и третья в мировой классификации Мария Шарапова, выиграв стартовый матч в Монреале, снялась с турнира. Причина в том, что дала о себе знать застарелая травма плеча.
"Плохие новости" - именно так сказала Маша, когда комментировала свое решение отказаться от продолжения выступления на соревновании WTA 1-й категории в Канаде.
Накануне российская теннисная прима провела почти три часа на корте, чтобы в тяжелейшей борьбе одолеть польскую спортсменку Марту Домаховску - 7:5, 5:7, 6:2. Напомню, что это был первый выход Шараповой после месячного перерыва.
Было видно, что подавала Маша с риском для своего вновь заболевшего плеча. Подача была то блеск, то треск. 12 эйсов и 17 двойных ошибок. Тем не менее болельщики, считающие своим кумиром россиянку, надеялись: в следующем круге Мария обретет нормальную форму, ведь сражаться ей против японки Аи Сугиямы, а той она никогда не проигрывала и по встречам ведет - 3:0. Но нет! Сразу после матча Шарапова заявила о решении сняться с соревнований.
- Я так и предполагала, что может случиться подобное, - сказала расстроенная Маша. - Уже готовясь к монреальскому турниру, я не была уверена, что смогу играть в полную силу. Теперь предстоит выяснять серьезность повреждения плеча с помощью магнитно-резонансного исследования. Знаете, очень трудно выходить на корт, будучи готовой менее чем наполовину своих возможностей. Чего скрывать - я довольно хорошая теннисистка, и я слишком ценю свое будущее, чтобы пытаться играть с опасностью усугубить травму.
Таким образом, в четвертьфинал в Канаде без борьбы вышла японка Сугияма. А участие Марии Шараповой в Олимпийских играх в Пекине, о которых она так мечтала, теперь под большим вопросом.
Невольно вспоминаются высказывания людей из окружения Шараповой. Не секрет, что они отговаривали Машу от поездки в Китай, утверждали, что участие в Олимпиаде в разгар теннисного сезона - практически накануне Открытого чемпионата США - выбьет ее из привычного графика и помешает занять первое место в мировом рейтинге по итогам года. "Зачем тебе играть на Олимпиаде, если она не приносит рейтинговых очков!" - это обращение к Шараповой ее агента Макса Айзенбада цитировали многие агентства. Сейчас по-особому смотрятся его тогдашние слова. А он говорил: "В Пекине - жуткая жара, у Марии может обостриться старая травма плеча. Она не успеет отдохнуть, как начнется US Open. А ей обязательно надо выиграть американское первенство". "Подумай, Маша, - умолял якобы Айзенбад. - Я забочусь и о твоем благе, и о том, чтобы ты не потеряла деньги".
Кстати, факт давления американцев на Шарапову подтверждал и Шамиль Тарпищев, президент Федерации тенниса России и капитан национальных сборных. "Я знаю: ее окружение против Олимпиады... Но дело не в рейтинговых очках, а именно в деньгах, ведь ей придется отказаться от серии коммерческих турниров на территории США".
Не так давно Маша писала в своем интернет-дневнике:
"Еще после турнира в Индиан-Уэллсе и того злосчастного бэкхэнда, когда я, судя по всему, повредила плечо, я не могла поднять руку к голове, не ощущая при этом некоторого давления и тяжести... Я каждый день по нескольку часов пробовала играть разными ракетками - с разной балансировкой, с разными струнами, с сильной натяжкой, со слабой. Экспериментировала, чтобы уменьшить давление на руку, насколько это возможно. Вроде выбрала новую ракетку и последнюю неделю играю ею... Обычно мне непросто приспособиться к любым, даже небольшим изменениям, и мы с тренером всегда делаем это в межсезонье, но на этот раз у нас не было выбора. Кроме того, я провела добрых дней десять или около того, занимаясь физической подготовкой". Спорт Олимпийские игры Мария Шарапова Подготовка к Олимпиаде-2008 