15.01.2008 00:45Рубрика: Спорт Девушки замахнутся на Пекин  За путевку на Олимпиаду команда Джованни Капрары будет бороться без Елены Годиной  Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4562)  
 
Главный тренер женской сборной России по волейболу Джованни Капрара определился с окончательным составом для участия в отборочном олимпийском турнире, который стартует сегодня в немецком Галле.
В состав команды вошли восемь спортсменок, выигравших под руководством итальянского специалиста чемпионат мира-2006: связующие Марина Акулова ("Самородок"), Марина Шешенина ("Уралочка-НТМК"), доигровщики Любовь Соколова ("Заречье-Одинцово"), Наталья Сафронова ("Заречье-Одинцово"), Наталья Куликова ("Самородок"), блокирующие Юлия Меркулова ("Заречье-Одинцово") и две динамовки Мария Борисенко (Бородакова) и диагональная Екатерина Гамова. Также за сборную сыграют блокирующая Наталья Алимова ("Ленинградка"), либеро Екатерина Кабешова ("Ленинградка") и диагональные Ольга Фатеева ("Заречье-Одинцово") и Юлия Андрушко ("Ленинградка"). Отметим, что последняя дебютирует в составе нашей национальной команды: ранее она выступала за Белоруссию и лишь в конце декабря 2007 года получила право играть за сборную России. Всего в Галле за нашу команду сыграют 8 из 12 чемпионок мира-2006. Увы, в числе тех, кто будет добывать путевку в Пекин, болельщики не увидят одного из ключевых игроков Елену Годину, выступающую за московское "Динамо". К сожалению, восстановление после операции идет не так быстро, как хотелось. Об этом волейболистка рассказала в интервью корреспонденту "РГ".
Российская газета : Многие болельщики очень огорчились, узнав, что вы не сыграете в отборочном турнире к Играм в Пекине.
Елена Година : До полного выздоровления еще далековато. Выступая на "Кубке России", поняла, что еще не в той форме, колени до сих пор беспокоят. У меня была возможность заниматься с национальной командой, но не участвовать в матчах. Я решила, что лучше буду тренироваться в составе "Динамо" и постараюсь помочь моему клубу выполнить все поставленные цели. А весной, когда закончится сезон, надеюсь, меня вызовут в сборную, и мы начнем подготовку к Олимпийским играм или новому соревновательному году.
РГ : Как собираетесь восстанавливаться?
Година : В течение тех шести дней, что была в распоряжении сборной России, для меня разработали специальную программу физподготовки. Честно говоря, было настолько больно, что доходило даже до того, что я была готова все бросить и уехать. Но это все эмоции. Благодаря новой системе я начала чувствовать свои мышцы, ноги. Сейчас продолжаю заниматься по плану.
РГ : Все поклонники волейбола будут очень рады увидеть вас на Играх-2008, если удастся выиграть путевку в Пекин. А для вас Олимпиада тоже имеет особое значение?
Година : Безусловно! Я до сих пор помню Игры-2000 в Сиднее, когда мы заняли второе место. Это была первая олимпийская медаль, и очень удачный турнир, где я смогла перебороть себя, сыграть на очень высоком уровне. Мечтаю поехать в Китай. У нас на хозяек зуб имеется за поражение в финале афинских Игр...
РГ : А какие еще спортивные вехи вам особенно дороги?
Година : 2002 год стал переломным: именно тогда я ушла из "Уралочки", после чего не могла выступать целый год. Но уже в следующем сезоне показала отличный результат в составе одной из испанских команд. Мы завоевали четыре титула из четырех возможных, выиграв Кубок Испании, Суперкубок Испании, чемпионат Испании и "золото" Лиги европейских чемпионов, где я была признана лучшим игроком турнира.
РГ : Наверное, мама вами гордится?
Година : Да, у нас целый уголок моих трофеев: медали, грамоты и кубки. Она все собирает.
РГ : Есть ли какие-то события, о которых хотели бы забыть, и поступки, которые бы вы теперь попытались бы не совершать?
Година : Изменить что-либо? Вряд ли. А вот, может быть, прожить еще раз. Например, момент, когда мы стали чемпионками мира.
РГ : А каково это понимать, что ты лучший на планете?
Година : Очень приятно. Причем осознание того, что мы сделали, пришло практически сразу, было такое единение с командой, словами не передать. Прямо какой-то крик души...
РГ : Большинство спортсменов - люди суеверные, с какими-то своими приметами, талисманами. Вы тоже?
Година : В какой-то момент я перестала во все это верить. Причем сама себя настроила на то, что не стоит обращать на подобные вещи внимание. Хотя и сейчас есть одна привычка, придающая мне уверенность. Готовясь к игре, я надеваю форму в определенном порядке. Вот такой ритуал. Спорт Волейбол 