25.11.2008 03:00Рубрика: В мире В тюрьму из списка "Форбс"  В Китае арестован самый богатый бизнесмен страны за обвал на бирже Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4798) Правоохранительные органы Китая задержали одного из самых богатых жителей страны Хуан Гуанъюя. Владелец крупнейшей в КНР компании по реализации электроники и бытовой техники "Гомэй" подозревается в махинациях с акциями компании, принадлежащей его старшему брату Хуан Цзюньциню.
Согласно источникам, Хуан-старший в июле прошлого года заявил, что две из принадлежащих ему компаний намерены в ближайшее время инвестировать около 3,2 миллиарда долларов в другую компанию - "Цзиньтай ко", занимающуюся производством медикаментов. После чего стоимость акций "Цзиньтай ко" на Шанхайской бирже стремительно поползла вверх, увеличившись в общей сложности в течение трех месяцев на 450 процентов. Своего пика акции достигли в конце августа прошлого года, когда их стоимость составляла 26,58 юаня (примерно 3,8 доллара). После чего началось стремительное падение: по итогам торгов на шанхайской площадке в минувшую пятницу цена одной акции компании опустилась до отметки 2,21 юаня (0,3 доллара).
Вместе с тем пока остается неизвестным, какая роль отводится в этой истории именно владельцу "Гомэй". Следует отметить, что братья Хуан уже попадали в сферу интересов правоохранительных органов в 2006 году. Тогда они подозревались в нецелевом использовании кредита на сумму в размере около 191 миллиона долларов. Однако в том случае сотрудникам министерства общественной безопасности не удалось собрать достаточно улик для привлечения бизнесменов к уголовной ответственности и расследование было прекращено.
39-летний Хуан Гуанъюй в октябре нынешнего года возглавил список юаневых миллиардеров Китая по версии местного журнала "Хужунь". Одновременно председатель совета директоров компании "Гомэй" занимался реализацией проектов в сфере недвижимости. Все это позволило ему в октябре занять вторую строчку в рейтинге самых зажиточных жителей Китая. По версии "Форбс", его состояние на тот момент оценивалось в 2,7 миллиарда долларов.
Хуан Гуанъюй начал свою карьеру бизнесмена с продажи одежды и обуви. В 1987 году он открыл первый магазин "Гомэй". На сегодняшний день по всей стране действует 1,3 тысячи крупных торговых точек этой фирмы. А доходы компании, в которой трудятся около 300 тысяч человек, по итогам первой половины текущего года выросли на 18 процентов по сравнению с аналогичным предыдущим показателем и составили 3,6 миллиарда долларов.
Еще до того, как информация о допросе Хуан Гуанъюя появилась в прессе, акции "Гомэй" стремительно начали терять в цене. За минувшую неделю на Гонконгской бирже цена упала почти на 14 процентов. Согласно поступающим сообщениям, в ближайшие дни торги акциями "Гомэй" в Гонконге вообще будут приостановлены. Как отмечают местные наблюдатели, на фоне набирающего обороты финансового кризиса, который напрямую ведет к падению потребительского спроса, начатое расследование может серьезно подорвать позиции этой торговой сети на рынке Китая.
Общение представителей деловой элиты с сотрудниками правоохранительных органов в Китае не является чем-то из ряда вон выходящим. Более того, расследование тех или иных финансовых преступлений нередко приводит сотрудников министерства общественной безопасности в высшие эшелоны власти.
Кстати
Достаточно вспомнить громкое коррупционное дело бывшего секретаря шанхайского горкома партии Чэнь Лянъюя, в которое оказались вовлеченными крупнейшие компании мегаполиса. Их руководство оказывало непосредственную помощь в "отмывании" бюджетных средств, предназначенных на социальные нужды. В мире Восточная Азия Китай Рейтинги Forbes 