22.08.2008 04:30Рубрика: В мире Спекулянтов отправили домой  Китайские власти депортируют иностранцев, которые перепродают билеты на соревнования Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4735) Мировые информационные агентства сообщают, что китайские власти серьезно взялись за спекулянтов, перепродающих билеты на олимпийские объекты.
За последние три дня в Пекине было задержано 276 человек, в том числе 37 иностранцев, которые занимались незаконной перепродажей билетов на соревнования Олимпиады. Как сообщил представитель службы безопасности китайской столицы, семь иностранцев задержаны, а остальные или уже депортированы, или покинут страну в ближайшее время.
В ходе операции конфисковано 613 билетов, в том числе 65 билетов у одного гражданина Италии. На родине тот по различным каналам приобрел 130 билетов и отправился в Китай в надежде хорошо на этом заработать. Спекулянты реализуют билеты по ценам в несколько раз - порой даже в 100 раз! - выше номинала.
По действующему законодательству, спекуляция билетами в Китае карается задержанием на 15 суток или крупным штрафом. В районе спортивных объектов через каждые 20 метров установлены таблички на китайском и английском языке, предупреждающие об ответственности за подобные действия.
Интересно, что оргкомитет Игр получил уже немало упреков за то, что часть соревнований проходит при малом количестве зрителей. Эксперты отмечают, что причина низкой посещаемости кроется в билетной политике организаторов, которые предпочли не проводить открытые продажи билетов в кассах во время Игр. В качестве ответной меры организаторы привлекали в качестве болельщиков китайских волонтеров.
Согласно официальной позиции оргкомитета, причина низкой явки зрителей на стадионы в первую неделю Олимпиады заключалась в расписании соревнований. "На раннем этапе некоторые соревнования проходили при малом количестве зрителей ввиду их не вполне удобного расписания - либо слишком рано, либо слишком поздно", - прокомментировал агентству Синьхуа ситуацию Яо Хуэй.
Помимо этого, по его мнению, пустовавшие места стадионов объясняются неявкой спонсоров и официальных лиц, которым предназначалось большое количество билетов, а также нежеланием зрителей оставаться на всю программу соревнований, на которую рассчитан один билет.
"Как бы то ни было, как только многие соревнования достигли своей финальной стадии, уровень заполняемости стадионов существенно увеличился", - подчеркнул он. "Значительное число состязаний проходит при практически полных трибунах", - отметил чиновник.
В качестве примера он сообщил, что в минувшие дни трибуны национального стадиона "Птичье гнездо", рассчитанного на 91 тысячу посадочных мест, были заполнены полностью. Утром во время квалификационных этапов стадион полон на 90 процентов, а вечером во время финалов пустых мест практически нет.
Интерес к квалификационным матчам вызван тем, что многие зрители приходят на соревнования ради того, чтобы просто побывать на "Птичьем гнезде". Утренние соревнования, где не разыгрываются награды, позволяют удешевить эту экскурсию. Стоимость билетов на финальные легкоатлетические соревнования достигает 4 тысяч юаней за билет номиналом 800 юаней.
Все новости Олимпиады  В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 