18.04.2008 02:00Рубрика: Общество Метлу на орбиту!  По оценкам специалистов, над Землей летают уже десятки тонн "космического мусора" Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4642) Сейчас в ближнем космосе наблюдается примерно 12 500 объектов размером 10 см и больше. Из них только 800 являются действующими. Что такое космический мусор? Это отслужившие свое старые спутники, отработавшие ступени ракет, обломки конструкций, прочая всякая всячина. О том, что делать с звездной свалкой и как обеспечить безопасность космических полетов, шла речь на завершившейся вчера в Москве 26-й сессии Межагентского координационного комитета по космическому мусору.
Эксперты тщательно проанализировали нынешнее содержимое космического "мусорного бачка": 25 процентов - это так называемые бывшие "полезные нагрузки" (из них 6 процентов - операционные элементы), 14 - корпусы ракет, 8 - объекты для выполнения полетных заданий и 53 - фрагменты. Кому принадлежат эти отходы? По данным представителя НАСА Николсона Джонсона, в общем количестве фрагментов, образовавшихся от орбитальных разрушений, на Китай приходится 42 процента, США - 27,5, Россию - 25,5, других - 5. Причем в прошлом году был зафиксирован своеобразный рекорд: разрушение китайского спутника Fengyun-1C 11 января 2007 года привело к образованию крупнейшего в истории облака орбитального мусора - сейчас отслеживается более 2500 фрагментов.
Кстати, как говорят специалисты, летают среди звезд и предметы весьма неожиданные. Скажем, гаечные ключи, перчатки, есть даже один молоток, а уж болтов, гаек - не счесть. Все это добро растеряли работавшие вне орбитальных кораблей астронавты и космонавты. И носится оно теперь высоко над нашими головами с бешеной скоростью - почти 10 километров в секунду.
Специалисты НАСА провели любопытное исследование. Они просчитали: если бы, допустим, с 1 января 2005 года были прекращены все запуски космических аппаратов, то даже при таком раскладе до 2055 года общее количество мусора на орбитах до 2 тысяч километров осталось бы прежним. Почему? Оказывается, мусор имеет еще и свойство "саморазмножаться". "Перенаселение" налицо: опасные сближения могут происходить на расстоянии от одного до десяти километров.
Надо сказать, что современные спутники имеют специальную резервную систему, которая обеспечивает их ликвидацию: аппарат "уводится" с орбиты в околоземное пространство, где затем его основная масса сгорает. А вот те, которые были созданы в прошлом, на "самоубийство" не рассчитаны. И это усугубляет ситуацию.
Скопившийся мусор превращается в фактор повышенной опасности и нередко угрожает орбитальным полетам. Так, американские наземные системы наблюдения космических аппаратов на высоте 705 км фиксируют в среднем 2 сближения в месяц на расстоянии в пределах одного километра и примерно 1 сближение в месяц - до 500 метров. В прошлом году было совершено четыре маневра уклонения спутников PARASOL (Франция), SAC-C (Аргентина), Terra (США) и Clowdsat (США).
Известно, что Международной космической станции уже не раз пришлось делать маневры, чтобы избежать возможного столкновения с отработавшими свое "коллегами". Специалисты утверждают: от частиц размером меньше одного сантиметра МКС защищена слоем пуленепробиваемого материала. Попадание частицы такого размера в космосе сравнимо с попаданием винтовочной пули 22-го калибра. Однако наибольшую опасность представляют собой частицы размером от 1 см до 10 см. Осколок размером 5 см, попав в МКС, проделает в ней отверстие.
Разумеется, специалисты пытаются не упускать мусор из виду. И днем и ночью за ним следят радары и оптические телескопы. Но ведь есть фрагменты и обломки совсем маленькие - с сантиметр или чуть меньше. Такие, а их болтается над Землей тысяч 100-150, с помощью обычных телескопов не разглядишь. Что уж говорить о совсем крохотных осколках, которых в буквальном смысле миллионы?..
Случались ли уже столкновения на звездных дорогах? В свое время жертвой "дорожно-транспортного происшествия" в космосе стал французский военный спутник: его "протаранил" обломок ракеты "Ариан", который кружил по орбите с 86-го года. Космический мусор оставил выбоину диаметром четыре миллиметра на иллюминаторе нашей орбитальной станции "Салют-7". Пострадал один из американских "Челленджеров". После приземления на его лобовом стекле была обнаружена вмятина размером в два с половиной сантиметра и глубиной полсантиметра. За четыре года работы в космосе американского спутника "Солар макс" на его теплоизоляционных щитах появилось около двух тысяч отверстий и выбоин...
Можно ли избавиться от космического мусора? Как сообщил представитель Роскосмоса Юрий Макаров, координационный комитет был создан в 1993 году, и за минувшее время сделан уже большой шаг вперед в решении вопросов исключения техногенного загрязнения космического пространства.
В настоящее время используются два наиболее эффективных метода борьбы. Первый - так называемое пассивирование космических аппаратов и крайних ступеней ракет-носителей после их использования. Проще говоря, с этих объектов удаляются остатки энергии, включая ракетное топливо. Второй метод - увод космических аппаратов с рабочих орбит.
"Зачистка" космических орбит - международная проблема. Многое делает тут Россия, и надо сказать, проведение уже во второй раз в Москве форума по космическому мусору - это своеобразное признание заслуг нашей страны в решении этой непростой задачи. В прошлом году была разработана и находится на утверждении окончательная редакция Национального стандарта Российской Федерации, определяющего общие требования к космическим средствам по снижению космического мусора. Ожидается, что он будет утвержден в ближайшее время.

Между тем

У кого было больше запусков спутников в 2007 году?
Российская Федерация - 25
США - 18
Китай - 10
Франция- 6
Индия - 3
Япония - 2
Израиль - 1 Общество Космос 