30.09.2008 04:55Рубрика: Власть Большой совет  Губернаторы обсудили возможность создания особой экономической зоны вдоль границы с Китаем Текст:   Михаил Строев (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4761) Вчера в краевом центре состоялся ежегодный совет губернаторов при полномочном представителе президента РФ в ДФО. Главы территорий и представители министерства иностранных дел страны обсудили развитие международного сотрудничества в регионе.
Дружба на равных
Сегодня на Дальнем Востоке реализуется немало инвестиционных проектов с участием иностранного капитала, кроме того, совсем скоро Владивосток примет у себя форум АТЭС. По мнению представителей МИДа, прибывших в Хабаровск, дальневосточники достаточно успешно развивают внешние связи, наполняя конкретным содержанием заключенные Россией международные договоры, и способствуют интеграции нашей экономики в мировое хозяйство.
- Между тем существует ряд моментов, который мешает развитию приграничного сотрудничества, - заявил начальник департамента по работе с субъектами федерации, парламентом и общественными объединениями министерства иностранных дел РФ Александр Гуськов. - Например, есть проблемы с обменом информацией о торгово-промышленном и инвестиционном потенциале. Даже несмотря на то, что каждая территория имеет свои сайты, информация на них плохо структурирована и в лучшем случае переведена на один язык. Нам необходимо выработать единые четкие принципы по этому вопросу.
Выступавший следующим губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев согласился с претензиями и предложил взглянуть на международное сотрудничество в целом и на иностранные инвестиции, в частности, с другой стороны.
- Как государственные люди мы должны осознавать, что внешнеэкономические связи ни в коей мере не должны нарушать государственную целостность и безопасность. - отметил он. - Нужно четко понимать, что если мы смотрим на наших соседей по АТР как на друзей, то они видят в нас сырьевой придаток. Я не припомню, чтобы наши друзья на серьезном уровне вкладывались в создание перерабатывающих мощностей, объектов машиностроения, рабочих мест. То есть у них своя политика в отношении России есть. Мы с ролью сырьевого придатка не можем мириться.
Точки роста
Губернатор Хабаровского края заявил о необходимости создания отдельного федерального ведомства, которое бы непосредственно занималось вопросами внешнеэкономической деятельности. При этом точками роста на восточном форпосте страны могли бы стать включение субъектов Дальнего Востока в систему международных транспортных коридоров и ускорение принятия долгосрочной концепции внешнеэкономического развития РФ.
Она, с одной стороны, позволит регионам получать максимальную прибыль от внешнеэкономической деятельности, а с другой - учтет вопросы национальной безопасности.
По оценкам ЮНЕСКО, если сохранятся действующие тенденции, то численность населения всего российского Дальнего Востока к 2050 году составит четыре миллиона человек, в то время как популяция ближайшего соседа Китая вырастет до 1,5 миллиарда человек. В России экспортная составляющая в ВВП составляет 25-30 процентов и это делает ее зависимой от конъюнктуры внешнего рынка. Все развитые государства прежде всего работают на насыщение внутреннего рынка, поэтому, когда речь идет о привлечении иностранных инвесторов для разработки наших месторождений, нужно серьезно подумать об открытости нашей экономики, отметил Виктор Ишаев.
И предложил параллельно с вводом заградительных пошлин на вывоз круглого леса поддержать проекты по созданию перерабатывающих предприятий. Причем совсем не обязательно вкладывать деньги, достаточно создать вдоль границы с Китаем особую экономическую зону, резидентов которой освободят от уплаты налогов до окупаемости проекта.
Дословно
Олег Сафонов, полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе:
- Необходимо сформировать эффективную модель сотрудничества с сопредельными странами, учитывающую национальные интересы России. Не секрет, что дефицит природных ресурсов постоянно растет, в то время как конкуренция на рынке товаров и оборудования обостряется. Это ставит нас в выгодную позицию.
Сергей Миронов, Председатель Совета Федерации Федерального Собрания РФ:
- Для Сибири и Дальнего Востока необходима концентрация ресурсов для расширения транспортной, телекоммуникационной и энергетической инфрастуктур. Это, с одной стороны, позволит России уверенно сотрудничать с сопредельными государствами, а с другой - увеличит инвестиционную привлекательность ее восточных регионов. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 