23.09.2008 05:00Рубрика: Власть Граница высоких технологий  Дмитрий Медведев принял участие в V Форуме руководителей приграничных регионов Текст:   Алексей Ильин (Актюбинск)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4756) Вчера Дмитрий Медведев в третий раз в качестве главы государства посетил Казахстан. Такие "предпочтения" российского президента не случайны - именно с Казах-станом у России традиционно складываются особые отношения.
Именно Казахстан стал первым государством, которое Медведев посетил после вступления в должность президента, а затем и в рамках "азиатского турне" перед саммитом "большой восьмерки". Не прошло и трех месяцев, как российский президент снова ступил на казахстанскую землю. Правда, теперь Медведев посетил не столицу, а небольшой город Актюбинск, расположенный недалеко от казахстанско-российской границы.
Сойдя с трапа самолета, Медведев сразу же отправился в резиденцию своего казахстанского коллеги Нурсултана Назарбаева, где состоялись переговоры двух лидеров. А после переговоров президенты смогли убедиться на практике в том, что сотрудничество России и Казахстана развивается довольно эффективно, посетив российско-казахстанскую выставку "Высокие технологии в регионы. Приграничное сотрудничество", которая проходит в рамках V Форума руководителей приграничных регионов двух стран. Но перед тем как осмотреть экспозицию, российский и казахстанский лидеры фактически "собственноручно" с помощью видеотрансляции в режиме онлайн запустили комбинат по обогащению хромовой руды ТОО "Восход Ориел", построенный компанией "Мечел" на территории Казахстана. Работники комбината, с которыми поддерживалась видеосвязь, дружно зааплодировали, услышав грохот запущенного мотора.
- Это зримый результат нашего экономического сотрудничества, - сказал Медведев. - Чем больше будет таких проектов, тем лучше будут наши отношения. Нурсултан Назарбаев поддержал своего российского коллегу: "Мы с Дмитрием Медведевым сегодня обсуждали этот вопрос и решили поддержать это начинание. Мы считаем, что это и есть интеграция наших стран в действии", - сказал президент Казахстана.
"Интеграция наших стран в действии" продолжилась на самом Форуме руководителей приграничных регионов России и Казахстана. Участники Форума решили не ограничиваться приграничной тематикой, а по предложению Нурсултана Назарбаева расширить его формат и превратить мероприятие в Форум межрегионального сотрудничества. Конечно же, речь на Форуме не могла не зайти о мировом финансовом кризисе. По мнению Медведева, сейчас необходимо прилагать совместные усилия, чтобы ему противостоять. Финансовый кризис, который "создает много трудностей для мировой экономики", стимулирует Россию и Казахстан "искать на него совместные ответы". Российский президент с сожалением отметил, что современная система поддержания глобального равновесия в экономике доказала свою несостоятельность, а новая система пока не создана. За это, по словам Медведева, приходится расплачиваться целым экономикам. Отсутствуют и международные площадки, на которых могли бы подробно обсуждаться эти проблемы.
"Мы обсуждали эти вопросы на саммите "большой восьмерки", но, по понятным причинам, никаких конкретных решений принято не было. А жаль, может быть, в новую волну финансового кризиса ряд наших государств, государств-партнеров, вступил бы в другой ситуации", - посетовал российский президент.
Но кризис кризисом, а на экономическом сотрудничестве Москвы и Астаны мировая финансовая лихорадка никак не отразилась. Медведев особо отметил, что сегодня и товарооборот, и энергетическое взаимодействие двух стран находятся на очень высоком уровне. И это при том, что, как отметил российский президент, "существующая практика взаимоотношений игроков мирового энергетического рынка не очень устраивает как поставщиков, так и импортеров". Поэтому основная задача в этой сфере - обеспечить стабильность и предсказуемость энергетических отношений между Россией и Казахстаном. "Мы должны добиться нормальных условий и для потребителей, и для поставщиков наших энергоресурсов", - поставил задачу российский президент.
- Мы будем продолжать строить новые трубопроводы, привлекать инвестиции в топливно-энергетический комплекс, - пообещал Медведев. Казахстанский лидер немедленно воспользовался словами Дмитрия Медведева и попросил своего российского коллегу поручить правительствам завершить вопрос о расширении Каспийского трубопроводного консорциума (КТК). По словам Назарбаева, "это очень важно, чтобы нефть казахстанская проходила именно через Россию". Тем более что вчера же глава "Транснефти" высказал точку зрения, что если КТК не будет расширен, то его ждет банкротство.
Предложил Медведев Назарбаеву и еще одну амбициозную совместную задачу: по его мнению, и Россия, и Казахстан могут претендовать на роль ведущих аграрных держав. Он отметил, что быстрый рост цен на продовольствие привел к продовольственному кризису, который сопровождался социальными потрясениями в целом ряде стран: "Реакция некоторых государств на такого рода кризисные явления - пример так называемого экономического эгоизма, и это не только не способствует разрешению проблем, но, напротив, усиливает глобальные кризисные явления и растягивает эти кризисные явления на длительную перспективу. Наиболее действенным, адекватным ответом на эти вызовы было бы сочетание мер по стимулированию производства аграрной продукции и корректировке национальных энергетических стратегий". Медведев высказал уверенность в том, что в обоюдных интересах России и Казахстана "создание новой, более эффективной системы мировой продовольственной безопасности, политики и торговли".
Россия и Казахстан готовы стать удобной "дорогой" с Запада на Восток. Между двумя странами был подписан меморандум о строительстве автодорог, связывающих Западную Европу и Западный Китай через территорию России и Казахстана. Активно развиваются и российско-казахстанские отношения в области нанотехнологий, в научной и гуманитарной сферах. В ближайшем будущем предстоит работа по созданию совместного венчурного фонда для инвестиций в инновационные проекты в сфере нанотехнологий. Дмитрий Медведев рассчитывает, что он будет создан максимально быстро: "Проекты для его портфеля уже давно подготовлены, они позволяют использовать возможности нанотехнологий в таких сферах, как медицина, строительство, ЖКХ, есть и коммерческо-привлекательные разработки в сфере энергетики, в технологиях двойного назначения". Медведев также предложил как можно скорее упростить процедуру пересечения границы между Казахстаном и Россией.
Выслушав многочисленные предложения выступавших, Медведев выделил несколько основных путей дальнейшего развития сотрудничества. Во-первых, необходимо создать специальную мониторинговую рабочую группу по взаимодействию между Россией и Казахстаном. Во-вторых, предстоит придать дополнительный импульс строительству автодороги, связывающей Казахстан и Алтайский край.
Президент России высоко оценил итоги Форума и пообещал, что в ближайшее время будут даны необходимые поручения, чтобы приграничное сотрудничество двух стран получило поддержку на уровне глав государств: "Мы дорожим партнерскими отношениями с Республикой Казахстан и намерены и впредь наращивать регулярный заинтересованный российско-казахстанский диалог". Президент особо отметил, что две страны придерживаются практически одинаковой позиции по всем вопросам международной повестки дня. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Недвижимость Инфраструктура В мире экс-СССР Казахстан Президент 