06.08.2008 01:30Рубрика: Спорт Великолепная пятерка  На Играх в Пекине будет рекордное количество талисманов  Текст:   Ольга Володина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4722) Еще за 1000 дней до Олимпиады организаторы соревнований представили на суд общественности сразу пять талисманов будущих игр - стилизованных и раскрашенных в цвета олимпийских колец рыбу, панду, духа олимпийского огня, тибетскую антилопу и ласточку.
На место в этой команде также претендовали тигр и герой древних легенд Царь обезьян Сунь Укун. Но китайцы вовремя остановились. Они и так сделали своим любимым зверушкам самую мощную рекламу за всю историю Олимпийского движения. До них наиболее активными пиарщиками местной флоры были хозяева Олимпиад в Сиднее и Солт-Лейк-Сити. В 2000 году в Австралии было три символа: утконос, ехидна и кукабарра, или большой австралийский зимородок. В 2002-м американцы выбрали на роль талисманов зайца, койота и медведя.
Великолепная пятерка из Китая получила максимально адаптированные, но в то же время самые что ни на есть китайские двойные имена: Бэйбэй, Цзинцзин, Хуаньхуань, Иньинь и Нини (Beibei, Jingjing, Huanhuan, Yingying и Nini соответственно). При сложении вместе в должном порядке эти нехитрые слова являют собой фразу "Пекин приветствует вас" ("Bei Jing Huan Ying Ni"). Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 