30.01.2008 08:00Рубрика: Власть  Россия и Китай подписали соглашение об использовании трансграничных вод  Реализация документа позволит предотвращать и минимизировать загрязнения трансграничных водных объектов, обеспечить экологическую безопасность регионов Дальнего Востока России в связи с интенсивным экономическим развитием северных приграничных районов Китая.
В настоящее время доля КНР в общем сбросе сточных вод составляет: в р.Аргунь – 87,5%, в р.Амур на участке от устья р.Аргунь до устья р.Сунгари – 75%, на участке устье р.Сунгари – выше устья р.Уссури – 98,5%, в р. Уссури – 97,6%. 
Сброс загрязняющих веществ, несоблюдение режима водоохранных зон в районах с интенсивной антропогенной деятельностью обуславливает деградацию трансграничных экосистем водных объектов в бассейне Амура, значительная часть которого – 820 тыс. км2 находится в пределах КНР.
В ходе переговоров МПР России удалось существенно трансформировать концепцию документа китайской стороны, в частности, сохранить отвечающие российским интересам структуру и основные положения документа, а также исключить неприемлемые положения о сотрудничестве в области гидроэнергетики.
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минприроды 