17.10.2008 04:20Рубрика: Экономика От трех до семи  Байкальский ЦБК проработает лишь несколько дней Текст:   Галина Тимофеева (Иркутская область)  Российская газета - Прибайкалье № 0(4775) Вчера временно запущен основной поток Байкальского целлюлозно-бумажного комбината, прекратившего производство неделю назад.
Как уже писала "Российская газета" в номере 4767 от 8 октября, по информации руководства предприятия, остановка обусловлена нехваткой качественного сырья для переработки. Было заявлено, что предприятие планируется запустить, как только на складах будет накоплено необходимое количество древесины. Однако, по заявлению профсоюза БЦБК, комбинат остановлен из-за отсутствия средств на покупку сырья и химикатов. Около 2 тысяч работников комбината с начала октября  отправлены на месяц в вынужденный отпуск.
На этой неделе предприятие начало работать, чтобы обеспечить выпуск опытной партии вискозной небеленой целлюлозы. Ее объем составит 500 тонн. Продукция предназначена для покупателей из Китая.
- Качество целлюлозы, которую мы выпускали до этого, не удовлетворило представителей КНР, - отметил генеральный директор предприятия Андрей Дрибный. - Сейчас осваиваем новую технологию производства продукции. 

В рабочем режиме БЦБК будет действовать от трех до семи дней.
- В случае успешного опыта пробной варки и перенастройки оборудования под выпуск целлюлозы для партнеров из Китая ожидается переход на промышленное производство небеленой вискозной целлюлозы, - подчеркнул Андрей Дрибный.
Также на комбинате сообщили, что руководство компании "Континенталь Менеджмент", которая является основным собственником комбината, выступило с предложением разработать и принять совместную с администрацией области и города Байкальска программу выхода БЦБК из кризиса.
Между тем
По информации иркутского областного профобъединения, на БЦБК объявлено о сокращении 215 рабочих мест без предварительного уведомления и проведения консультаций с профсоюзным комитетом и руководством региона. На 20 октября запланировано проведение митинга у входа на территорию комбината. Ожидается, что в нем примут участие около тысячи человек, которые будут требовать, в частности, отмены приказа по сокращению персонала и выплаты заработной  платы за сентябрь.   Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 