24.09.2008 16:07Рубрика: В мире  Новый японский премьер собирается поделить Курилы пополам  Текст:   Артем Санжиев  В среду японские депутаты избрали новым главой кабинета министров лидера Либерально-демократической партии Таро Асо. На посту премьера он сменил Ясуо Фукуду, ставшего непопулярным в японском обществе.
По итогам голосования в ключевой нижней палате парламента, где партия Асо вместе со своими союзниками имеет абсолютное большинство, он одержал уверенную победу, получив 337 из 478 голосов.
Главный вопрос, которым сейчас задаются наблюдатели, заключается в том, как долго Асо просидит в премьерском кресле. Ухудшение экономической ситуации, рост цен и увеличивающийся разрыв в уровне жизни жителей городов и сельской местности усилили недовольство избирателей.
Остается много нерешенных проблем во внешнеполитических делах страны, прежде всего с соседними государствами. Обострившиеся в последние месяцы территориальные вопросы с Китаем и Южной Кореей далеко не способствуют развитию сотрудничества с этими странами.
Довольно непросто отразить и отношение нового японского премьера к России. Как опытный экономист Таро Асо ратует за активизацию экономического сотрудничества с Москвой. В то же время известен он и довольно нелепыми предложениями о разделе Курильских островов пополам между Россией и Японией, что далеко не способствует конструктивному диалогу по этому сложному вопросу. Какие конкретно пункты содержит его план внутренней и внешней политики чему он уделит приоритетное внимание, Асо расскажет 29 сентября в парламенте. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 