23.01.2008 17:05Рубрика: Экономика  Давос-2008: Кудрин рассказал, кто может стабилизировать мировую экономику  Текст:   Татьяна Конищева  Тема финансового кризиса настолько взволновала правительства и мировую бизнес-элиту, что организаторы Давосского форума решили отойти от утвержденной повестки дня и первыми обсудить ситуацию на фондовом рынке.
"Отчитываться" за кризис в первый день Давоса пришлось российскому вице-премьеру, министру финансов Алексею Кудрину. Свое выступление он начал с того, что Россия остается островом стабильности на фоне мирового финансового кризиса. Инвесторы, отметил он, рассматривают Россию как достаточно стабильную страну для вложения средств. "Россия сумела за последние годы добиться стабильности в экономике и накопить значительные золотовалютные резервы, которые являются подушкой безопасности", - сказал он.
Еще до своего выступления Кудрин успел провести в кулуарах форума переговоры с представителями международных инвесторов. Они планируют вкладывать сотни миллионов долларов в российскую экономику, сообщил российский министр. По его словам, 2007 год продемонстрировал, что на экономику России "международный кризис ликвидности существенного влияния не оказал". Что касается его последствий, то, объяснил Кудрин, прогнозировать что-то пока преждевременно. Еще никто не знает глубины рецессии. "Мы, конечно, почувствовали негативные последствия кризиса, но они не станут для нас жестко отрицательными", - добавил он. По словам Кудрина, для российской экономики куда более важна стабильная экономическая политика и цены на нефть. По оценкам экспертов, среднегодовое снижение нефтяных цен на один доллар за баррель обходится России около 3 миллиардов долларов потерь по экспортным доходам, а это около 0,2 процента ВВП. Правда, по признанию Кудрина, Россия пока вряд ли сможет стать стабилизатором мировой экономики. Эту роль сейчас скорее всего сыграют Индия и Китай. Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры Давосский форум 