15.01.2008 03:30 Рубрика: Легковые авто  Большие деньги на большую сборку  Объем инвестиций в российский автопром в 2008 году составит около 2 миллиардов долларов Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 0 (636) В новом году крупнейшие западные автоконцерны помогут нашим гражданам получить новые российские иномарки. В рамках механизма промышленной сборки минэкономразвития заключило 13 инвестиционных соглашений как с иностранными компаниями - лидерами мирового автомобилестроения, так и с российскими производителями автомобилей и автокомпонентов, такими как Пежо-Ситроен, Судзуки, Хендэ, Северсталь-Авто, Тойота Бошоку и так далее. Общий объем инвестиций в автомобильную отрасль в рамках соглашений, заключенных в 2007 году, составит более 1,8 миллиарда долларов США. Об этом говорится в итоговом докладе минэкономразвития о работе ведомства в 2007 году.
Кроме того, министерством в рамках механизма промышленной сборки подписано 46 соглашений о намерениях с крупнейшими мировыми автопроизводителями и производителями автокомпонентов, это Magna International Europe AG, ООО "Джонсон Контролз", Магнети Марели, Группа Форесиа, Компания Эберспехер Интернациональ ГмБх, ОАО "Камаз" и другие по созданию новых производств на территории России. Данные оглашения о намерениях в соответствии с приказом минэкономразвития, минпромэнерго и минфина дают возможность компаниям подписывать с минэкономразвития России в рамках механизма промышленной сборки инвестиционные соглашения. В случае реализации проектов дополнительные инвестиции в автомобильную отрасль составят более 1,5 миллиарда долларов США.
Напомним, что еще весной 2005 года правительство приняло постановление о промышленной сборке, которое позволяет компаниям, заключившим инвестсоглашение и занятым промышленной сборкой автомобилей, беспошлинно или с 3-процентной ставкой ввозить в Россию импортные комплектующие. Иначе пошлина составляет 15 процентов. Чуть позже такие же льготы получили и производители автокомпонентов. Все бы было хорошо, но Россия медленно, но верно приближается к вступлению в ВТО, а это значит, что далее играть на рынке мы будем уже не по собственным правилам. По нормам ВТО размер этих льгот должен уменьшиться, иначе у производителей будут неравные условия. Поэтому в прошлом году совместным приказом минэкономразвития, минпромэнерго и минфином был установлен крайний срок для иностранных концернов о подписании соглашений для организации промышленной сборки автокомпонентов в России (см. "Российская газета" N242 от 30 октября 2007 года). 
В принципе все, кто желал собирать автомобили и их комплектующие в России, уже подписали соглашения. Единственные, кому так и не удалось договориться о льготных условиях, - это китайцы. Ото всех подобных проектов из Поднебесной наши чиновники отказались, и это при том, что, по оценкам экспертов, инвестиции китайцев могли бы составить более 380 миллионов долларов. До последнего момента рассматривалась заявка компании Great Wall, но теперь точно известно, что китайцев в списках нет. 
Официальная версия чиновников: китайские автомобили не соответствуют требованиям безопасности, поэтому Европа и США уже запретили их продажу у себя. Однако многие эксперты уверены, что истинная причина отказа от китайского производителя в другом. Если мы пустим китайцев на свой рынок, наш отечественный автопром будет окончательно обречен. Он и так сегодня еле дышит, не справляясь с конкуренцией корейцев и японцев. Оптимистичный же прогноз, который еще недавно давали аналитики, что наши граждане не будут покупать китайские машины, якобы это не престижно, не оправдался. 
Сегодня, по данным департамента автомобилей Китайской экспортно-импортной палаты машинотехнической продукции, Россия по итогам первого полугодия 2007 года заняла первое место среди стран - импортеров китайских автомобилей. А Китай, по данным статистики, экспортирует свои автомобили в настоящий момент в 177 стран мира.
С китайцами или без в ближайшее время Россию ожидает настоящий автомобильный бум. К 2010 году, по данным минэкономразвития, в России производственная сборка российских автомобилей под иностранными брендами составит более одного миллиона в год. 
Крупнейшие западные автоконцерны помогут нашим гражданам получить новые российские иномарки. Правда, что это за модели и по какой цене они будут продаваться, пока неясно. Чиновники в один голос говорят, что российские иномарки будут значительно дешевле импортных аналогов из-за рубежа на 20-30 процентов. Однако многие эксперты в этом сильно сомневаются. Сегодня спрос рождает предложения. На качественные и не- дорогие марки иностранных авто граждане пишутся на полгода вперед. Кроме того, практика показывает, что все новые модели западных концернов, которые уже собираются у нас, дорожают, а отнюдь не становятся дешевле.
При этом крупные автопроизводители, такие как Volkswagen, Peugeot, Toyota, Hyundai, Renault, не раз заявляли о том, что намерены выпускать в ближайшее время для развивающихся стран вроде нашей дешевые автомобили эконом-класса по 7-10 тысяч долларов. 