05.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Сражение королев  Завершился международный шахматный турнир "Кубок Северного Урала" Текст:   Юрий Оводов (Свердловская область)  Российская газета - Урал № 0(4721) До этого лучшим результатом международного гроссмейстера Антоанеты Стефановой, принимавшей участие во всех шести турнирах на уральской земле и сыгравшей в Краснотурьинске ровно 50 партий, было только пятое место, занятое в 2004 и 2006 годах. А год назад Антоанета завершила турнир всего лишь восьмой. Победа пришла к ней только с шестой попытки.
Возглавив таблицу Кубка-2008 уже после стартового тура и выигрыша у второй по рейтингу шахматистки планеты индианки Хампи Конеру, Стефанова свое лидерство никому в дальнейшем так и не уступила, финишировав в гордом одиночестве. Выиграть главный приз - красивый кубок, корону и несколько тысяч долларов - серебряному призеру клубного чемпионата Европы 2007 года в составе краснотурьинской команды "АВС" из Софии не помешало даже досадное поражение в предпоследний день соревнований от опытнейшей шведки Пии Крамлинг. Сыграв третьего августа вничью с действующей чемпионкой планеты китаянкой Сю Юйхуа, Антоанета в итоге все равно опередила всех семерых соперниц, завоевав почетный титул шестого по счету победителя "Кубка Северного Урала".
Второе место заняла олимпийская чемпионка 2006 года в составе сборной Украины Анна Ушенина. Между прочим, тоже проигравшая Крамлинг. Зато победная партия Анны против Сю Юйхуа была признана наиболее красивой на турнире. А сама Сю, неожиданно оказавшаяся вне пьедестала, была награждена сразу двумя призами - "За самую бескомпромиссную партию" (победную - с Крамлинг) и "Весь мир у ваших ног!".
Впрочем, не остались без подарков и другие, даже оставшиеся в аутсайдерах игроки "АВС" - россиянка Наталия Погонина и представляющая Словению украинка Анна Музычук. Первую из них поощрили как "Главную надежду российских шахмат", а Музычук, проигравшей только своей тезке и землячке Ушениной, досталась серебряная черепаха - приз самому юному и перспективному участнику Кубка. "Не торопись, а поспешай!" - не без юмора заметил вручавший его Анне президент Свердловской областной федерации шахмат Анатолий Сысоев.
Итоговое положение участниц "Кубка Северного Урала-2008": Антоанета Стефанова - 4,5 очка, Анна Ушенина и Мари Себаг (Франция) - по 4, Хампи Конеру (Индия) и Сю Юйхуа (Китай) - по 3,5, Пиа Крамлинг (Швеция) и Анна Музычук (Словения) - по 3, Наталия Погонина (Россия) - 2,5.
По окончании турнира специальный корреспондент "РГ" задал вопрос чемпионке России, Украины, Германии и Словении, вице-чемпионке Европы в составе "АВС", победительнице недавних турниров "Moskow Open" и "1stLadies Open" Анне Музычук.
Российская газета: Почему, родившись и постоянно проживая во Львовской области, вы выступаете за сборную команду Словении?
Анна Музычук: Четыре года назад возникли некоторые проблемы во взаимоотношениях с украинской федерацией, поэтому пришлось перейти в федерацию Словении. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 