13.02.2008 04:15Рубрика: Экономика Земля пойдет с молотка  Конкурсы, независимая оценка и прозрачность станут определяющими принципами в управлении муниципальным имуществом Текст:   Андрей Андреев (Киров)  Российская газета - Приволжье № 0(4587) Для выявления фактов нелегальной субаренды городского имущества будет привлекаться ОБЭП.
Об этом заявил начальник управления по делам муниципальной собственности администрации областного центра Артем Молчанов. По его словам, факты субаренды выявляются постоянно. Насколько велики в этом случае потери городского бюджета, он назвать затруднился. Но цифра может быть очень большой, если учитывать, что уже сегодня стоимость аренды квадратного метра в офисном помещении в центре города зашкаливает за 600 рублей ежемесячно. И это сопоставимо с теми ценами, которые устанавливают частные арендаторы. Несмотря на это, сейчас под аренду разобраны все мало-мальски пригодные помещения, за исключением явного неликвида на городских окраинах. В этих условиях искушение сдать в субаренду муниципальные метры может быть очень сильным. Чтобы "избавить" от него арендаторов городского имущества, помимо постоянных проверок, предложен еще ряд мер.
Это независимая оценка при сдаче муниципального имущества в аренду, обязательность конкурсов и прозрачность информации. Уже сейчас любой желающий может зайти на сайт городской администрации и узнать, какое помещение сдается в аренду и по какой цене. Хотя сама цена не всегда соответствует качествам объекта. Это связано с тем, что до сих пор независимые оценщики выбирались посредством конкурса, на котором главным условием была стоимость их услуг. А качество уходило на второй план. Со следующего квартала ситуация изменится. Теперь в первую очередь будет рассматриваться профессиональная состоятельность оценщиков. Тем более выбирать есть из кого - сегодня на оценке помещений в областном центре специализируются десятки фирм.
К арендаторам будут предъявляться более жесткие условия и по содержанию помещения. Это касается и фасадов арендуемых фирмами зданий. Сейчас в центре города нередко можно видеть картину, когда обшарпанный, неприглядный фасад старого здания окружают шикарные вывески десятков фирм. Как отметил Молчанов, ко Дню города будет проведен рейд по занимаемым арендаторами муниципальным помещениям, и к тем, кто к этому времени не приведет фасад в порядок, будут применены соответствующие меры, вплоть до расторжения договора.
Хотя помещения будут раздаваться под аренду с аукциона, принцип социальной справедливости в виде соответствующих коэффициентов останется. Ненормально, если владельцы прачечной и игрового зала будут платить за аренду одинаково.
В этом году будут пересмотрены правила игры и на рынке наружной щитовой рекламы. До сих пор рекламные места раздавались путем разрешений. Теперь они будут выделяться также на основе конкурсов. По мнению специалистов, это даст в полтора-два раза больше поступлений в городской бюджет.
Аналогично будет пересмотрена и политика продажи земельных участков под застройку. В 2008 году таких участков будет продано на порядок больше, чем в прошлом, и только через торги. Дабы исключить возможность спекуляции земельными участками, когда фирма покупает участок под застройку, делает там некоторые незначительные строительные "телодвижения", оформляет их как "незавершенку" и перепродает в несколько раз дороже фактически землю. Показательно, что после того, как было объявлено о продаже земли на основе аукционов, в Киров тут же потянулись иногородние застройщики. То есть "три кита" управления муниципальной собственностью - конкурсность, прозрачность и независимая оценка - станут теперь главными и определяющими.
К слову, в прошлом году в городской бюджет только от управления муниципальной собственностью поступило около миллиарда рублей. Большую часть дали арендные платежи. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Экономика Недвижимость Земля Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров 