21.08.2008 02:49Рубрика: Общество Градусник без подмышки  В омском аэропорту установили необычное оборудование Текст:   Михаил Андреев (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4733) Вчера специалисты опробовали в деле новый прибор, предназначенный для измерения температуры тела человека на расстоянии. Теперь врачам будет достаточно одного взгляда на экран монитора, чтобы понять, кто из пассажиров здоров, а кто нет.
Так называемый пирометрический комплекс "Пироцельс" специалисты Роспотребнадзора получили по программе "Государственная граница". По оценкам экспертов, сегодня пассажиры, прибывшие в регион из стран с неблагополучной эпидобстановкой, могут стать разносчиками опасной инфекции: малярии, полиомиелита, птичьего гриппа и даже холеры.  
- На борту самолета специалисты регулярно проводят опрос о самочувствии пассажиров и бортпроводников. Теперь с помощью дистанционного градусника они могут измерять температуру на расстоянии от трех до пяти метров, - сообщила корреспонденту "РГ" пресс-секретарь регионального Роспотребнадзора Елена Дайрукина. - Если кто-то из  туристов болен, специалисты смогут оперативно изолировать его от других пассажиров и принять все необходимые меры для его лечения.  
Особое внимание специалистов Роспотребнадзора направлено на путешественников, прилетевших из Турции, Китая, Тайваня и стран Африки. Именно там находятся очаги опасных инфекций.Пока ни у одного пассажира, прибывшего в Омск на воздушном лайнере, врачи серьезных заразных заболеваний не обнаружили. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 