24.10.2008 14:31Рубрика: В мире Танъян: место легенд, истории и природных чудес   Текст:   Олег Кирьянов (Танъян - Куинса)   


Фоторепортаж Олега Кирьянова
Расположенное в самом центре Южной Кореи местечко Танъян, что в провинции Северная Чхунчхон, является, пожалуй, одним из самых красивых и интересных районов в стране. Там есть, если не все, то очень многое, чем гордится Корея: живописные горные пейзажи, причудливо петляющие реки, красивейшие монастыри, памятники истории, древние пещеры. Особое очарование всему этому придают на радость любопытному туристу многочисленные легенды и полуисторические были, которые сопровождают практические каждую маломальскую достопримечательность, сотворенную природой или человеком. Повествование обо всех красотах и памятниках этого района заняло бы слишком много времени, потому остановимся на самых известных и выдающихся. Хотя, конечно, такое выделение в известной мере субъективно.
Скала "муж, жена и любовница" - Тодамсамбон
Самый быстрый путь из Сеула к Танъяну лежит через скоростную магистраль № 55.
Съехав с нее, вы довольно быстро по указателям доберетесь до "визитной карточки" Танъяна - расположенных прямо в реке трех небольших скалах, носящих названием Тодамсамбон.
Правда, прежде чем рассказать об этом весьма живописном месте, трудно удержаться от "шпильки" в сторону тех, кто создавал всю туристическую  инфраструктуру в округе. Буквально за пару километров до подъезда к пикам Тодамсамбон заезжих туристов встречает бодрый транспарант, приветствующих всех тех, кто приехал в "Танъян - место, которое прекрасно все четыре времени года". Спору нет - места действительно красивые, но вот транспарант висит на фоне громадного цементного завода и развороченных горных склонов, где ведется добыча щебня.
Но это так - скорее издержки производства в прямом и переносном смысле этого слова. Проезжаем пару километров и попадаем в туристическую зону с Тодамсамбон. В том месте река делает широкий изгиб и прямо из середины воды высятся три пика - один, что в центре, побольше (около 6 метров в высоту) с павильончиком на нем и еще две скалы по бокам. Именно эту природную достопримечательность чаще всего можно увидеть на рекламных буклетах Танъяна.
Естественно, что пытливый человеческий ум не мог оставить без внимания эту композицию, что привело к появлению интересного пояснения. Основная версия - классический любовный треугольник. Большой пик в центре - это муж, придвинувшаяся к нему справа скала - любовница, а слева - на небольшом отдалении - жена. Объяснение весьма в духе средневековой Кореи. У мужа была жена, которая долгое время не могла родить ему сына. А, как известно, в древней Корее (да и не только древней) мальчиков ценили гораздо больше, чем девочек. Отчаявшись заполучить наследника при помощи жены, муж завел себе любовницу, которая представлена скалой справа. Жена, узнав об этом, страшно рассердилось на супруга. Ее гнев выражается в том, что левая скала расположена дальше от скалы-мужа, чем "любовница". К тому же, если взглянуть под определенным углом, то профиль скалы-жены сильно напоминает фигуру сидящего человека, который отвернулся. Мол, "жена" рассердилась очень сильно: не только отсела, но и отвернулась. Другая менее драматичная версия этой скальной группы - генерал, его сын и дочь. Но чаще всего можно услышать рассказы именно про мужа, жену и любовницу.
Поющий фонтан
Если пройти немного дальше вдоль реки, то в конце заасфальтированной площадки прямо у склона горы появляется еще одна местная достопримечательность, правда на этот раз рукотворная - "поющий фонтан". Называют его так, потому что струи воды вылетают в такт музыке, которая исходит из соединенной с фонтаном системы караоке. Специальный компьютер регулирует подачу воды, согласно ритму. Всего, как гласит поясняющая надпись, возможны 36 комбинаций водных струй. Надо сказать, что получается весьма забавно: можно за небольшую плату попеть, при этом фонтан будет плясать как живой под твою музыку. Очевидно, что этот аттракцион пользуется большой популярностью у посетителей. Несмотря на утренний час в день моего посещения достаточно большая группа тетушек среднего возраста оглашала окрестности дикими криками, усиленные микрофоном, через которые иногда все же прорывалась музыка. Очевидно, что дамы пытались компенсировать нехватку слуха и чувства ритма громкостью и веселым настроением. При этом фонтан все же силился "прыгать" под мелодию. В общем, тетушкам было весело, а смотреть на них было очень забавно. Говорят, что этот фонтан еще лучше смотрится в темноте. В вечернее время фонтан, пульсирующий в такт исполняемой песни, получает дополнительный шарм благодаря комплексному разноцветному освещению, которое также "реагирует" на мелодию. Кстати, этот фонтан стал первым "поющим", построенным в Южной Корее. Он действует с мая 1998 года
Каменные врата  - Сокмун
Если пройти в гору метров триста, то вы не пожалеете о затраченных усилиях, так как наткнетесь на местное природное чудо. В горе, отвесно спускающейся к реке, зияет большое отверстие, которое сверху закрывается куском скалы в форме радуги. Это и есть "Сокмун", что в переводе означает "каменные врата". Напротив отверстия сделана небольшая смотровая площадка для фотографирования и наслаждения красотами. Вид действительно необычный и интересный: вокруг скала и лес, а в нескольких метрах - громадное отверстие в горе. Через него с большой высоты в отдалении видна деревушка, стоящая на противоположной стороне реки, окружающие горные пики и река.
Если все же посчитать, что "правила создаются для того, чтобы их нарушать" и перешагнуть через запрещающую табличку, то можно быстро подняться на саму "радугу", то есть прямо на ту часть скалы, которая находится непосредственно над отверстием. Вид оттуда действительно захватывает дух: высота метров 100, скала уходит практически вертикально в реку, а вокруг - долина реки с пиками Тодамсамбон. Если все же полезете туда, будьте поосторожнее: при известной доли внимания пройти там и постоять на самом высоком месте проблем не составляет, но если поскользнуться, то можно "спланировать" с головокружительной высоты либо прямо в реку, либо на скалы.
Конечно, такое чудо природы как "Каменные врата" тоже получило свою красивую легенду от местных жителей. Суть ее такова: давным-давно на небесах жила одна фея. Однажды она оборонила свою заколку на землю и спустилась за ней. Заколка нашлась рядом с Каменными вратами, но фея, очарованная местными красотами забыла о своем небесном доме. Она захотела жить в этом месте и превратилась в крестьянку. Фея всю жизнь прожила рядом с Каменными вратами, занимаясь сельским хозяйством и не уставая при этом восхищаться красотой окружающей природы.
Туристическая зона крепости Ондаль
Покинув Тодамсамбон с фонтаном и Каменными вратами, через пару десятков километров нас ждет другая местная достопримечательность - туристическая зона Ондаль. Она получила название по имени одного известного исторического персонажа - генерала древнего княжества Когуре Ондаля. Прогулку по турзоне начнем с главной достопримечательности - крепости Ональсансон.
Крепость Ондаль - форпост древнего княжества Когуре на территории современной Кореи
Построенная в шестом веке нашей эры крепость Ондаль (по-корейски Ондальсансон) расположена на одном из местных холмов. С Ондальсансон открывается прекрасный вид на окружающую долину и текущую по ней реку. В принципе, крепости везде в мире обречены иметь хороший вид - по понятным причинам они располагались в тех местах, с которых легко было бы обозревать прилегающую местность. Так произошло и с Ондальсансон. Кстати, местные жители с гордостью утверждают, что отсюда открывается самый лучший во всей Южной Корее вид на речную долину.
Любителей впечатляющих европейских средневековых крепостей-замков придется разочаровать. О крепости сейчас напоминает лишь каменная стена длиной в 682 метра, делающая замкнутый круг с перепадами высот от 385 до 554 метров над уровнем моря Ширина стен составляет около трех метров. Тем не менее, говорят, что она - лучше всех сохранившаяся на территории Южной Кореи крепость княжества Когуре.  Внимание к таким объектам недавно стало особенно пристальное - после обострение споров с Китаем по поводу принадлежности княжества Когуре. Проблема в том, что в принципе это может стать поводом для выдвижения территориальных претензий друг к другу между Китаем и Кореей.
Но вернемся от политики к самой крепости. Подъем на крепость не очень сложный - к ней ведет довольно удобная горная дорожка. Примерно полторы тысячи лет назад эта крепость играла очень важную роль в борьбе между двумя княжествами - Когуре, расположенном на севере, и Силла - на юго-востоке Корейского полуострова. Крепость была самой южной цитаделью Когуре, отмечая зону влияния княжества. Нахождение на самом опасном участке - зоне столкновения территорий Когурё и Силла - предопределило, что в этих местах постоянно шил бои. Воины Когуре пытались расширить свою территорию, Силла же стремилась устранить этот форпост враждебного государства. Битвы были такими жестокими и упорными, что следы былых баталий до сих пор можно увидеть на крепостных стенах. Другим доказательством ожесточенности противостояния здесь является то, что у 60 процентов расположенным в радиусе четырёх километров 82 деревень названия происходят от военных терминов.
Генерал Ондаль и его легенда
История крепости, да и прилегающей местности неразрывно связана с генералом княжества Когуре Ондалем. В свое время полководец поклялся, что территория реки Намханган, на которой стоит крепость, полностью отойдет его княжеству. Инициатива, как следует из известной поговорки, наказуема. Генерала отправили реализовывать свои обещания. Построив крепость, генерал Ондаль посвятил всю свою жизнь выполнению данного обещания, пытаясь расширить зону влияния своего государства. Полководец был храбрым человеком и выдающимся воином. И погиб, как и подобает настоящему воину, в бою - как раз у стен своей же крепости. Однако обстоятельства оказались сильнее его отваги: полностью территория вокруг реки Намханган так никогда и не отошла к Когуре.
Про генерала есть еще одна история - на этот раз романтическая. Она гласит, что генерал в действительности был простолюдином, который благодаря своей отваге и воинскому мастерству сумел стать генералом, добившись при этом любви одной из дочерей короля Когуре - принцессы Пхенган, на которой в итоге и женился. Легенда утверждает, что любовь их была очень сильной. Принцесса, узнав о смерти своего супруга, хотела убить и себя, но в итоге сумела пережить горе, хотя и носила траур до конца жизни.
Более практично настроенные историки утверждают, что версия о том, что простолюдин стал генералом, скорее всего выдумка. Это было практически невозможно в жестко иерархичном княжестве. Однако сам генерал Ондаль, его супруга - принцесса Пхенган - исторические личности. Можно поверить и рассказам про сильнейшую любовь. По крайней мере менее сильное чувство вряд ли бы заслужило того, чтобы о нем вспоминали и через полторы тысячи лет. Такой вот местный вариант Ромео и Джульетты, только с более древней историей.
Парк, декорации и пещера
Вот, пожалуй, и все про крепость. Но надо сказать, что в туристической зоне Ондаль на крепость вы попадете в самую последнюю очередь, только взобравшись на гору. Сначала же вы увидите небольшой памятник, где изображен генерал Ондаль на коне. Затем будет  тематический парк, посвященный генералу. Похоже, что в свое время среди скульптуров-модернистов был объявлен конкурс на создание композиций, посвященных легенде про полководца из Когуре. Большинство из творений имеют весьма загадочный вид и понять, что авторы хотели донести до посетителей, можно только прочитав поясняющие надписи. В любом случае достаточно любопытные фигуры. Тут же есть и небольшая пещерка, в которой, якобы, целовались Ондаль и Пхенган. 
Гуляя по этой туристической зоне, вы попадете в небольшой древний городок. Он был построен совсем недавно на пустом месте. В нем снимали один из известных в Корее киносериалов на исторические темы. Действие разворачивалось в древнем Китае, потому и обстановка там соответствующая. После того как фильм был снят, декорации решили не убирать. Построены они были добротно, в натуральную величину. Сейчас же они превратились в одну из местных достопримечательностей. Можно погулять по дворикам, окунувшись в атмосферу древнего Китая. В некоторых из зданий сделаны выставки утвари той эпохи. В принципе, получается целый тематический тур - сначала древний городок, хотя и построенный заново, а потом - реальная древняя крепость на холме.
Пройдем немного дальше и попадем в достаточно крупную пещеру. Как и многое в этих местах, она тоже названа в честь генерала Ондаля - Онадальгуль. Про полководца вспомнили и здесь. Легенда гласит, что полководец, который был большим знатоком единоборств, оттачивал навыки боевых искусств и медитировал именно в этой пещере. Правда, специалисты говорят, что места там маловато.
Но пещера достаточно длинная - около восьмисот метров. По пещере проложены дорожки и вся прогулка займет не менее 20 минут. Возраст этого природного чуда вызывает споры. Одни говорят, что она сформировалась 240 миллионов, другие - что 450 миллионов лет назад. Так или иначе, достаточно давно, чтобы создать там целое царство причудливых сталактитов и сталагмитов, в которое вы попадаете, войдя в пещеру.
Монастырь Куинса
Следующая известнейшая достопримечательность здешних мест - буддийский монастырь Куинса. Построен он был сравнительно недавно - в 1945 году. Был практически полностью разрушен в ходе Корейской войны 1950-53 годов, но затем восстановлен и в настоящий момент процветает.
Отличается от многих других  буддийских храмов своими размерами. В реальности, это целый буддийский городок. В нем более пятидесяти зданий, который выстроились один за другим вдоль ущелья ведущего в сердце горного массива Собэксан. В одном из самых больших пятиэтажных зданий могут разместиться в общей сложности до десяти тысяч человек. Судя по тому, что в комплексе монастыря уже возведены два больших новых зданиях, где идет внутренняя отделка, строится третье, и учитывая обилие строительной техники и рабочих, этот храм будет постоянно расширяться.
В монастыре есть даже свое собственное почтовое отделение. Но особенно поразили размерами поленница с дровами - примерно в три человеческих роста высотой.
В принципе, такой масштаб оправдан. Куинса - центральный храм одной из наиболее популярных в Корее сект буддизма и является помимо обители монахов буддийским учебным центром. В нем постоянно проходят разные семинары, конференции, программы обучения, в которых участвуют сотни верующих. Многие здания и являются в действительности жилыми домами для таких слушателей.
Помимо учебы в монастыре проводится также и большое количество церемоний, в которых участвуют в общей сложности около двух миллионов человек в год. Но конечно же можно и просто прийти в храм помолиться или вообще "только посмотреть" на буддийский колорит.
Дорога
Добраться до описанных достопримечательностей на своей машине весьма просто. В непосредственной близости от города Танъян проходит скоростная автомагистраль № 55, съехав с которой, вы легко доедете по указателям до Тодамсамбон (Пик "Муж, жена и любовница") с поющим фонтаном и Каменными вратами. Оттуда по местной дороге недалеко до туристической зоны Ондаль с крепостью, пещерой и тематическим парком. Монастырь же Куинса расположен всего лишь в четырех километрах от турзоны. Дорога в храм идет как раз через этот окрестности крепости Ондальсансон. Кроме того, из Сеула до монастыря Куинса регулярно ходит автобус. Все расположено в целом очень компактно и удобно. Так что, будет время - загляните в эту часть Кореи, где природные красоты органично дополняются рукотворными, а историческая правда оригинально украшена легендами с небольшой долей вымысла. В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 