01.09.2008 04:00Рубрика: В мире Восточный дебют  в Брюсселе открывается саммит ЕС, посвященный отношениям с Россией Текст:   Константин Косачев (председатель комитета Госдумы по международным делам)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) Открывающийся 1 сентября саммит Евросоюза будет иметь две принципиальные стороны, каждая из которых имеет судьбоносное значение прежде всего для самих европейцев.
Речь вовсе не о двух проектах резолюции по России - мягком итальянском и жестком польском, о которых заговорили на днях в СМИ. Ибо суть проблемы отнюдь не в степени итоговой жесткости по отношению к России - ясно, что тут действительно есть ощутимые внутриевропейские различия. И не в том даже, будут санкции или нет.
Это все видимая сторона той ситуации, в которой оказался, а точнее, в которую загнал себя Евросоюз, выказав пусть не всегда стройную и единодушную, но все же поддержку Грузии сразу же после ее агрессии против Южной Осетии. Загнал, потому что попросту вынужден защищать режим Саакашвили. Ведь ранее режим был вознесен до небес как образец свободы и демократии, в противовес "авторитарной" России. Потому и родились сегодня байки про угрозу нападения на Украину, Молдавию и даже Прибалтику, про российский империализм, которому, дескать, нужно срочно дать отпор.
Но проблема европейских лидеров заключается именно в том, что они, будучи вынужденными все это делать, вполне сознают, что в реальности дела обстоят совсем не так. Они в отличие от евро-атлантических обывателей не были ограничены в источниках информации и знают, что никакой агрессии России не было и что никак не Москва создала прецедент своим признанием ранее непризнанных республик.
Кому-то это знание, конечно, никак не мешает гнуть свою линию: накручивать антироссийские истерики, создавать альянсы и вводить санкции против Москвы, укреплять свои позиции в НАТО и ЕС. И они по-своему последовательны: ведь если признать свою неправоту в ситуации с грузинской агрессией 7- 8 августа, этим дело не ограничится - под сомнение будут поставлены практически все позиции ЕС и Запада в целом во всех дискуссиях последних лет с Россией. В частности, истинный смысл "цветных" революций в СНГ, ситуация с расширением НАТО на Восток, с ПРО США в Европе, с ДОВСЕ и многое другое.
Однако эта позиция уязвима. И фактологически, поскольку не удалось прикрыть августовские события своим "медиаколпаком" и закрыть тем самым дорогу любым фактам и трактовкам, отличающимся от "генеральной линии". И военно-политически, поскольку "блицкриг"-то сорвался, а попытки его повтора умело блокированы актом признания Абхазии и Южной Осетии. И, наконец, морально, поскольку в позициях Запада и России есть существенные различия. Одно дело - в любой ситуации прийти на помощь "своим мерзавцам", даже если они оказались очевидными агрессорами, - это, конечно, окрыляет всех нынешних "своих мерзавцев" и кандидатов в таковые, но никак не вписывается в пафос защиты неких великих ценностей. И, соответственно, совсем другое - прийти на помощь угрожаемым малым народам в момент агрессии, даже отдавая себе отчет в будущих неизбежных ударах по репутации, медиакампаниях, санкциях, изоляциях и т.п.
И это не может не нервировать Европу. В ситуации, когда поддержать Саакашвили надо, но очень многим с каждым днем все меньше хочется это делать, и когда надо "остановить Россию", которая никак не хочет вести себя как агрессор из американо-грузинских басен о ней, найти компромисс, конечно, получится, но лишь в видимой части айсберга европейских проблем. Одно дело - бравировать солидарностью на публике, пугать санкциями (и даже обозначить их, скрупулезно посчитав, какие не обернутся против самих себя, что сводит выбор до минимума) и причитать о страдающей грузинской демократии, как и о будущих страданиях прочих ее "цветных" сестер. И совсем другое дело - осознать, куда все это ведет саму Европу, кто именно ее туда ведет и чем все это для нее может закончиться.
Оппоненты России в Европе разворачивают свои шумные протестные кампании на фоне неодобрительного планетарного молчания. Самые недалекие из них за собственными криками о "международной изоляции России" этого пока не слышат, поскольку привыкли мыслить категориями: "мир - это мы". Но те, что поопытнее и поосмотрительнее, информацию к размышлению получили очень наглядную.
Европейские политики стараются представить ситуацию так, будто это именно они решили не загонять Россию в изоляцию. Из великодушия, так сказать. Хотя все более очевидно, что недовольство Запада сильной державой, сумевшей защитить мирных граждан от агрессии и отстоять свои интересы, и глобальная изоляция - далеко не одно и то же.
Скрытый подтекст саммита ЕС 1 сентября не в том, будет ли Россия подвергнута санкциям. А в том, готова ли Европа ради интересов прежде всего США и их ближайших союзников идти и дальше по пути углубления конфликта с окружающим миром в его все более многополярном обличии, по пути, по сути, к изоляции самого Запада. Многие в эти дни обратили внимание на мнение декана Школы публичной политики имени Ли Кван Ю в Национальном университете Сингапура, бывшего посла Сингапура в ООН Кишоре Махбубани, прозвучавшее недавно на страницах The Financial Times: "Действительно, большая часть мира озадачена западным морализаторством по поводу Грузии. ...Латиноамериканцы четко видят двойные стандарты США. Равно как комментаторы из мусульманских стран, которые отмечают, что и США незаконно вторглись в Ирак. Ни Индия, ни Китай не выражают России протестов. Это показывает, насколько изолированной является позиция Запада по Грузии: мир, по его мнению, должен поддержать слабого, Грузию, против России. Разрыв между логикой Запада и остального мира никогда еще не был так велик".
Кое-кто в Европе сегодня пытается выдать успешный саммит ШОС за провал России в ее попытке заручиться солидарностью влиятельных азиатских игроков. На самом деле этот взгляд игнорирует главное: позиция России была настолько спокойной и сильной, что она вовсе не нуждалась в выклянчивании громких актов поддержки у своих азиатских партнеров или в сколачивании коалиций в свою поддержку. Роль нашей страны в августовских событиях получила одобрение ШОС, чего вполне достаточно. Истерики - удел проигравших. Будет интересно, конечно же, посмотреть, в какой атмосфере на фоне делового настроя "шанхайцев" пройдет саммит ЕС.
Но хотелось бы, чтобы наши коллеги в Европе понимали главное: поддерживая сегодня Саакашвили вопреки фактам, морали и собственным принципам и ценностям и подвергая при этом травле тех, кто его окоротил, Европа закладывает серьезнейшую мину под собственное будущее. Вряд ли европейцы это не чувствуют.
Желание поставить судьбы мира в зависимость от прихотей таких фигур, как Саакашвили, и сделать их своей витриной - а именно это будет прямым следствием членства Грузии в НАТО - не может не шокировать. Разве Европа этого не видит? Не может не видеть и все равно хочет взять под защиту агрессора и вооружить его на новые деяния "во имя свободы и демократии". Воистину - солидарность хуже неволи.
Но у этой стремительной поддержки режима Саакашвили Западом сразу после агрессии есть и другая сторона: миру наглядно показали, что народы Абхазии и Южной Осетии от циничного истребления просто НЕКОМУ защитить, кроме России. Никакие европейские и натовские силы не встали бы на пути агрессора, а наверняка сработали бы как клапан в одну сторону - пустив вооруженных ранее самим же альянсом грузин, но остановив тех, кто хотел бы их прогнать. Постфактум Запад (прежде всего - европейский) пожурил бы зарвавшегося "кавказского дуче", возможно, сменив его на менее одиозную фигуру. Но вопрос был бы решен: "нет народа - нет проблемы", как, наверное, сказал бы один знаменитый земляк Саакашвили, который по воле звезд символично отмечает свой день рождения в один день с нынешним грузинским лидером.
Сегодня Евросоюз вынужден обсуждать отнюдь не то, к чему пришла подопечная "образцовая" демократия в Грузии и как дальнейшее безропотное следование в хвосте США повлияет на судьбу самого ЕС и его имидж в мире. Он собирается дискутировать о том, какие санкции применять к своему главному партнеру на континенте. Санкции за то, что должен был сделать сам Евросоюз и гордо несет на своих знаменах: защита малых и их права жить в свободе и мире. В мире Европа Бельгия 