11.07.2008 03:00Рубрика: Спорт Китайцев бояться - на помост не ходить  Чтобы выиграть у хозяев Олимпиады, надо заставить их ошибаться, считает Сергей Хорохордин Текст:   Виталий Дворянкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4705) Алтайский гимнаст успешно выступил на предолимпийском чемпионате страны и в розыгрыше Кубка России в подмосковной Лобне. Участвуя в первенстве, он впервые в карьере выиграл вольные упражнения и стал вторым на своем коронном снаряде - перекладине. В Кубке, который разыгрывался среди многоборцев, Сергей финишировал вторым.
- Мы довольны результатом, - сказал "РГ" наставник Хорохордина Евгений Кожевников. - Отмечу, что в Подмосковье Сергей продемонстрировал три варианта упражнений на перекладине. Увы, на чемпионате страны в решающий момент его подвела накладка на руке, предохраняющая спортсмена от травм. Она соскользнула, продолжать упражнение было невозможно, и Сергею пришлось спрыгнуть со снаряда. Если бы не эта случайность, он бы победил. Программа у него очень сильная.
Тренеры сборной по достоинству оценили выступление Хорохордина и включили его в расширенный состав команды.
Корреспондент "РГ" пообщался с абсолютным чемпионом России во время его короткой побывки дома - в Алтайском крае. Сергей усиленно отрабатывал новый элемент, усложняющий программу на перекладине. Гимнаст говорит, что к Олимпиаде в Пекине хочет выйти на максимальную для себя сложность.
Российская газета: Похоже, мыслями вы уже на Олимпиаде?
Сергей Хорохордин: Прежде надо на нее попасть. После чемпионата Европы было общее собрание гимнастов, и главный тренер сборной страны Андрей Родионенко заявил, что прежние заслуги ни в счет. Эти правила игры были оглашены давно, и Родионенко лишний раз их подтвердил.
РГ: Насколько важным для вас было выступление на майском чемпионате Европы?
Хорохордин: Этот чемпионат надо было кровь из носа выигрывать. И хорошо, что так произошло, потому что соперники - прежде всего это Китай, Япония, Корея, Америка - интересуются: в каком состоянии русские? Мы поставили перед Олимпиадой жирную точку: ждите и бойтесь Россию! Естественно, понимаем, что на Олимпиаде будет не столь легко, и с ошибками, допущенными на Европе, нам не быть в тройке. Поэтому будем стараться, работать.
РГ: А может, лучше было бы, наоборот, на чемпионате Европы замаскировать свои истинные возможности?
Хорохордин: Нет. Важно было показать свою силу не только соперникам, но и судьям. Они уважают сильных. Да и как выходить на чемпионат Европы и не думать о "золоте"?
РГ: На чемпионате Европы вы выступали не совсем здоровым. Обострилась старая болячка?
Хорохордин: Можно и так сказать. Разболелась спина. Да так, что все соревнования, все тренировки пришлось выполнять только после обезболивающего лекарства. Спасибо тренеру мужской команды Евгению Григорьевичу Николко, он меня не снял, никем не заменил. Значит, верит.
РГ: А есть шансы выиграть командное первенство на Олимпиаде, опередив китайцев?
Хорохордин: В командных соревнованиях у нас на двух многоборцев один узкий специалист, и он своей высокой оценкой поднимает всех на приличный уровень. А у китайцев на каждый снаряд по два, а то и по три узких специалиста высочайшего класса. Но Олимпиада тем и интересна, что горазда на неожиданные повороты из-за высокого психологического напряжения. Китайцы не железные, они могут и падать, и совершать грубые ошибки. Главное - нам самим сразу же выйти на высокий уровень. Тогда соперники будут бояться, станут ошибаться. А если их вперед отпустить, то в спокойной обстановке китайцы способны творить чудеса. Мы их можем победить только за счет психологии.
РГ: На что можно рассчитывать на Олимпиаде в личном первенстве? Максим Девятовский недавно сказал, что ему сложно бороться за медали с узкими специалистами, он будет делать упор на многоборье. То же самое приходилось слышать год назад и от вас. С тех пор позиция не изменилась?
Хорохордин: Нет. Какие бы у нас ни были ударные снаряды, мы с Девятовским прежде всего многоборцы. Тренеры будут на нас рассчитывать, если мы докажем, что способны бороться за высокие места именно в многоборье. Думаю, чтобы завоевать олимпийскую медаль, надо на каждом снаряде показывать оценку, способную дать пропуск на участие в финале на отдель ных снарядах.
РГ: Как бы вы по старой 10-балльной системе оценили климат в сборной страны?
Хорохордин: На Олимпиаду поедет сплоченная команда. Ни у кого из гимнастов нет никакого зазнайства. В Пекине прежде всего рассчитываем на медаль в командных соревнованиях. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры 