21.04.2008 07:00Рубрика: Экономика Крупа по-крупному  Почему пшено стало дороже гречки Текст:   Алексей Яшин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4643) Цена тонны риса впервые в истории мирового зернового рынка достигла тысячи долларов. И спрос на него постоянно растет. Некоторые участники рынка уже прогнозируют, что это приведет к ускоренному росту российских цен на крупу. Эксперт "РГ" с этим не согласен.
Сегодня отечественные производители удовлетворяют внутренний спрос на рис только наполовину, остальное - импортируется преимущественно из стран Юго-Восточной Азии. Однако мировое производство риса переживает глубокий системный кризис, и многие страны-экспортеры, опасаясь дефицита этого продукта на внутреннем рынке, вводят частичные или даже полные ограничения на его поставки. Например, в ближайшие три месяца Вьетнам не будет экспортировать рис в другие страны, в том числе и в Россию. Аналогичное решение принял Египет, но его вето действует до октября. Установила ограничения Индия. А Китай ввел пошлины на экспорт риса. Так готовиться нам к резкому повышению цен на рис, и не потянут ли они за собой гречку и пшено - самые популярные крупы в России?
Похоже, все не так плохо. Как пояснила корреспонденту "РГ" начальник аналитического отдела Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Ирина Глазунова, в этом году продолжатся поставки риса из Таиланда - крупнейшего мирового экспортера и основного поставщика риса в Россию. Кроме того, зависимость нашего рынка от импортной крупы постепенно уменьшается - в прошлом году производство отечественного риса увеличилось более чем на 50 процентов. Правда, несмотря на то, что сегодня это уже достаточно рентабельное направление бизнеса, в которое уже начинают инвестировать крупные игроки, говорить о скором полном замещении импорта пока преждевременно - отечественное рисоводство требует достаточно серьезных инвестиций, прежде всего в реконструкцию рисовых оросительных систем, которые сегодня находятся далеко не в блестящем состоянии.
Таким образом, рост цен на рис продолжится, но в умеренном темпе. Пока он не выходит за рамки инфляции: с декабря прошлого года по март нынешнего рис подорожал на 2,7 процента.
Что касается гречневой крупы, то потребности внутреннего рынка практически полностью удовлетворяются за счет собственного производства. Однако рост спроса на гречиху, особенно для пивоварения, а также общий рост цен на продукты питания не дает повода для излишне оптимистических прогнозов. Но и никакой катастрофы не ожидается. С декабря прошлого года по март нынешнего гречка подорожала на 1,6 процента.
А вот пшенная крупа действительно преподнесла неожиданный сюрприз, хотя из-за рубежа ее в Россию практически не завозят. Но из-за низкого урожая проса цены на пшено в прошлом году выросли весьма ощутимо. И теперь оно сместилось в сегмент дорогих круп и стоит уже дороже гречки. С декабря прошлого года по март нынешнего оно подорожало на 9,2 процента. Однако, по мнению Ирины Глазуновой, виды на урожай проса в этом году достаточно благоприятные, и повторения "резких ценовых движений" ожидать не приходится. Так что ничего закупать в прок не следует. Тем более что именно "паника у прилавка" может привести к необоснованному росту цен, как это было в свое время с солью и сахаром.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 