22.04.2008 00:00Рубрика: Экономика К IPO еще вернутся  В первом квартале 2008 года рынок продемонстрировал резкое снижение активности Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(650) В преддверии кредитного кризиса и на фоне продолжительной финансовой нестабильности первый квартал 2008 года для рынка IPO стал, пожалуй, одним из самых неудачных. Количество сделок IPO за это время упало на 60 процентов по сравнению с четвертым кварталом 2007 года и на 38 процентов по сравнению с показателем первого квартала 2007 года. Такие данные представлены в международном отчете по активности на рынке IPO, составленном международной компанией в области аудита, налогообложения и права "Эрнст энд Янг".
Итак, на глобальном рынке IPO за первый квартал 2008 года общий объем средств, привлеченных в рамках 236 сделок, составил 40,9 миллиарда долларов, в предыдущем же квартале было привлечено 102,1 миллиарда долларов. Причем положение не исправило даже крупнейшее в истории IPO компании Visa Inc., в ходе которого было привлечено 19,6 миллиарда долларов.
Специалисты считают, что причиной такого спада для рынка IPO послужило то, что в условиях продолжительной нестабильности и ввиду более строгих оценочных критериев в первом квартале этого года от планов проведения публичного размещения отказалось рекордное количество компаний, а именно 83, при этом, согласно данным Dealogic, решение о переносе листинга приняли 24 компании.
Из десяти крупнейших размещений этого года три были проведены китайскими компаниями. Что касается международного масштаба, то здесь лидером по количеству проведенных IPO стала Австралия - их 30, за ней следует Китай - 29, третьей по счету стала Япония -22, за ней Канада -20, затем Польша -17 и Индия -16. По объему привлеченных средств ведущие позиции заняли США, Китай и Индия. На их долю пришлось 82 процента суммарного объема капитала, привлеченного на международном рынке, соответственно: 20,8 миллиарда долларов, 8,6 миллиарда долларов и 4 миллиарда долларов, отмечается в отчете компании "Эрнст энд Янг".
Нью-Йоркская фондовая биржа (NYSE), Фондовая биржа Гонконга (HKSE) и NASDAQ смогли войти в тройку лидеров текущего квартала по объему привлеченных средств. Однако Австралийская биржа (ASX) все же сохранила за собой ведущие позиции по количеству листингов, оставив позади Лондонский рынок альтернативных инвестиций (AIM) и Нью-Йоркскую биржу NASDAQ.
На сегодня более 50 процентов суммарного объема капитала было привлечено компаниями финансового сектора, доля компаний промышленного сектора составила 16 процентов, а на электроэнергетические предприятия пришлось 14 процентов сделок IPO. По количеству листингов лидерство сохранили сырьевые компании, обеспечившие долю рынка IPO в размере 26 процентов. За ними с небольшим отрывом следуют промышленные компании, на которые приходится 12 процентов, и компании финансового сектора с долей в 11 процентов.
"Несмотря на нестабильность рынка в 2008 году, ведущие игроки, выстраивающие деятельность по эффективным бизнес-моделям, будут по-прежнему пользоваться популярностью на мировом рынке первичных размещений. Тема IPO сегодня имеет широкий резонанс, и те компании, которые передумали выходить на открытый рынок или отложили размещение на более поздний срок, вернутся к этой идее, как только ситуация на рынке прояснится", - отметил Жиль Форер, директор международной практики "Эрнст энд Янг" по оказанию услуг в области IPO. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок 