21.07.2008 10:30Рубрика: Власть  Россия и Китай закрыли пограничную проблему на Амуре  Россия и Китай окончательно закрыли пограничную проблему, подписав в понедельник протокол, определяющий линию границы по реке Амур. Подпись под документом поставили главы МИД двух стран Сергей Лавров и Ян Цзечи.
До сих пор между Россией и Китаем оставалась неопределенной линия государственной границы на ее восточной части относительно четырех островов на Амуре.
Протокол-описание линии российско-китайской государственной границы на восточной части РФ ставит точку "в пограничном размежевании, переговоры по которому заняли более 40 лет", говорилось в распространенном в пятницу сообщении департамента информации и печати МИД РФ.
Вступление в силу соответствующих документов, как считает МИД РФ, придаст дополнительный импульс развитию добрососедских связей между Россией и Китаем, в первую очередь - разнопланового сотрудничества приграничных районов двух стран.
В понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров начал официальный визит в Китай. В рамках запланированных контактов намечено обсудить пути дальнейшего развития отношений стратегического партнерства и взаимодействия между Россией и Китаем, провести обстоятельный обмен мнениями по широкому кругу международных проблем, представляющих взаимный интерес. 
Источник РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Власть Позиция 