11.06.2008 03:00Рубрика: В мире На пенсию - в Китай  Семья 70-летних Горбачевых уехала жить из Приморья в Хуньчунь  Текст:   Алексей Кушнир Российская газета - Неделя № 0(4683) Пожилая семейная пара доказала всем, что пенсия - не конец жизни.
Василий Иванович, бывший капитан Дальневосточного морского пароходства, вместе с супругой Галиной Ивановной сделал то, на что не решаются даже молодые: в 72 года он купил квартиру в городе Хуньчунь провинции Цзилинь, КНР.
В то время когда большинство его друзей-пенсионеров в России думают, как оплатить счета за коммунальные услуги, где подлечиться и найти деньги на более-менее пристойную жизнь, Василий Иванович и Галина Ивановна строят планы на будущее - мечтают о путешествиях по всему Китаю на своей машине и учат китайский язык.
Местная достопримечательность
Российские пенсионеры уже стали достопримечательностью приграничного с Приморским краем китайского города Хуньчунь.
Каждое утро в пять часов Василий Иванович с огромной овчаркой по имени Байкал прогуливается по вымощенным брусчаткой улицам. И окрестные дворники приветствуют его кто на китайском: "Ни хао", а кто уже по-русски: "Здравствуйте". Кто-то из прохожих, удивленно разглядывая огромную собаку (в КНР только недавно появилась мода держать дома собак, но большие породы держать запрещено), почтительно отходит в сторону, а дети с восторгом подходят поближе и пытаются познакомиться с Байкалом и ее хозяином.
Дверь без иероглифов
Район, в котором Горбачевы купили себе квартиру, называется Чанбай - престижное в Хуньчуне место. Шестиэтажный кирпичный дом, на первом этаже которого продовольственный магазин, ремонтные мастерские и парикмахерская, небольшой внутренний дворик, охраняемая стоянка и консьержка. Кодовый замок подъезда открывает дверь на чистую лестничную площадку, на дверях затейливо прорисованные красные иероглифы - они здесь охраняют духов и желают счастья. И только на одной двери нет иероглифов, по чему я догадываюсь, что мы уже пришли в квартиру Горбачевых.
Передаю Галине Ивановне продуктовый подарок с Родины: черный бородинский хлеб, копченую селедку и томатную пасту - китайская томатная паста не подходит для русского борща. Василий Иванович запирает Байкала на балконе, а я интересуюсь у Галины Ивановны, что же побудило их переехать в Хуньчунь.
- Раньше нам казалось, что жизнь уже закончилась - дети выросли, жить стало неинтересно, появилась какая-то раздражительность, наверное, такое чувство есть у многих на пенсии, - рассказывает хозяйка. - Вот тогда-то мы и решили махнуть в Китай и посмотреть, как там люди живут.
- Вот американцы говорят, что нужно два раза в жизни сменить профессию и трижды место жительства, чтобы был импульс к жизни, - присоединяется Василий Иванович. - Вся наша жизнь была связана с Азией, мы много плавали, но знакомство с Китаем проходило по одному маршруту: порт - выгрузка - погрузка. И вот когда вышли на пенсию, я и предложил своей супруге попутешествовать. Сейчас здесь поживем, а потом и дальше поедем - в Харбин, Шанхай. С другой стороны, я 35 лет проработал в пароходстве, а пенсия у меня такая же, как у уборщицы, с такими грошами в Китае жить попроще.
Трудности выбора
Вот и собрали Горбачевы все свои сбережения, квартиру и машину оставили детям и приехали в Хуньчунь. Причем сначала побывали во всех портах севера и юга, на китайские курорты по туристическим путевкам ездили. Но из всех непортовых городов Хуньчунь им понравился больше всего. Во-первых, своим провинциальным спокойствием, во-вторых, чистотой. Но главное - здесь очень доброжелательные люди: корейцы, китайцы, маньчжуры. А такого чистого леса, признались Горбачевы, уже давно не видели ни в России, ни в Центральном Китае. Ну и, конечно, еще один плюс Хуньчуня в том, что он расположен рядом с российско-китайской границей. 30 минут - и вы в приморском поселке Краскино. Четыре часа - и во Владивостоке.
Телефонный звонок прерывает нашу беседу. Пока хозяева разговаривают, осматриваю квартиру: две комнаты, кухня, две застекленные лоджии, на полу - ламинированный паркет.
Из телефонной трубки доносится смесь русского и китайского языков, но Василий Иванович, кажется, все понимает.
- Мы общаемся при помощи жестов, потихоньку сами учим китайский, правда, меня почему-то понимают лучше, чем Галину, - смеется Горбачев. - Вот сейчас к нам ходит китайский парнишка, это, кстати, он звонил. Он в школе учит русский язык, а мы ему помогаем с произношением и грамматикой. А вообще когда наши друзья узнали, что мы собираемся переехать в Китай, заключили, что мы сумасшедшие. Пугали, что мы ничего не знаем, что завтра политика поменяется и нас выгонят, а квартиру отберут.
Но Горбачевы не испугались. Жилье куплено официально, квартира оформлена не на гражданина КНР - подставное лицо, а на Василия Ивановича. И он волен ею распоряжаться.
В декабре правительство КНР разрешило продажу в приграничных районах недвижимости гражданам России. И уже в январе 2008-го Василий Иванович присмотрел и оформил эту квартиру, а 6 марта переехал с супругой в Хуньчунь.
Раз в месяц - в Россию
Площадь квартиры - 60 кв. м. Цена - 16 тысяч долларов (для сравнения: двухкомнатная во Владивостоке 150-180 тыс. долларов). Платили Горбачевы юанями. Их квартира считается маленькой, большинство других, выставленных на продажу, имеют гораздо большую площадь, но наши соотечественники предпочитают поменьше.
- Вывоз мусора - 6 юаней (один юань - 3,5 рубля) в месяц, вода - 21 юань, - рассказывает хозяин. - Самые большие расходы - на тепло, здесь нет централизованного отопления, нет батарей. Источник тепла - теплый пол, обходится он в 102 юаня в месяц. Ну и остальное по мелочи.
Словом, в год на все коммунальные услуги, включая электричество, Горбачевы потратят 1950 юаней, это примерно 7000 рублей.
- На питание мы тратим немного, при этом практически ни в чем себе не отказываем, мясо самое лучшее - 30 юаней (100 рублей), бутылочка пива - от 2 до 5 юаней (от 7 до 18 рублей). Сейчас появилось очень много свежей зелени, она вообще копейки стоит. Да я здесь даже толстеть начала, столько соблазнов, - смеется Галина Ивановна.
- А если заболеете?
- Платить приходится везде, но сравните, - рассказывает Галина Ивановна. - За анализы и диагноз в хорошем медицинском центре во Владивостоке я отдала 8000 рублей без лечения! А здесь анализы, диагноз и полный курс лечения в 10 дней по поставленному диагнозу мне обошлись в 1500 рублей на наши деньги.
- Неужели у вас нет никаких проблем?
- С визами не совсем удобно. У нас годовая виза, но такой формы, что приходится раз в месяц выезжать в Россию...
Пессимистам здесь не место
- В нашем доме уже 4 квартиры купили граждане России, и мои друзья - капитаны со своими женами, следуя нашему примеру, тоже серьезно задумываются о переезде, - рассказывал мне Василий Иванович уже на пороге дома. - Ведь выход на пенсию - это не конец жизни. Мы еще хотим привезти сюда свою внучку, ей скоро исполнится три годика, отдадим ее в китайский детский сад - он как раз напротив нашего дома, будет с китайскими детишками бегать, научится языку, может, кого-то и по-русски научит говорить...
- Конечно, пессимистам здесь делать нечего,- подытоживает Галина Ивановна, - они будут ныть, что здесь люди другие. А мы как будто снова начали жить и поняли, что сделали выбор правильно.
Комментарий
Ма Юньцзи, начальник отдела пропаганды горкома партии г. Хуньчунь:
- Мы стремимся сделать так, чтобы пребывание граждан России в городе Хунчунь было максимально комфортным. Все вывески в нашем городе пишутся на трех языках: китайском, корейском и русском. Меню в лучших ресторанах обязательно дублируется на русском. Персонал тоже должен немного говорить по-русски. Наша региональная газета "Туманган" тоже скоро будет печататься на трех языках. Сейчас мы усиливаем работу по изучению русского языка.
Справка "РГ"
Хуньчунь (в переводе с маньчжурского - "конец реки") расположен в Яньбянь-Корейском автономном округе провинции Цзилинь на стыке трех границ - России, КНР и КНДР. Население - 220 тысяч человек. Национальный состав: ханьцы, корейцы, маньчжуры. До ближайшего российского поселка Краскино - 15 км. В мире Восточная Азия Китай Общество Соцсфера Миграция 