30.01.2008 05:00 Рубрика: Легковые авто  Доступная роскошь   Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (4575) Россия вышла в лидеры по темпам автомобилизации населения.
Только за один год отечественный автопарк вырос на 35 процентов. В абсолютных цифрах этот годовой прирост исчисляется 2 миллионами 800 тысячами машин. Для сравнения - столько же колесит по Москве.
Число зарегистрированных в стране автомобилей перевалило за 38 миллионов. Еще не так давно подобная статистика показалась бы фантастикой. Вспомним, что в конце советского периода на 1000 жителей насчитывалось всего 30 автомобилей.
Автопарк страны того времени составлял 12 миллионов авто. Есть косвенные данные о том, как в советском правительстве планировали уровень автомобилизации. При строительстве жилого дома количество машино-мест во дворе рассчитывалось так: 3 места на 100 квартир. И эти расчеты опирались на статистические данные, причем с перспективой на будущее.
При нынешнем автофорсаже проектные организации советских времен зашли бы в тупик. Только за прошлый год количество транспорта на тысячу населения перевалило за 300 автомобилей. Мы подошли к рубежу, когда в каждой среднестатистической семье будут свои колеса, и автомобиль действительно перестанет считаться роскошью.
Тенденции нашего авторынка находятся как бы в противофазе с с ситуацией в мире. Авторынки Европы и Америки уже третий год подряд переживают период спада. Автопромышленники все больше ориентируются на динамично развивающиеся страны - такие, как Россия, Индия и Бразилия. Именно эта троица лидирует по покупкам машин. Есть еще Китай, но те ограничения, которые там существуют на приобретение автомобилей в личное пользование, обезличивают его привлекательность для инвестиций.
Активное строительство автозаводов иностранными производителями сейчас актуально, как никогда. Они спешат занять свою нишу на бурно развивающемся рынке. Ведь любой рост рано или поздно заканчивается. У всего в мире есть границы, в том числе у авторынка.
Как всегда, у аналитиков есть два сценария развития ситуации: оптимистичный и консервативный. По второму сценарию в нынешнем году еще продолжится рост продаж автомобилей. Но уже не столь значительный, как в 2007 году. Будет продано около 3,1 миллиона машин. А затем наступит стагнация.
Падение же спроса ожидается в 2010 году.
По оптимистичному сценарию в 2008-м будет продано 3,6 миллиона авто и на этом рост не закончится. Насыщение рынка ожидается в 2013 году. А с 2016 года начнется резкое сокращение продаж.
Впрочем, такие прогнозы не всегда оправдываются. Западные аналитики уже предрекали насыщение российского авторынка. Его стабилизацию предсказывали в 2006 году, когда он, вместо того чтобы остановиться, довольно резко вырос. То же затем предсказывали и на 2007 год.
По данным министерства промышленности и энергетики россияне предпочитают все более дорогие транспортные средства. Если в 2005 году они в большинстве своем приобретали автомобили в ценовой категории 8-10 тысяч долларов, то в 2007 году большим спросом стали пользоваться автомобили по цене 12-16 тысяч долларов.
Кроме того, россияне стали больше тратить на автомобили. Если в 2006 году люди в среднем отдавали на автомобиль около 4,5 процента доходов, то в 2007 году они стали позволять себе расходовать более 5 процентов от заработка.
