16.02.2008 04:25Рубрика: Общество На орбите взорвут "автобус"  Пентагон поможет НАСА ликвидировать спутник-шпион Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4591) После почти двухнедельных размышлений специалисты НАСА обратились за помощью к Пентагону. В одиночку американское космическое агентство не может гарантировать минимальный ущерб от бесконтрольного падения на Землю спутника размером со школьный автобус.
О том, что в США появившуюся из космоса угрозу земного происхождения относят к "высшему" разряду, говорил тот факт, что на пресс-конференции перед журналистами выступали лучшие специалисты и НАСА, и Пентагона по баллистике. Дело в том, что вышедший несколько недель назад из строя девятитонный спутник-шпион окончательно перестал слушаться команд с Земли и стал постепенно падать по непредсказуемой траектории.
Ситуация усугубляется тем, что на головы землян могут упасть достаточно большие куски космического аппарата весом до двух тонн. Причем состоять они будут не только из обгоревшего шпионского оборудования, но и из высокотоксического вещества гидразин, используемого для двигателей спутника. Известно также, что в данной ситуации лишь вода является достаточно эффективным способом нейтрализации потенциальной экологической катастрофы.
Иными словами, НАСА очень рассчитывает на то, что обломки упадут в один из океанов. Однако при неконтролируемом падении никто "хеппи-энда" гарантировать не может. Окончательно в этом убедившись, НАСА пришлось обратиться за помощью к Пентагону, а точнее, к ракетным войскам. В итоге было принято решение уничтожить падающий спутник в верхних слоях атмосферы специально модифицированной ракетой с корабля ВМС США. Для страховки, в случае если первый выстрел окажется "в молоко", приготовлены еще две аналогичные ракеты.
В Пентагоне рассчитывают, но, видимо, все же не дают абсолютных гарантий, что после того как ракета собьет спутник, на Землю упадут лишь небольшие фрагменты "шпиона". Особая деликатность этой акции состоит в том, что не так давно именно американцы громче других критиковали Китай за решение сбить один из вышедших из строя метеорологических спутников. Пекин тогда целенаправленно испытывал свою новую противоспутниковую боевую ракету.
Неконтролируемые падения спутников происходят регулярно с периодичностью раз в несколько месяцев. Большинство аппаратов при этом сгорает в атмосфере. Лишь единицы достигают Земли в виде отдельных фрагментов. При этом до сих человечеству явно везло. Обломки летательных аппаратов в основном падали в пустынных районах планеты.
Так произошло и с сошедшей с орбиты 78-тонной космической станцией "Скайлэб", отдельные части которой поглотил Индий-ский океан. В 2002 году в результате неконтролируемого спуска обломки трехтонного научного спутника упали в Персидском заливе. Общество Космос В мире США США сбили спутник-шпион 