22.07.2008 04:41Рубрика: Власть Казачок по-сычуаньски  Китайских детей, переживших землетрясение, встретили в черноморском "Орленке" хлебом-солью Текст:   Владимир Леонов (Краснодарский край)  Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(4711) ад главной - Звездной площадью Всероссийского детского центра (ВДЦ) "Орленок" в минувшее воскресенье взвились государственные флаги и прозвучали гимны России и Китая. 
Накануне в аэропорту Краснодара 188 ребят из китайской провинции Сычуань, пострадавшей от разрушительного землетрясения, встретили полпред президента в ЮФО Владимир Устинов, Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в России Лю Гучан, губернатор Александр Ткачев. Отсюда дети на автобусах отправились в "Орленок".
На традиционной линейке китайским ребятам преподнесли хлеб-соль. Они будут отдыхать и проходить 21-дневный курс реабилитации. Школьников окружили заботой и вниманием более 80 педагогов из китайской делегации, переводчиков и воспитателей центра. 
Уже проведено медицинское обследование детей, для каждого разработана индивидуальная программа реабилитации. Кстати, после утомительной многочасовой дороги китайские ребятишки чувствуют себя неплохо. Как отметил гендиректор "Орленка" Александр Джеус, они сразу зарекомендовали себя истинными "орлятами": прибыв в ВДЦ, показали своим российским сверстникам целый концерт из элементов спортивного ушу. А в финале театрализованного действа на Звездной площади китайские и российские дети вместе станцевали казачок.
Гостей ждут вечера знакомств и орлятской песни, выезды на экскурсии и занятия в кружках, походы и спортивные мероприятия, скалодром и серфинг. Китайские дети узнают о добрых традициях, принятых в ВДЦ, попробуют себя в роли лидеров, организаторов досуга и коллективно-творческих дел. 
Пока же ребятам из Поднебесной создают привычные для них условия жизни.
- Помимо замены вилок и ложек палочками внесены коррективы и в меню, - рассказала переводчица - студентка Сычуаньского университета, отрекомендовавшаяся для удобства произношения Софьей. - Вместо молочных супов и каш ребятам предложат рис с овощами, в рационе у них будет зеленый чай вместо компота и какао, а также натуральные соки. 
Мальчишки и девчонки из Китая проходят адаптацию и к новому для них климату: в воскресенье они не купались в море, а только бегали по песчаному пляжу и мелководью босиком. Многие сразу же начали выводить на мокром песке свои имена: известно, если успеешь загадать желание до того, как очередная волна сотрет написанное, оно непременно сбудется. 10 - 12-летние школьники из далекой китайской провинции признавались: они хотят вновь побывать в нашей гостеприимной стране. Как рассказал коллега-журналист из Китая Чжао Цзялинь, многие из этих ребят не бывали за пределами своей провинции и море увидели впервые. 
На пресс-конференции посол Лю Гучан отметил, что в Китае придают огромное значение общению детей - это способствует укреплению и дальнейшему развитию российско-китайской дружбы. 
Заместитель министра образования и науки РФ Юрий Сентюрин, выступая перед журналистами, в свою очередь подчеркнул, что председатель КНР Ху Цзинтао поручил ведущим китайским СМИ широко освещать пребывание ребят из провинции Сычуань в "Орленке". Речь идет о миллиардной зрительской аудитории, это важный фактор в развитии двусторонних отношений.
- Это контакты, новые по качеству, новые по содержанию, - отметил Сентюрин в беседе с корреспондентом "РГ". - Согласно намеченному плану, в 2008 - 2009 годах в России пройдут курс реабилитации 1570 китайских школьников из пострадавших от землетрясения районов. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 