14.05.2008 16:26Рубрика: В мире  Вопрос о визите президента Кореи в Россию остается открытым  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейское правительство пытается организовать визит президента Республики Корея (РК) Ли Мен Бака в Россию в середине июня, однако пока вопрос о поездке остается открытым. Об этом в среду со ссылкой на источник в правительстве РК сообщило влиятельное южнокорейское издание "Чосон Ильбо". 
Как было подчеркнуто, "неопределенность с датой визита вызвана российской внутренней ситуацией", при этом не была исключена возможность переноса поездки на более позднее время, но "точно до конца текущего года". 
Напомним, что из всей так называемой "большой четверки" держав, окружающих Корейский полуостров (Россия, США, Китай и Япония), лидер Южной Кореи Ли Мен Бак после своей инаугурации в феврале этого года пока не имеет четких планов поездки только в отношении России. В апреле он уже побывал в США и Японии, совсем скоро - с 27 по 30 мая - состоится визит Ли Мен Бака в Китай. По мнению многих специалистов, учитывая очень плотный график загрузки как президента России Дмитрия Медведева, так и южнокорейского лидера Ли Мен Бака, высока вероятность, что Ли приедет в Москву не раньше сентября-октября текущего года.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 