05.08.2008 04:00Рубрика: В мире Валюта в стиле "латинос"  Южноамериканские страны договорились создать общие деньги  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(665) В конце мая в городе Бразилиа южноамериканскими странами подписано соглашение о создании общего рынка товаров, капиталов, услуг и рабочей силы. То, что это не пустая бумага, стало ясно только что, когда президент Бразилии Луис Инасиу да Силва заявил: "Латиноамериканские страны будут проводить совместные действия для того, чтобы в будущем объединить свои валюты и национальные банки".
По его словам, провозглашение в конце мая южноамериканского блока Unasur способствует формированию единой валюты. Предварительные сроки ее внедрения - не позже будущего года. Причем такая валюта будет привязана к среднемировой цене золота и "корзине" валют стран-членов ОЭСР, Китая и арабских стран-членов ОПЕК. По многим экспертным оценкам, такой блок имеет "антидолларовый" характер, что негативно повлияет на перспективную цену американской валюты.
Что касается "южноамериканского" ЕС, штаб-квартира нового альянса будет в Кито (столица Эквадора), единый парламент - в Боливии, а единый банк - в Колумбии.
Большинство латиноамериканских (то есть не только южноамериканских) валют было прежде привязано исключительно к доллару США. Еще в декабре 2007 года южноамериканские страны создали свой аналог Международного валютного фонда - Banco del Sur. Он будет, в частности, кредитовать на льготных условиях национальные и общерегиональные проекты по всей Латинской Америке. Соглашение о создании такого банка подписали Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Парагвай, Эквадор и Уругвай.
Словом, новый альянс объединил уже существующие организации континента. Так что UNASUR - это блок общей площадью 17,6 миллиона квадратных километров и населением в 382 миллиона человек и совокупным ВВП в 2,8 триллиона долларов (по состоянию на 2007 год). В него входят все страны Южной Америки - Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гайана, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Уругвай, Эквадор и Чили. Статус наблюдателей в UNASUR имеют Панама, Мексика и Куба.
Интересно, что, судя по архивным документам 1953 года, уже в тот период начались переговоры о создании упомянутого альянса в Латинской Америке. Причем при поддержке со стороны СССР (что проявилось на переговорах И.В. Сталина с послом Аргентины в СССР Л. Браво 7 февраля 1953 г.). В мире Южная Америка Экономика Финансы Валютный рынок Новая мировая валюта: за и против 