19.09.2008 04:43Рубрика: Экономика Китайская стена  Гости из Поднебесной помогут южноуральцам строить жилье Текст:   Сергей Мичурин (Челябинская область)  Российская газета - Южный Урал № 0(4755) Вчера на Южный Урал прибыла делегация Китайской Народной Республики.
На встрече с исполняющим обязанности губернатора области Андреем Косиловым гости из Поднебесной высказали намерение инвестировать в строительную сферу региона.
За время краткосрочного визита делегация побывает в Сосновском и Красноармейском районах, где осмотрит несколько перспективных площадок для комплексной жилой застройки. Заинтересованность в новом рынке высказали руководители крупнейшей строительной фирмы Китая, на которой работает более тысячи проектировщиков и 30 тысяч строителей.
- Регион заинтересован в наращивании темпов строительства доступного жилья, это является одним из важнейших приоритетов, - отметил Андрей Косилов. - В прошлом году область сдала в эксплуатацию 1 миллион 750 тысяч квадратных метров. Сейчас на Южном Урале работает капитал из многих стран, а иностранные инвестиции в нынешнем году составят около трех миллиардов долларов.
Китайским гостям будет предоставлена исчерпывающая информация об условиях работы в регионе. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 