28.08.2008 10:19Рубрика: Власть  Медведев принимает участие в работе саммита ШОС  В Душанбе 28 агуста начал работу саммит Шанхайской организации сотрудничества. На нем присутствует президент России. Как сообщает  пресс-служба Кремля, это первый саммит ШОС, в котором Дмитрий Медведев принимает участие в качестве главы государства. 
На заседании Совета глав государств также присутствуют президенты Таджикистана, Киргизии, Казахстана, Китая и Узбекистана. Позднее к ним присоединятся представители стран-наблюдателей – Индии, Ирана, Монголии и Пакистана - и почётные гости саммита.
Основные темы встречи - энергетика, транспорт, безопасность на пространстве ШОС, борьба с терроризмом и наркотрафиком. Не исключено, что лидеры также обсудят ситуацию вокруг Южной Осетии. Президент РФ подписал во вторник указы о признании Россией независимости Южной Осетии и Абхазии. Это произошло после того, как Грузия 8 августа развязала боевые действия против Южной Осетии.
Планируется, что на саммите в Душанбе будет подписан ряд документов, в том числе декларация и соглашение о порядке проведении учений, а также принято совместное коммюнике и одобрено положение о статусе партнера по диалогу ШОС.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС 