07.11.2008 05:26Рубрика: В мире Две панды плюс лошадь  преподнес в подарок Тайваню материковый Китай Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4788) Председатель Ассоциации связей через Тайваньский пролив Чэнь Юньлинь стал самым высокопоставленным представителем материкового Китая, который впервые с 1949 года прибыл на Тайвань.
В четверг состоялась его короткая встреча с главой администрации острова Ма Инцзю, во время которой прозвучали ставшие уже традиционными слова о необходимости дальнейшего развития отношений, в первую очередь в экономической сфере. Тем не менее стороны избежали каких-либо заявлений относительно политического статуса Тайваня.
В то же время тайваньский лидер выразил обеспокоенность в связи с наличием угрозы острову. До встречи с главой администрации представитель КНР успел пообщаться со своим коллегой из тайбэйского фонда обменов через Тайваньский пролив Цзян Бинкунем. В отсутствии официальных отношений между Пекином и Тайбэем эта неправительственная организация является фактически единственным каналом для контактов между сторонами. Во вторник Чэнь Юньлинь подписал серию соглашений об увеличении прямых пассажирских авиаперевозок, установлении прямого морского сообщения и почтовых связей между берегами.
Победивший на мартовских выборах главы Тайваня бывший мэр Тайбэя Ма Инцзю неоднократно заявлял о необходимости сближения с Пекином в экономической сфере. Одним из его предвыборных обещаний стало открытие внутреннего рынка для инвесторов с материка. При этом он однозначно выступает против возможности воссоединения с КНР. Известна выдвинутая им еще перед выборами позиция "трех нет" - нет объединению, нет независимости, нет немирным способам решения тайваньской проблемы.
Вместе с тем очевидно, что отнюдь не всем жителям острова приходится по душе курс на сближение с Пекином. Об этом могут свидетельствовать нынешние акции протеста, прокатившиеся по улицам Тайбэя. Участники демонстраций выступали против визита делегации из КНР, а также обвиняли администрацию острова в "продажности". Для обеспечения безопасности в городе были дополнительно мобилизованы свыше семи тысяч сотрудников правоохранительных органов. Кроме того, по обоюдной договоренности, пятидневный визит пришлось ограничить посещением только одного Тайбэя - визиты в южные районы острова были отменены.
По итогам переговоров представители Тайваня в конечном итоге согласились принять в подарок от Пекина двух панд. Одно время вокруг этого презента, которому на материке присвоили звание "символ мира, дружбы и единения", разгорелся нешуточный скандал.
Дело в том, что бывшая администрация Тайваня заподозрила в подарке явный политический подтекст. Согласно международной конвенции о торговле вымирающими видами животных, Пекин имеет право безвозмездно передавать панд только зоопаркам, расположенным на территории Китайской Народной Республики. Особое недовольство и даже раздражение вызывали также имена бамбуковых медведей - Туань Туань и Юань Юань, сочетание которых переводится как "воссоединение".
Однако сейчас было заявлено, что панд ждет теплый прием и для медведей созданы все необходимые условия, в том числе приобретено главное лакомство - бамбук.
Кстати
Пекинская делегация не ограничилась подарками в виде представителей фауны. На встрече с председателем ассоциации глава администрации Тайваня получил также картину, исполненную в традиционном китайском стиле, на которой изображена лошадь. Эксперты обнаружили в этом очевидный намек на фамилию тайваньского лидера Ма, которая переводится как "лошадь". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 