26.02.2008 02:00Рубрика: Культура Вокальный фейерверк  Знаменитый тенор Пласидо Доминго дал концерт в Кремле Текст:   Ярослав Седов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4597) Одним из самых ярких подарков к Дню защитника Отечества стал сольный концерт знаменитого испанского тенора Пласидо Доминго. Концерт закончился как раз к праздничному салюту, которым смогли полюбоваться все слушатели певца. Однако вокальный фейерверк, устроенный Доминго, не уступил уличному.
Нынешний концерт Пласидо Доминго входит в программу мирового турне певца, которое стартовало в 2007 году. Первыми странами на пути знаменитого тенора стали Испания, Греция и Португалия. После России он отправится в Катар и Китай, а в начале лета обещает посетить Петербург, где выступит в разгар белых ночей.
Впервые Пласидо Доминго приехал в Москву больше 30 лет назад и с тех пор выступал здесь не раз, в том числе - на Красной площади. "Безумно рад снова оказаться в Москве, - сказал певец на пресс-конференции. - Очень приятно снова быть в вашем городе, поскольку я знаю о любви русских к моему творчеству. Мне симпатична русская публика, потому что она умеет любить музыку".
На оперной сцене у Доминго множество достижений. У него рекордно обширный репертуар - 124 партии (обычно карьера тенора считается удачной, если он исполняет пару десятков ролей). Никто не превзошел Доминго по количеству полных записей опер, за что он девять раз был удостоен самой престижной музыкальной премии мира - Грэмми. С его участием снято множество клипов, а также фильмы-оперы "Травиата" и "Отелло" Франко Дзеффирелли и "Кармен" Франческо Росси. А оперу "Тоска", разыгранную и спетую с участием Доминго в Риме, в реальных местах ее действия, благодаря уникальному телепроекту Андреа Андерманна, посмотрели более 1 миллиарда человек в 117 странах.
Доминго находится в превосходной вокальной форме. В первом отделении он спел арию Родриго из оперы Массне "Сид", сцену Зигмунда из "Валькирии" Вагнера, которую не поет ни один итальянский тенор кроме него, а также любовный дуэт Отелло и Дездемоны из 1-го действия "Отелло" Верди вместе с американской певицей Айлин Перез. "Она из США, из мексиканской семьи, - сказал Доминго на пресс-конференции. - Айлин выиграла мой конкурс молодых оперных певцов "Опералия" и сейчас выступает со мной".
Жгучая красавица-брюнетка, Айлин Перез - обладательница красивого голоса, которому иногда хочется пожелать более аккуратного интонирования. Она пела арии из опер Пуччини "Тоска" и "Богема", из оперетты Легара "Паганини" и кроме дуэта из "Отелло" исполнила вместе с Доминго дуэты из оперетты "Веселая вдова" Легара и мюзикла "Вестсайдская история" Бернстайна.
Главным сюрпризом программы стало произведение русского оперного репертуара - ариозо Германа "Прости небесное созданье" из "Пиковой дамы", которое Доминго спел с воодушевлением, продемонстрировав к тому же прекрасное русское произношение.
Певцы выступали в сопровождении симфонического оркестра "Новая Россия" под мастерским управлением Юджина Кона. Он сумел не только чутко проаккомпанировать солистам, но и добиться сбалансированного праздничного звучания групп инструментов в оркестровых номерах "Ракоци-Марш" Берлиоза и увертюрах к опере Верди "Сицилийская вечерня" и мюзиклу Бернстайна "Кандид".
"В жизни я предпочитаю быть счастливым, хотя на сцене я страдаю, - сказал Доминго перед концертом. - Однако на сцене я испытываю лучшие чувства, и я счастлив, что могу передать их зрителям. Кого бы я ни убил на сцене или кто бы ни убил меня, мы все равно встретимся с артистами после спектакля и пойдем в ресторан, где проведем чудесный вечер". Культура Музыка 