28.10.2008 05:00Рубрика: Экономика О, Рио, Рио!  Наш атом дотянулся до Бразилии  Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4781) Москва и Рио-де-Жанейро выражают взаимный интерес к прямым контактам в сфере атомной энергетики. На это указывают переговоры, которые второй день ведет в бывшей бразильской столице глава корпорации "Росатом" Сергей Кириенко.
Совсем не случайно именно он возглавил в Рио-де-Жанейро делегацию российских госорганов и деловых кругов, приглашенных для участия в Днях России в Латинской Америке. В Рио, Сан-Паулу и в нынешней бразильской столице Бразилиа, по словам Кириенко, состоятся переговоры с руководством атомной промышленности и представителями деловых кругов.
Пока у Бразилии всего два действующих энергоблока АЭС - "Ангра-1" и "Ангра-2", недавно принято решение о строительстве третьего. Доля атомной генерации в общем энергобалансе невелика - около трех процентов, зато по запасам урана Бразилия на шестом месте в мире, что делает ее весьма выгодным для России партнером.
Несколько лет назад в местечке Резенди, в 160 километрах от Рио-де-Жанейро, введено в строй предприятие по обогащению урана. Теперь власти открыто заявляют о желании "добиться автономности в этом процессе" и делают ставку на развитие собственной атомной энергетики. В этой ситуации Россия как одна из законодательниц на мировом рынке атомных технологий оказывается более чем привлекательным союзником для Бразилии.
Как признался журналистам Сергей Кириенко, это его первый приезд в Рио. И вряд ли по его итогам можно рассчитывать на какие-то конкретные соглашения, но понимание перспектив станет яснее. При этом он подчеркнул одну важную особенность атомной энергетики: она отличается долгосрочными периодами планирования и столь же долгосрочными контрактами.
- Пять-десять лет давно спланированы и, как правило, законтрактованы, - развил свою мысль глава "Росатома". Поэтому разговор, если переводить его на сооружение конкретных объектов, выходит за эти временные рамки. Но начинать, а точнее - восстанавливать, активизировать российско-бразильский атомный диалог нужно сейчас.
По словам Кириенко, вчерашний "уровень нашего взаимодействия в атомной энергетике явно недостаточен". Бразилия, напомнил он, входит в группу БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) и является одним из лидеров развитии атомной энергетики в Латинской Америке.
- У них был перерыв, но сегодня они снова приступили к строительству атомных станций и довольно большую программу имеют на перспективу.
Организацию Дней культуры России в Латинской Америке глава нашей делегации назвал очень важным фактором для укрепления взаимопонимания и хорошим стимулом для деловых контактов. "Если бы мы приехали сюда просто на деловые переговоры, считаю, эффект был бы меньше", - заключил Кириенко.
Досье "РГ"
Дни России в странах Латинской Америки проводятся с 17 октября до 17 ноября. Цель программы - развитие и укрепление политических, духовных, культурных, научных, торгово-экономических связей России с прогрессивно развивающимся регионом мира. Географически проект охватывает семь латиноамериканских стран - Кубу, Коста-Рику, Венесуэлу, Бразилию, Аргентину, Чили и Парагвай. Экономика Отрасли Энергетика В мире Южная Америка Бразилия Россия и Латинская Америка 