05.06.2008 04:25Рубрика: Власть Поднебесная просит помощи  Китайская милиция перенимает опыт у россиян Текст:   Любовь Коляда (Хабаровский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4677) Китайские милиционеры попросили у дальневосточных коллег помощи в подготовке к проведению Олимпийских игр в Пекине в августе 2008 года. В Хабаровске состоялась рабочая встреча руководства дальневосточной милиции с китайскими коллегами из провинции Хэйлунцзян.
Российскую делегацию возглавлял начальник ГУ МВД по ДФО генерал-полковник милиции Анатолий Золотарев, китайскую - Сунь Баннань, заместитель начальника управления общественной безопасности провинции Хэйлунцзян Китайской Народной Республики.
- Они договорились о незамедлительном обмене информацией в отношении террористических групп и экстремистских организаций, действующих на территории России и Китая, и обсудили, как исключить возможность их проникновения с территории Дальнего Востока, - рассказала корреспонденту "РГ" начальник пресс-службы главного управления МВД в регионе Лариса Шкиль.
Китайцы ценят опыт России по проведению массовых мероприятий и ждут реальной помощи при подготовке к проведению Олимпийских игр в Пекине. Это будет самая массовая Олимпиада, в ней примут участие 205 стран, около 100 тысяч спортсменов, за выступлениями которых воочию будут следить десятки миллионов зрителей. Как заявил Сунь Баннань, совместная работа милиционеров двух стран поможет перекрыть каналы транспортировки оружия и боеприпасов, наркотиков, а также выявить и задержать членов террористических и экстремистских организаций и их пособников.
- Это не первая встреча российских и китайских стражей порядка: сотрудничество между главным управлением МВД России по Дальневосточному федеральному округу и управлением общественной безопасности провинции Хэйлунцзян (КНР) началось еще в 2002 году, - пояснила Лариса Шкиль. - С тех пор такие рабочие встречи проводятся ежегодно. Благодаря помощи российской стороны иностранные преступники были задержаны, депортированы в КНР, где предстали перед судом.
На встрече в Хабаровске китайские коллеги обратились с просьбой о помощи в розыске и задержании гражданина Китая, члена организованной преступной группировки, который, по оперативной информации, скрывается на территории Дальневосточного федерального округа.
Накануне хозяева предстоящей Олимпиады в Пекине ввели правила для иностранцев, которые собираются посетить грандиозное спортивное мероприятие. Гостям, в частности, не позволено спать на улицах, курить, подниматься в горы, нападать на спортсменов и сжигать китайские флаги. Да и пустят в Китай далеко не всех. Ограничения коснутся  500 тысяч зарубежных гостей, которые, по предварительным подсчетам, должны посетить Олимпиаду в августе. Разрешение на въезд в страну не получат лица с психическими расстройствами, заболеваниями, передающимися половым путем, страдающие инфекционными недугами.
Вообще, попасть в Китай будет непросто - Пекин серьезно ужесточил визовый контроль и процедуру предоставления вида на жительство для иностранцев. Уже сейчас автобусы с российскими туристами останавливают в самом лояльном к нам городе Хэйхэ для досмотра. Власть Безопасность Правоохранительная система Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Подготовка к Олимпиаде-2008 