20.05.2008 03:30Рубрика: Экономика Биржи смотрят только вверх  Инвесторы поверили в российский рынок акций Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4663) Мировые инвестфонды оптимистично смотрят на российский фондовый рынок. Как сообщает Financial Times, их управляющие и аналитики прогнозируют его дальнейший рост в 2008 году.
На прошлой неделе индекс РТС несколько раз достигал исторических максимумов, его непрерывный рост продолжался в течение 10 дней. Наиболее активно выросли акции нефтегазового сектора, например, бумаги "Газпрома" за неделю подорожали более чем на 13 процентов, а "Роснефти" - почти на 9 процентов. В результате индекс РТС уверенно закрепился на покоренной "вершине-2400" и вчера продолжил свой рост - до 2482 пунктов.
По мнению западных аналитиков, столь мощный рост российского рынка является "догоняющим". Ведь в прошлом году среди рынков стран BRIC (Бразилия, Россия, Индия и Китай) российский продемонстрировал самые слабые результаты. Так, бразильский рынок в 2007 году вырос на 75 процентов, индийский - на 71 процент, а китайский - на 63 процента. При этом российская биржа набрала всего лишь 23 процента роста. И сегодня она компенсирует упущенное в прошлом году. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 