22.07.2008 04:00Рубрика: Экономика Золото дорожает впустую  На добыче драгоценных металлов в России это никак не отражается Текст:   Алексей Сутурин Российская Бизнес-газета -  № 0(663) Мировой финансовый рынок в панике. Пока нефть дорожает, доллар падает, ситуация с ипотекой неустойчива, инвесторы спешат вложиться в золото. Уже есть прогноз о новом возможном рекорде - 5000 долларов за унцию в течение нескольких ближайших лет при сегодняшних 982, 5 доллара на торгах в Лондоне, который озвучило агентство Bloomberg. Психологический барьер - одна тысяча долларов за унцию - перейден 13 марта. Затем, правда, последовал откат. Кратковременный, утверждают специалисты.
По классическим рыночным законам, все это должно отразиться на добыче и производстве драгоценных металлов самым благотворным образом, увеличить вложения в отрасль. Может, так оно и есть где где-нибудь еще - только не в России.
Ситуацию в российской золотодобыче можно охарактеризовать как вялую. Основные давно освоенные месторождения постепенно истощаются, новые - преимущественно в планах. Аффинажные заводы в январе-мае все же увеличили производство на 5,1 процента. Добыча, по данным Союза золотопромышленников, выросла за четыре месяца на 8,6 процента. Пока держимся. Хотя и не слишком уверенно - в прошлом году добыча и производство золота сократились на 0,9 процента. Да и нынешние цифры роста добычи надо оценивать трезво - у Китая они почти вдвое выше.
Почему так? Почему в период невиданного взлета цен на золото деньги инвесторов не доходят до российских золотоносных рудников и приисков?
У акций кризис ликвидности?
Успевает ли Россия за изменениями финансово-экономического порядка? В конце июня этого года Минюст России утвердил, наконец, новые правила работы паевых инвестиционных фондов, разработанные в недрах Федеральной службы по финансовым рынкам. В связи с этим уже осенью у нас появятся четыре новых типа ПИФов. На этот счет уже есть заявления крупных управляющих компаний. К примеру, один из них планирует запустить осенью новую линейку фондов. Возможно, в ней будет присутствовать ПИФ, ориентированный на вложение средств в драгоценные металлы. Ничего подобного прежде в современной России не было - мы догоняем цивилизованный мир. Трудно сказать сейчас, какова будет доходность паев таких фондов, но то, что они будут прибыльны для инвестора- несомнено. А значит, возрастет спрос на золото, а он в свою очередь стимулирует добычу. Собственно говоря, в появлении "золотых" фондов, в первую очередь для квалифицированных инвесторов, сомневаться не приходится. Вопрос лишь в том, кто будет первый. Но золотые ПИФы, похоже, единственный прорыв на отечественном рынке золота за последние годы.
Лотком и драгой
В России резко падает добыча россыпного золота. С 2000 года она сократилась вдвое. Хотя, по оценкам специалистов, его еще немало, не менее 40 процентов российских запасов, причем в других странах россыпное золото уже почти выбрали. По оценке члена-корреспондента РАН, президента Союза горнопромышленников России Юрия Малышева, исчерпание разведанных рентабельных запасов российского золота произойдет к 2015 году. Необходимы разведка и доразведка новых месторождений.
Есть и еще одна российская особенность - извлечение золота из россыпи по старым технологиям не превышает 70 процентов, остальное уходит в отвалы. Есть отвалы с содержанием золота 0,552 грамма на кубический метр. Для сравнения скажем, что существуют оцененные месторождения с содержанием драгоценного металла 0,196 грамма на кубометр. Угадать бы с трех раз, где легче его добывать?
Поистине - нет предела российской специфике. Вольные старатели у нас преследуются по 191-й статье УК РФ, хотя только они могут дойти туда, куда невыгодно прокладывать дороги и коммуникации. Собственно говоря, они так и делают. Кому не повезет - поймают и посадят, счастливчики кормят свои семьи, не обременяя государство созданием рабочих мест.
Примите участие в опросе читателей "Российской бизнес-газеты"
Несколько лет назад во время своего визита в Магадан Владимир Путин поддержал идею допуска вольных старателей к золотодобыче. И ни-че-го! Будто президент и не высказывался.
Конечно, речь о мелких россыпных месторождениях, лицензия на которые также выдается в Москве. После выездного заседания комитета Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов губернатор Магаданской области Николай Дудов высказал свое мнение о передаче прав на выдачу таких лицензий на местах. Трудно спорить с этой логикой. Хотя, похоже, чиновники, выдающие лицензии, не будут решать этот вопрос до вступления в силу новой классификации запасов полезных ископаемых, где будет обозначено разграничение запасов по экономической эффективности и возможности их промышленного освоения.
Новая классификация должна вступить в силу с 1 января 2009 года, но уже появилось заявление замгендиректора госкомиссии по запасам полезных ископаемых Валентина Шелепова о том, что 70 процентов месторождений не могут быть пересчитаны по новой классификации, поскольку для этого требуются дополнительные уточняющие изыскания и разведка.
Рядом с россыпным
Кореннного золота в России больше, чем россыпного, но взять его намного труднее. Надо прямо сказать, к резкому увеличению добычи коренного золота российские горнодобывающие предприятия (за редким исключением) не готовы ни с организационной, ни технологической, ни технической точки зрения. Закладка и оборудование рудников требует серьезных инвестиций, покупки импортного оборудования, привлечения квалифицированных кадров. Ни первого, ни второго, ни третьего катастрофически не хватает.
Если Россия в существенной степени обеспечивает свою добычу карьерной техникой, то горная шахтная техника относится к сложному технологическому сектору машиностроения и у нас почти не производится. Чтобы оснастить новые рудники, требуется закупить их по импорту. Пока другого выхода нет.
Безусловно, такой стране, как Россия, надо создавать отечественные образцы хотя бы основного шахтного оборудования. Но по большому счету эта проблема комплексно даже не рассмотрена. Нужна золотая середина между собственным производством и импортозамещением в подходах к освоению мелких, средних и крупных месторождений...
Высокий спрос на золото создает как никогда благоприятные условия для решения проблем его добычи и переработки. Грешно это удобное время упустить.
 Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции 