11.12.2008 04:00Рубрика: Власть Треугольник Лаврова  Глава МИД России готов строить общее экономическое пространство с Евросоюзом и США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4810) В конце года многие российские политики подбирают "площадки" для подведения итогов своей работы. Выступление главы внешнеполитического ведомства России Сергея Лаврова перед иностранными бизнесменами на брифинге в Ассоциации европейского бизнеса по набору тем можно в полной мере отнести к разряду "отчетов".
Впрочем, министр иностранных дел не столько остановился в своем выступлении на достигнутых результатах, сколько определил приоритеты, которыми будет руководствоваться его ведомство в следующем году. Возможно, что на выбор Лавровым площадки для, по сути, программных заявлений повлияло желание МИДа продемонстрировать, прежде всего западному бизнесу, прозрачность, а главное - предсказуемость российской внешней политики. Первое и, возможно, главное, что стремился донести министр иностранных дел до слушателей, - готовность Москвы к диалогу с Западом практически по всем направлениям.
Лавров предложил Евросоюзу и США строить общее экономическое пространство с Россией. По его мнению, эту идею не следует считать утопическим проектом. Тем более что ранее о возможности создания общего экономического пространства в рамках Россия - ЕС говорил президент Франции Николя Саркози. Как заявил глава МИДа, в Москве "хотели бы видеть трехстороннее партнерство в форме равностороннего треугольника", где сотрудничество осуществляется на равноправной основе.
Лавров подтвердил: Россия продолжит работу по вступлению в ВТО "без всяких затяжек". Но наша страна войдет в организацию только на стандартных условиях. И "любой ценой биться за присоединение не будет".
Второй, не менее важный для западного бизнеса сигнал: Европейский союз остается стратегическим партнером Москвы в политике и экономике, несмотря на возникшее во время российско-грузинского конфликта охлаждение. По словам Лаврова, отношения между Москвой и Брюсселем "переходят из количества в качество".
В этой связи министр вновь вернулся к идее введения безвизового режима между Россией и ЕС, назвав такое решение, если оно состоится, "блестящим совместным проектом и свидетельством всемерной приверженности развитию взаимных связей". Но уже сам факт готовности Москвы к "реализации такого режима хоть сегодня" продемонстрировала западному бизнесу приоритеты внешней политики России.
Не обошел Лавров и острые углы, которые существуют в отношениях нашей страны с Брюсселем. Однако предложенные главой внешнеполитического ведомства для урегулирования скрытых конфликтов подходы строятся на стремлении Москвы к равноправному диалогу с Западом. Прежде всего это касается раздела сфер влияния на постсоветском пространстве. "Никто не должен обеспечивать свою безопасность за счет ущемления безопасности любого другого участника", - пояснил Лавров. Он назвал абсолютно недопустимой ситуацию, когда бывшим республикам СССР предлагают выбирать между Западом и Россией.
Как заявил министр, "мы не раз говорили, что не боремся за какую-то монополию на отношения со странами СНГ". Россия признает, что "и в Центральной Азии, и в Закавказье, у других стран - европейских и США есть свои законные интересы", но хотела, чтобы они реализовывались "не в ущерб интересам России, тоже законным".
Министр обозначил лишь главные темы, по которым Москва готова к сотрудничеству с Западом. Это создание документа, который придет на смену Договору о стратегических наступательных вооружениях между Россией и США, а также работа над соглашениями о сокращении и контроле ядерных сооружений. Лавров напомнил, что сегодня эти договоренности существуют только между Москвой и Вашингтоном. И предложил привлекать к подписанию таких документов другие ядерные державы.
"Рассчитываем, что будущая администрация президента Барака Обамы подтвердит то, что сейчас говорит о необходимости сотрудничества с Москвой в области борьбы с общими угрозами - международным терроризмом и распространением вооружений", - заявил российский министр.
Еще один важный сигнал для западного бизнеса, прозвучавший в выступлении Лаврова: заинтересованность России в нормальных отношениях с Америкой и Китаем. В то же время глава МИДа назвал "старым мышлением" поиск какой-либо страны или региона, которые можно было бы отнести к разряду "главных бед" планеты. Очевидно, что министр имел в виду пресловутую "ось зла", на борьбу с которой ориентировалась администрация Джорджа Буша.
Лавров вновь остановился на инициативе президента России Дмитрия Медведева о создании Договора о евроатлантической безопасности. Как пояснил дипломат, "не может быть коллективной безопасности, если какое-то число государств выведено за рамки этого коллектива". Тем самым руководитель МИДа еще раз постарался донести до западного общественного мнения: предложение России не направлено на развал НАТО или иных действующих международных организаций. И ставит целью в первую очередь укрепление безопасности в Европе с учетом интересов всех государств.
В том числе тех, кто не входит в состав Евросоюза и в Североатлантический альянс. "Ключевую роль в решении международных проблем начинают играть коалиции в целях продвижения тех или иных совпадающих интересов", - пояснил Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и ВТО Россия и Евросоюз 