11.06.2008 03:00Рубрика: Власть Баррель решает все  Министры энергетики стран "восьмерки" оказались бессильны перед спекулянтами и странами ОПЕК Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4682) Вместо того чтобы заниматься проблемой потепления климата, как записано в предварительной повестке дня, министры энергетики "большой восьмерки" занялись вызывающим ростом цен на нефть, который спровоцировал акции протеста не только в Европе, но и в других странах.
Впервые к странам "энергетической восьмерки" присоединились министры Китая, Индии и Южной Кореи. Японский министр экономики, торговли и промышленности Акира Амари, председательствовавший на встрече, поставил вопрос ребром: если нынешнюю цену на нефть в 140 долларов не удастся срочно обуздать, мировой экономике грозит серьезный спад.
Дело дошло до того, что правительство Франции в целях экономии топлива запретило выход боевым кораблям в море, а французские рыбаки, вместо того, чтобы ловить рыбу, блокировали нефтехранилища. При нынешних ценах на дизельное топливо ловить рыбу оказалось не рентабельно. Примеру французских рыбаков последовали итальянские, испанские и португальские. Власти Франции подумывают наложить "контрибуцию" на нефтяного монополиста - компанию "Тоталь" - и изъять часть ее прибыли в казну с тем, чтобы выплачивать государственные субсидии потребителям жидкого топлива. Здесь считают, что французский пример может оказаться заразительным.
В Риме намерены пересмотреть закон о запрете строительства новых ядерных электростанций с тем, чтобы уменьшить долю нефти в производстве электроэнергии. Неожиданная помощь пришла из... Тираны. Албанское правительство выразило готовность предоставить территорию своей страны под будущие итальянские АЭС третьего поколения.
Бурные манифестации против цен на бензин прошли в столице индии Дели и главном экономическом центре страны Мумбае. Вздорожание цен на нефть вынудило правительства Чили и Южной Кореи предоставить крупные субсидии потребителям нефтепродуктов. Речь идет о миллиардах долларов, которые изымаются из государственных бюджетов.
Судя по итогам встречи министров энергетики одиннадцати стран, на долю которых приходится две трети мирового потребления энергоресурсов, им не удалось предложить сколь-нибудь действенных мер по обузданию роста цен на нефть. "Большая восьмерка" беспомощна перед лицом стремительного вздорожания нефтяной баррели", - констатирует авторитетная французская газета "Фигаро экономии". По словам газеты, представители "большой восьмерки" "не исключают мировой рецессии". Выразив свою "серьезную озабоченность", восемь министров наиболее развитых стран мира ограничились в своем итоговом документе призывом "максимально увеличивать капиталовложения в энергетический сектор", а в обращении к странам - экспортерам нефти (ОПЕК) - увеличивать добычу нефти. Еще они предложили создать новую организацию "Международное партнерство во имя эффективного сотрудничества" с тем, чтобы сообща выработать меры "по оптимизации потребления и энергетической эффективности".
Однако ОПЕК не услышала призыва участников японской встречи. Возможно, входящие в него страны ждут нового повышения цен на нефть. Западные эксперты не исключают такой перспективы. Так, ведущий американский банк "Гольдман Сакс" предсказывает, что в 2009 году баррель нефти будет стоить 200 долларов. По мнению многих западных экспертов, цена на нефть уже к концу этого месяца составит 150 долларов.
Но предсказать, сколько будет стоить в ближайшем будущем нефть, никто не в состоянии. Корреспондент "РГ" спросил координатора евразийской энергетической дипломатии государственного департамента США Стивена Манна, до какой отметки вырастет цена на нефть. "Если бы я это знал, я бы здесь не сидел..." - ответил с улыбкой высокопоставленный американский дипломат, представлявший свою страну на международной конференции по нефти и газу в Париже.
Нефтяные спекулянты делают ставку на сокращение добычи нефти в основных нефтедобывающих странах, таких, как США, Мексика и Россия. Ожидается, что доклад Международного энергетического агентства о состоянии 400 наиболее крупных месторождений нефти на этот раз будет выдержан в пессимистических тонах: производство "черного золота" не поспевает за спросом. В качестве альтернативы агентство предлагает вернуться к каменному углю в качестве источника энергии. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Правительство Минэнерго Цены на нефть и газ 