11.11.2008 04:50Рубрика: Власть Лесной коридор  Дальний Восток расширяет экономические связи с северными провинциями Китая Текст:   Владислав Кулешов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4789) Полномочный представитель президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Олег Сафонов завершил трехдневный рабочий визит в КНР.
В его ходе стороны обсудили конкретные предложения по межрегиональным связям с китайскими провинциями.
- По итогам текущего года товарооборот между странами может превысить 50 миллиардов долларов, причем в условиях мирового финансового кризиса руководство России предлагает китайским партнерам совершенствовать взаимные расчеты в национальных валютах, - заявил полномочный представитель президента.
В рабочей поездке приняли участие заместители полпреда по международным связям, внутренней политике и правоохранительной деятельности, обороне и безопасности, а также новый губернатор Амурской области Олег Кожемяко, сообщили в департаменте миграционной и информационной политики полпредства.
Олег Сафонов подчеркнул, что укрепление всестороннего сотрудничества между Россией и Китаем в полной мере отвечает национальным интересам обеих стран. Он напомнил, что на прошедшем в Москве третьем российско-китайском экономическом форуме обсуждались вопросы энергетического сотрудничества и участия китайских компаний в тендерах на строительство объектов к саммиту АТЭС во Владивостоке, а также совместные проекты в сфере самолетостроения и нанотехнологий. На нем было подтверждено намерение содействовать реализации совместных проектов в нефтегазовой области и привлекать китайские инвестиции в лесопромышленный комплекс.
В Пекине Олег Сафонов встречался с заместителем премьера Госсовета КНР, главой МИД, заместителем председателя госкомитета по развитию и реформам КНР, в Шеньяне - с мэром города и секретарем парткома Шеньяна. В заключительный день в Харбине полпред провел встречу с секретарем парткома провинции Хэйлунцзян.
Круглогодичный погранпереход на острове будет востребован предприятиями лесной отрасли
Тем временем Китай готов создать круглогодичный пограничный пункт пропуска на острове Большой Уссурийский, половина которого в октябре по соглашению между правительствами двух стран отошла КНР. Об этом было заявлено во время визита в Хабаровск представителей госкомитета по развитию и реформам КНР во главе с начальником департамента восстановления северо-востока Китая Чжэньфу Вэнь. Пропускная способность погранперехода составит 250 грузовых автомобилей, 50 автобусов, 1,5 тысячи туристов. Предполагается также ввоз до 200 тысяч контейнеров в год.
 - Переход на Большом Уссурийском острове будет востребован предприятиями лесной отрасли Хабаровска и южных районов края, - считает начальник управления лесопользования министерства лесной промышленности Хабаровского края Александр Сюзюмов. - Сейчас большинство этих грузов идет через переход "Гродеково" в Приморье, лишь несколько, работающих в Бикине, везут грузы через переход "Покровка".
Также круглогодичный пограничный пункт пропуска может стать связующим звеном в транспортном коридоре между северными провинциями КНР и Ванинско-Совгаванским транспортным узлом.
По предварительным оценкам, реализация проекта потребует инвестиций в пределах 10 миллиардов рублей. Стоимость зависит от того, будет ли построена на Большом Уссурийском острове торговая зона или только туристско-развлекательная, а также от того, какова будет итоговая пропускная способность транспортного перехода. Только строительство моста с подъездными путями, который соединит остров с краевым центром, составит около 4 миллиардов рублей.
Чтобы правительства России и КНР подписали соглашение об установлении пункта пропуска, стороны должны обсудить пожелания по организации перехода и разработать ТЭО. Строительство погранперехода может начаться не раньше 2011 года, и завершиться в этом случае в 2013 году.
Компетентно
Александр Левинталь, министр экономического развития и внешних связей Хабаровского края:
- Российскую сторону в первую очередь интересует организация транспортного коридора на Большом Уссурийском. Главное - прирост потоков грузов. В каком объеме - еще предстоит просчитывать. На встрече мы договорились представить друг другу пожелания относительно организации грузопотоков. Мы предварительно рассматриваем возможность пропуска контейнеров с китайской стороны, а с нашей - нефтепродуктов и переработанной древесины. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 