18.07.2008 14:51Рубрика: Общество  РГ-Видео: Благовещенск атаковали кузнечики-скорпионы  Текст:   Константин Пронякин (Амурская область)   
    
        
             
        
        
            
            Для человека кузнечики-толстуны не представляют никакой опасности. Фото: Илья Кутырев

            
        
    
Необычных насекомых, длиной 5 сантиметров и шириной до 3 сантиметров, обнаружили дачники. На грядках они ползают по листьям капусты и от своих размеров и тяжести даже не могут прыгать. 
Не опасны ли они для человека, и не съедят ли урожай? По мнению местных ученых, эти кузнечики с латинским названием Палласов толстун (Deracantha onos Pallas) появились в Благовещенске из Китая, там находится их ареал. Как они переплыли Амур - загадка. Не исключено, что их завезли с товаром китайские торговцы. Попав в благоприятную среду обитания, эти кузнечики не погибли, а стали размножаться. Для человека они не представляют никакой опасности, очень безобидные. Питаются разными растениями, включая злаки, подорожником, а также остатками крупных насекомых, особенно кобылок.
Взрослые самки и самцы встречаются с конца июля - начала августа и до середины сентября. Брачный период длится весь август и захватывает сентябрь. Личинки появляются в начале следующего лета.
Медленные движения, утрата способности прыгать, приуроченность к низкотравной растительности делают это реликтовое насекомое беззащитным перед человеком. В ареале их обитания (Тува, Забайкалье, Монголия и Китай) этот кузнечик занесен в Красную книгу. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область РГ-Видео 