22.01.2008 02:00Рубрика: Экономика Призраки рецессии  Но у России есть шанс сохранить свои позиции Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(637) Одним из самых поворотных и опасных для мировой экономики годом станет 2008-й, говорится в докладе Global Risks-2008, который подготовили эксперты Всемирного экономического форума и финансовые институты США и Европы. В целом перспективы глобального развития нерадостные. Виной тому ипотечный кризис, цены на нефть и продовольствие. 

Отметим, что с начала года - это уже пятое исследование международных финансовых организаций, посвященных тенденциям, складывающимся в мировой экономике, на 2008 год. Эксперты единодушно утверждают, что рост мировой экономики замедлится и в 2008 году составит 3,3 процента против 3,6 процента в 2007 году (первоначально планировалось, что мировой экономике удастся набрать 3,9 процента роста). Причем в развивающихся странах, включая Россию, в целом темпы роста снизятся до 7,1 процента, в то время как в странах с высоким уровнем развития они составят, согласно прогнозам, всего 2,2 процента в год. 
Главными факторами риска 2008 года, отмечают эксперты Всемирного банка, станут ослабление доллара, угроза рецессии в США, повышение волатильности на финансовых рисках. Под воздействием этих факторов могут снизиться доходы от экспорта, получаемые развивающимися странами, включая Россию, и приток капитала в эти страны. Они также могут снизить стоимость долларовых инвестиций за рубежом. Хотя в целом в ближайшие два года, отмечают эксперты банка, экономический рост в развивающихся странах если и снизится, то незначительно. Но более глубокий экономический спад в США представляет собой реальную угрозу для среднесрочных перспектив развития экономики этих государств. 
Основной удар примет на себя финансовая система, которая серьезно пострадала от кредитного кризиса, начавшегося в США. В этом году продолжение следует. Авторы доклада считают, что начало рецессии в экономике США произойдет уже в текущем году. Оно будет сопровождаться обвалом фондовых рынков. Ухудшится ситуация и в Европе. Причем больше всего может пострадать Великобритания, в которой финансовый сектор занимает большое место в экономике. Рост в остальных странах Европы пострадает из-за снижения экспорта. Неблагоприятной ситуация может оказаться и для Китая, который, по прогнозам, вместо 11 процентов темпов роста получит всего шесть. А резкое падение курса доллара способно подорвать его позиции как главной мировой резервной валюты.
В России, напротив, если рост и замедлится, то очень незначительно. У российских компаний самые низкие затраты в мире, и они тщательно продолжают контролировать затраты на производство. Кроме собственно компаний, главным лицом, получающим выгоду от высоких цен на нефть, является российское правительство, так как имеет высокий доход от сбора налогов с нефтяных компаний, которые поступают в Стабфонд. Средства, аккумулируемые в фонде за прошлый год, выросли на 60 процентов и составили более 150 миллиардов долларов (треть золотовалютных запасов страны). В отличие от США и Великобритании, России удается остаться страной, имеющей ничтожно малый внешний долг. И скорее всего, приходят к выводу эксперты, показатели роста доходности в России в 2008 году окажутся в числе лучших показателей мировых фондовых бирж.
Еще одна негативная тенденция прошлого года, готовая перейти в год нынешний, - резкое повышение цен на нефть и продовольствие. За прошлый год цены на пшеницу выросли на 50 процентов. 
Оснований рассчитывать на падение цен на энергоресурсы также нет. Более того, Международное энергетическое агентство ожидает, что к 2030 году потребление нефти достигнет уровня 116 миллионов баррелей в день и спрос превысит предложение. И хотя мировая экономика за последние годы показала, что она умеет приспосабливаться к высоким ценам на "черное золото", пределы ее возможностей уже практически исчерпаны.
Казалось бы, эксперты просчитали все, от чего может пострадать мировая экономика. Однако ответа на вопрос, как избежать этих проблем, нет. Правда, они советуют создавать структуры по раннему обнаружению рисков и призывают политические власти к развитию сотрудничества, несмотря на различие экономических и геополитических интересов государств. Как известно, именно эти два фактора чаще всего и приводят к экономическим обострениям. Будь то высокие цены на энергоресурсы из-за эскалации напряженности в нефтедобывающих регионах. Будь то оказание политического давления на ряд стран, в результате чего последние готовы отказываться даже от традиционной мировой валюты и вводить свою собственную.  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок Рецессия в России Мировой продовольственный кризис Хроника кризиса-2008 