24.06.2008 08:00Рубрика: В мире Принцессе постучали по корпусу  Аквалангисты обследуют затонувший паром, в котором может оказаться 800 погибших Текст:   Дмитрий Косарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4690) Третьи сутки службы береговой охраны Филиппин в условиях шторма, вызванного бушующим тайфуном "Фэншень", проводят спасательную операцию. Их цель - поиск выживших после крушения парома "Принцесса звезд", на борту которого, по последним данным, находились 845 пассажиров и членов экипажа. Пока сообщается, что после кораблекрушения выжили лишь 40 человек.
Несколько пассажиров парома смогли сами вплавь добраться до спасительной суши, остальных подобрали в море рыбаки соседних деревень. Судьба более 800 человек остается неизвестной. Судовладельцы, а также близкие и родственники пассажиров утонувшего парома все же продолжают надеяться на чудо и верят, что большинству пассажиров удалось на спасательных плотах добраться до одного из близлежащих островков. Проводящееся спасателями обследование ближайшей к месту трагедии суши пока, правда, не принесло каких-либо результатов.
Вместе с тем эксперты постепенно начинают терять надежду найти в затонувшем пароме выживших людей. Представитель береговой охраны Филиппин Эдгар Аревало сообщил, что аквалангистам, несмотря на плохие метеорологические условия, удалось совершить погружение к затонувшему судну. Они специально стучали по корпусу судна, чтобы оставшиеся в заполненных воздухом отсеках парома люди могли ответить им. Однако никаких ответных сигналов так и не последовало. Теперь спасатели намерены проникнуть внутрь парома, чтобы обследовать все его помещения в поисках выживших.
Параллельно с поисково-спасательной операцией власти страны начали расследование причин кораблекрушения, назначив специальную комиссию. Компетентные органы, ведущие следствие, уже отвергли версию о том, что паром затонул из-за перегрузки, что довольно часто случается на филиппинских судах. Согласно технической документации "Принцесса звезд" была рассчитана на 2000 пассажиров, а в момент трагедии, по заверениям судовладельцев, на ее борту находились лишь около 850 человек.
Однако пока остается открытым вопрос к компании-перевозчику, почему она не отменила тот злополучный рейс парома, направлявшегося из Манилы на остров Себу, когда у берегов Филиппин уже начинал свирепствовать тайфун "Фэншень", что в переводе с китайского означает "Бог ветра".
Сейчас тайфун "Фэншень" перемещается в сторону Китая. По предварительным расчетам, уже сегодня он может обрушиться на территорию провинций Гуандун и Фуцзянь. Правда, китайцы надеются, что к этому времени "Бог ветра" начнет терять силу. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Происшествия ЧП Стихийные бедствия 