04.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Кто прикроет чилийское небо  Наш корреспондент передает из Сантьяго, где в эти дни проходит ХV Международный авиакосмический салон FIDAE-2008 Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4630) Авиасалон в Сантьяго проводится с 1980 года. Поначалу он задумывался как скромная выставка, на которой чилийские летчики с помощью фигур высшего пилотажа должны были стереть из памяти своего народа недобрые воспоминания о бомбардировках дворца Ла Монеда, где погиб президент Альенде.
Конечно, предпринимались и другие "извинительные" меры - вплоть до того, что Альенде, бывшему злейшему врагу, его ниспровергатели поставили памятник у президентского дворца, рядом с местом его гибели. В итоге "переворот хунты" постепенно уходит в историю, а к военным в Чили относятся со все большим уважением.
Со временем изменился и салон, куда потянулись производители авиатехники и оружия со всего мира, и сегодня это - крупнейшая в Латинской Америке выставка продукции ВПК десятков стран. Не случайно и то внимание, с которым к ней относятся чилийские власти: на открытие, к примеру, приехали президент страны (к слову, мать четверых детей от разных отцов, до недавних пор бывшая министром обороны), все руководство военного ведомства и ряд известных в стране политиков.
Понятное дело, Россия тоже не осталась в стороне. Представители нашего ВПК (а это свыше 1500 предприятий, обеспечивающих работой 2 млн человек) привезли сюда лучшие образцы своей продукции - как уже испытанной, хорошо зарекомендовавшей себя в разных уголках мира, так и перспективной, продвижение которой на рынки только начинается.
На Латинскую Америку, по словам первого замглавы Федеральной службы по ВТС Александра Фомина, сегодня приходится до 10 процентов российского военного экспорта, и есть все шансы увеличить этот показатель. В ситуации, когда Китай и Индия "упакованы" нашим вооружением практически под завязку, а рынки США и Западной Европы для нас закрыты, российское оружие просто обречено на поставки в Латинскую Америку.
Мировой экономический кризис заставляет правительства стран региона сокращать расходы на социальные нужды, но вряд ли он станет препятствием для обновления вооружений армий этих стран. В той же Чили, к примеру, принят закон, по которому вдобавок к утвержденному военному бюджету на нужды вооруженных сил идет еще 10 процентов доходов от продажи меди - одного из главных экспортных ресурсов. И если многие латиноамериканские страны еще не в состоянии купить новейшие истребители вроде Су-35 или ЗРК С-300/400, то более простые, но весьма эффективные Су-30 или "Торы" и "Буки" им по карману. Правда, из-за шумихи, которая обычно возникает вокруг решения какой-либо из стран региона обновить свои арсеналы в ущерб соцпрограммам, а также из-за пристального внимания к готовящимся контрактам со стороны США, планы укрепления обороны, как правило, держатся в строжайшем секрете.
А вот то, что Россия здесь предлагает, не секрет. Самолеты семейств МиГ и Су, на победу которых в ожидающемся тендере на перевооружение бразильских ВВС наши возлагают немалые надежды, средства ПВО, танки и БМП, военно-морская техника, система контроля прибрежной зоны, способная заинтересовать ряд ведомств - от пограничников и службы миграционного контроля до спасателей. Представители России вообще делают акцент на том, что в регионе уже давно нет серьезных военных конфликтов, как нет и реальных предпосылок для их возникновения. И вооруженные силы здесь все чаще применяются для решения нетипичных для них задач - от борьбы с терроризмом до ликвидации последствий стихийных бедствий.
А российская продукция - прежде всего оборонная, при этом значительная ее часть - двойного назначения. Особенно это касается автомобильной техники и, конечно же, вертолетов, традиционно пользующихся в регионе большим спросом. Интерес вызывают машины Камова, помимо прочего, весьма эффективные при тушении пожаров. И, конечно же, вертолеты Миля. В последние годы были осуществлены их крупные поставки в Венесуэлу, немалый парк работает в Колумбии и Перу, более 200 вертолетов Ми работает по всему континенту - от Мексики до Огненной Земли. Последние примеры их успешного применения - освобождение заложников в Колумбии и спасательные операции после катаклизмов на юге США, в которых участвовали мексиканцы.
Известны и главные препятствия, до недавних пор тормозившие продвижение продукции нашего ВПК в регион: традиционная тяга большинства латино американских стран к производителям из США и стран Западной Европы, а также проблемы с техобслуживанием и ремонтом российской продукции. Но первую тенденцию удалось поколебать, доказательство чему - контракты того же "Рособоронэкспорта" с большинством стран региона. Есть подвижки и по второму вопросу - Центр техобслуживания российских вертолетов открылся в Мексике, прорабатывается строительство аналогичных в некоторых других странах. Потому и отношение к России понемногу меняется.
- Только в первые два дня к нам на стенд "Рособоронэкспорта" обратилось десятка полтора различных делегаций, - говорит глава российской делегации Сергей Свешников. - Выставка вроде авиационная, а заходили и моряки, и представители сухопутных войск, и ряд других. Все это свидетельствует о том, что интерес к российской продукции растет, и мы ожидаем его воплощения в конкретные контракты.
И последний вопрос, который я задавал многим членам нашей делегации: не в ущерб ли себе мы торгуем новейшими образцами, о которых российская армия может лишь мечтать? Ответ был такой: если еще недавно объем военного экспорта из России превышал средства из госбюджета на закупку вооружений, то теперь ситуация меняется ровно наоборот, это уже устойчивая тенденция, показатель роста экономики. Конечно, одномоментно обновить весь свой арсенал российской армии невозможно, но с тем, что процесс пошел, уже мало кто спорит. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Южная Америка Чили Россия и Латинская Америка 