21.03.2008 04:14Рубрика: Экономика Чтобы жить на одну зарплату  Корреспондент "РГ" пытался устроиться на работу по объявлению Текст:   Дина Ушакова (Благовещенск)  Российская газета - Приамурье № 0(4618) "Тридцатилетний мужчина с высшим образованием и опытом работы по специальности, с личным автомобилем, в идеале владеющий компьютером" - таков идеальный портрет работника, который требуется сегодня работодателю Приамурья. 
Для него есть достойная работа с высокой заработной платой. Остальным соискателям предлагаются вакансии продавцов, сборщиков бус на дому и торговых представителей. 
Продавцом не взяли
В ближайшем газетном киоске покупаю газеты с объявлениями. Хочу устроиться на приличную работу с хорошей зарплатой. Начинаю исследовать предложения. Выделяю несколько интересных объявлений без каких-либо жестких рамок и начинаю "охоту на работодателя".
Первый же блин - комом. Самая, казалось бы, простая вакансия - курьер. Мне отказали сразу же, узнав, что я заканчиваю пятый курс университета. Заверения о том, что я полностью свободна и на защиту диплома отлучусь максимум на два дня, не убедили. Продавцом в видеопрокат меня тоже не взяли. Не помогли даже компьютерный опыт и хорошее знание различных игр. "Возраст не подходит", - сказали мне. Почему девушки могут торговать дисками только с 25 лет, объяснить так и не смогли.
Работа с иностранцами
Интересное объявление, которое привлекло мое внимание: "Требуется модель в видео-чат (работа с иностранцами)". Попросили прийти на собеседование. Неприметное здание во дворе жилого дома, на входе дежурят два парня. "Ты куда это собралась?" - спрашивает один, оглядывая меня с головы до ног. Смущаясь, говорю: "На работу устраиваться". Пропускают.
Поднимаюсь в полной тишине по лестнице. На двери надпись: "Интернет-клуб". Открыто, в приемной никого нет. Вижу приоткрытую дверь - помещение похоже на кухню. Две девочки, на вид лет по шестнадцать, в обтягивающих шортах и маечках пьют чай. Напротив другая комната, из обстановки - только компьютер и постель, прямо на полу. 
Девушка-администратор говорит: "Извините, вы нам не подходите".
Природное любопытство заставило меня остановиться на объявлении о наборе хостес: "Заработная плата от 60 тысяч рублей, еда и проживание за счет фирмы". После непродолжительных гудков на другом конце провода слышу приятный мужской голос. Интересуюсь, что именно предстоит делать. Игнорируя вопрос, мой собеседник ссылается на нехватку времени и просит перезвонить через пару дней.
Примерно через час вызов с неизвестного номера. Узнаю в трубке тот же голос: "Вы сейчас в центре? Давайте встретимся".
Минут через двадцать на входе в кафе вижу молодого человека, выискивающего кого-то глазами. Представившись Александром, он ведет меня к свободному столику в глубине зала.
- Ты же понимаешь, что танцами такие деньги не заработаешь. Работа на юге Китая. Солнце, море, пляж. День в твоем распоряжении, ночью работаешь в элитном клубе. 
- Это опасно?
- Никакого риска. Девчонки несколько лет ездят. Недавно вернулись, по 200 тысяч рублей заработали за пару месяцев. Все полюбовно, заставлять тебя никто не будет. Либо ты просто танцуешь (но за это очень мало платят), либо работаешь со всеми клиентами. Проблем никогда не было. Будешь жить в гостинице. С собой можешь ничего не брать, за визу потом с заработанных денег рассчитаешься.
Обещаю перезвонить на днях.
Без лишних  вопросов
Прямо по телефону меня были готовы принять секретарем на дому. "Работа не пыльная, обзваниваете квартиры, указываете: "продано" - "не продано". Заносите ответы в базу данных. За каждую информацию, что квартира не продана, - 5 рублей. В день квартир по 100 обзвонить вполне реально.
Никаких дополнительных навыков и опыта не потребовалось, чтобы попасть и в стройные ряды мойщиц машин (обещали 8 тысяч рублей), продавцов (10 тысяч рублей) и торговых представителей (30 тысяч рублей). Стоило только явиться на будущее место работы и написать заявление о приеме.
Правда, достаточное количество заявлений было написано в никуда: "Заполните анкетку. Спасибо. Мы вам позвоним…"
По объявлению мне удалось попасть лишь на одно полноценное собеседование. Новая фирма набирала в штат почти весь персонал. Вакансии - от секретаря до экономиста. 
Офис на окраине города, но с довольно хорошей обстановкой. В коридоре уже собралась очередь. Секретарь просит заполнить анкету и немного подождать. Собеседование проводит молодой человек лет тридцати, в деловом костюме. 
- На какую должность вы претендуете? 
- Секретарь, менеджер по работе с персоналом, - говорю я.
- Думаю, вы справитесь. Только зарплата у нас небольшая, мы - фирма еще новая. Давайте со следующей недели. Месяц постажируетесь, и если все в порядке, мы вас принимаем на работу…
Государство  поможет
Из своего опыта трудоустройства поняла, что найти работу по объявлениям вполне возможно. Но редко - по специальности, а тем более с возможностью карьерного роста и достойной заработной платой. 
Есть, правда, и другой вариант поиска работы - центр занятости. Только с января нынешнего года туда обратилось 2805 безработных. В этом же месяце уже 1531 человек нашел работу, а 5423 вакансии остались невостребованными. Но вакансии официантов, дворников, продавцов со средней зарплатой в 3 - 6 тысяч рублей разбирать не спешат.
В Благовещенске также открыты центры помощи трудоустройства молодежи. В восьми учебных заведениях и при городской администрации предлагают работу временную и неквалифицированную. Так что выход один: получать высшее образование и идти работать по специальности. Гарантирована средняя по области зарплата и, что немаловажно, отчисления в Пенсионный фонд. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 