25.09.2008 01:00Рубрика: Культура Начнем с "Начала"  В Петербурге Занусси и Сокуров покажут мастер-класс Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4758) Сегодня в Петербурге открывается VII фестиваль фильмов студентов киношкол "Начало".
Международный смотр студенческих работ учрежден Союзом кинематографистов Петербурга при поддержке Министерства культуры РФ и Комитета по культуре городского правительства. Нынче свои работы представят 64 киношколы из 37 стран (Германии, США, Аргентины, Новой Зеландии, Кубы, Китая, Нигерии...). Для сравнения: в прошлом году в фестивале участвовали 36 киношкол из 18 стран.
В этом году в жюри основного конкурса фестиваля (возглавит его классик отечественного кино Глеб Панфилов) войдут оператор и режиссер Дмитрий Долинин, венгерский режиссер Томаш Тот, режиссер и сценарист, литературный переводчик Нийоле Адоменайте, режиссер документального и игрового кино Алина Рудницкая, режиссеры-аниматоры Андрей Сикорский и Дмитрий Высоцкий, доктор искусствоведения Нина Дворко. Они присудят Гран-при фестиваля Perpetuum mobile, а также призы за лучший игровой, анимационный, документальный фильмы, приз за лучшую режиссуру, операторскую работу, звукорежиссуру и сценарий. Второе жюри, возглавляемое кинодраматургом Юрием Клепиковым, будет оценивать конкурс коротких игровых фильмов (до пяти минут) и экспериментальных работ. Впервые объявлен конкурс сценарных проектов, его будет судить жюри во главе с кинодраматургом и режиссером Аркадием Тигаем.
По традиции юным талантам вручат призы имени Сергея Добротворского (от журнала "Сеанс"), "За самое многообещающее начало" (от Петербургской федерации кинопрессы). Будет и новый - от создателей фильма "Начало" - лучшему фильму российской киношколы. Приз вручат его "родители": режиссер Глеб Панфилов, оператор Дмитрий Долинин и Юрий Клепиков, сыгравший в нем. На Венецианском кинофестивале в 1971 году их лента получила "Серебряного льва".
Вне конкурса организаторы представят программы лучших работ международных студенческих кинофестивалей из Болгарии и Португалии. Состоится "круглый стол" на тему "Проблема выбора - проблема мировоззрения" (ведущая - главный редактор журнала "Сеанс" Любовь Аркус). Откроется выставка студентов-художников по костюмам. Запланированы 5 мастер-классов. Их проведут польский режиссер Кшиштоф Занусси, известные петербургские кинематографисты - режиссер Александр Сокуров, оператор Сергей Астахов, документалист Сергей Лозница, московский продюсер Сергей Члиянц ("Бумер", "Настройщик", "Живой"). Культура Кино и ТВ 