25.04.2008 01:55Рубрика: Спорт Штангисты прибавили в весе  На олимпиаде в Пекине за медали будут сражаться десять российских богатырей Текст:   Михаил Каштанов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4648) Вчера в здании Олимпийского комитета России состоялось очередное заседание олимпийского пресс-центра "Кока-Кола", посвященное подготовке сборной России по тяжелой атлетике к Играм в Пекине.
На предстоящей Олимпиаде отечественная тяжелая атлетика будет представлена 10 спортсменами. Фамилии же тех, кто отправится защищать честь своей страны в Китай, будут определены на майском чемпионате России.
Впрочем, по словам президента Федерации тяжелой атлетики России Николая Пархоменко, предварительный список счастливчиков уже существует.
Об этом чемпион СССР по вольной борьбе рассказал в интервью "РГ".
Николай Пархоменко: Да, конечно, и у федерации, и у тренерского штаба на карандаше несколько фамилий, которые, как мы считаем, заслужили право выступить на Олимпиаде. Однако все-таки будем в первую очередь смотреть на результаты, показанные атлетами на чемпионате России, после чего и назовем окончательный состав сборной.
Российская газета: Сколько медалей ждать нам от тяжелоатлетов на Играх?
Пархоменко: Вы задайте мне этот вопрос по окончании соревнований, и я вам скажу точную цифру (улыбается). Если серьезно, то меня сейчас на каждом углу об этом спрашивают. Я стараюсь крайне осторожно высказываться по этому поводу. Причина только одна: дело в том, что все чемпионаты мира и Европы не идут ни в какое сравнение с Олимпийскими играми. Зачастую бывает так, что спортсмен является неоднократным победителем первенства планеты, а приезжает на Олимпиаду и попросту "сдувается". Порой ситуация складывается совершенно иным образом: никто не знает о парне, а он возьми да и выстрели раз в четыре года. Это очень тонкие материи. Одним словом, не хочется ничего загадывать, но, я надеюсь, мы сможем вернуться из Пекина с гордо поднятой головой.
РГ: На недавно завершившемся чемпионате Европы в Италии состоялся перевыборный конгресс, где менялась вся Федерация тяжелой атлетики Старого Света. Кто-то из россиян вошел в новое руководство?
Пархоменко: Да, наконец нам это удалось. Мой первый заместитель Сандалов Юрий Анатольевич стал вице-президентом организации, а в технический комитет попал Петр Полетаев. Это большой успех. Не стоит забывать, что в Международной федерации у нас так же два человека: это я и Клоков Вячеслав, отец чемпиона мира Димы Клокова. В Европе же до недавнего времени мы никем представлены не были. Что касается итогов самого первенства континента, то мы довольны нашими мужчинами - парни выглядели очень достойно на соревнованиях. Женщины выступили слабо, но тому есть объективные причины. Мы отправили в Италию молодежь, к которым добавили только двух атлеток, готовящихся к Олимпиаде. Одна стала чемпионкой, вторая взяла "серебро", а ближайшая смена получила отличную практику. Спорт Олимпийские игры 