06.08.2008 11:55Рубрика: В мире  Новое землетрясение в Китае: трое человек погибли  Вчерашнее землетрясение в китайской провинции Сычуань стало причиной гибели трех человек. Еще 23, по утверждениям китайских СМИ, получили ранения.
Мощные подземные колебания магнитудой 6,1 были зафиксированы во вторник в уезде Циньчуань. В провинции продолжаются остаточные подземные толчки, передает РИА Новости.
Напомним, майское землетрясение в Сычуани было самым сильным за последние 30 лет. Стихия унесла почти 70 тысяч жизней. Нанесенный природой ущерб власти Китая оценили почти в 20 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай 