03.10.2008 03:55Рубрика: Экономика Корейский транзит взят  Россия откроет главный коридор для грузов из Юго-Восточной Азии в Европу Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4765) 4 октября начнутся работы по стыковке почти 800-километровой Транскорейской железной дороги с российским Транссибом. Предполагается, что уже через 5-7 лет Россия наконец сможет взять на себя почти половину потока грузов, который идет сейчас из Юго-Восточной Азии в Европу, минуя РФ. А этот транзит, по самым скромным оценкам, может принести России до 200 миллионов долларов в год.
Основные работы предстоят на границе России и Северной Кореи. Если точнее - восстановление 80-километрового участка Раджин-Туманган-Хасан. Он обойдется, по предварительным оценкам, примерно в 10 миллиардов рублей. И более 20 миллиардов будет вложено в развитие российских дальневосточных портов (Советская Гавань, Ванино, Восточный и др.) и примыкающих железнодорожных путей.
Переговоры о способах реализации транснационального транзитного проекта продолжались несколько лет. Соответствующие документы Москва, Сеул и Пхеньян подписали в этом и прошлом году. Для выполнения проекта создано российско-северокорейское СП. Ему и железнодорожно-транспортной компании КНДР ("Тонхэ") передается в концессионное управление участок Туманган-Раджин сроком на 49 лет. В транспортное развитие этого региона можно будет беспрепятственно вкладывать деньги. А все это время северокорейские власти не будут вмешиваться в хозяйственную деятельность СП, рассчитывая на транзитные доходы в размере 20-25 миллионов долларов ежегодно. Таких денег КНДР никогда не получала.
Интерес к евроазиатскому маршруту далеко не случаен. Во-первых, многие грузы Юго-Восточной Азии прикованы в последние годы к южнокорейским портам. Но традиционный путь в Европу - через Индийский океан, Красное море и Суэцкий канал - куда длиннее, дороже и в последнее время особенно опасен из-за пиратских вылазок на подходах к Красному морю.
В обеих Кореях и Малайзии подсчитали, что маршрут через южнокорейские порты, далее "Транс-Корее" и российскому Транссибу оказывается на 15 процентов дешевле и почти на четверть короче в сравнении с маршрутами в обход России.
Есть здесь и другой плюс: превращение Китая из конкурента в партнера. Напомним, грузы из южнокорейских портов можно направлять в Европу и через Китай, затем в Казахстан по железной дороге. А проходит она параллельно Транссибу и стыкуется с ним ни много ни мало в четырех российских регионах - на Урале, в Зауралье, на юге Западной Сибири и в Забайкальском крае.
Но справится ли он с новыми грузопотоками? По данным Международного союза автомобильного транспорта (2008), "перевозки из Шанхая в порт Восточный и далее по Транссибу ограничены пропускной способностью этой магистрали, исчерпанной почти на 80 процентов..." Для увеличения мощностей дальневосточного участка в этом году будет выделяться более 23 миллиардов рублей. Об этом сообщила пресс-служба Дальневосточной железной дороги. Среди обновляемых объектов - реконструкция участка Кузнецово-Хмыловский в Приморье, строительство Кузнецовского тоннеля в Хабаровском крае, который позволит увеличить пропускную способность дороги к портам Ванино и Советская Гавань. Предусматривается и реконструкция второй очереди моста через Амур вблизи Хабаровска. Все эти работы намечено выполнить в ближайшие 5-6 лет, что позволит в среднем на 15 процентов увеличить вес и скорость поездов на дальневосточном участке Транссиба. Экономика Транспорт Железные дороги 