21.03.2008 02:35Рубрика: Общество Ледяная медаль  Хабаровского скульптора наградили за новаторский подход Текст:   Геннадий Донцов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4618) Сразу две золотые медали получил хабаровчанин Сергей Логинов на международном конкурсе ледовой скульптуры в американском городе Фэрнбэкс на Аляске.
Художники в своей среде называют этот конкурс "ледяным Оскаром". Ведь победитель в течение года официально считается лучшим скульптором по льду в мире.
В этом году в Фэрнбэксе состязались 58 лучших команд из США, Канады, Мексики, России, Скандинавских стран, Китая и Японии.
Признание Сергею Логинову принесли сразу две работы. В отличие от коллег хабаровский скульптор выполнил их в абстрактной технике.
Первую золотую медаль Фэрнбэкса Сергей Логинов получил за ледяную скульптуру "Запретный плод и древо познания" - на большом ледяном дереве паяльной лампой были сделаны ледяные яблоки.
Вторая композиция "День и ночь" подкупила жюри новаторским подходом. Изо льда вырезали солнце и полумесяц, внутри которого ледяной маятник. На руку хабаровчанам сыграла теплая погода, сделавшая лед мягким. И спрятанный в кустах вентилятор смог заставить маятник раскачиваться.
- Работы конкурентов изящны, красивы, но не удивляют, - отметило американское жюри. - То ли дело русские мастера! Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 