24.09.2008 00:10Рубрика: Спорт Ветераны на ковре  Прославленные борцы мира встретились в столице Прикамья Текст:   Ольга Красильникова (Пермь)  Российская газета - Пермский край № 0(4757) Вчера в Перми стартовал чемпионат мира по греко-римской и вольной борьбе среди ветеранов.
На юбилейный, 10-й турнир съехались спортсмены из 38 стран мира. Среди участников гости из Румынии, Швеции, Словакии, США, Чехии, Норвегии, Хорватии и Германии. Принять участие в мировом турнире приехали более 300 спортсменов. Среди гостей соревнований Герой России, девятикратный чемпион мира, трехкратный олимпийский чемпион Александр Карелин, четырехкратный олимпийский чемпион, первый вице-президент Всероссийской федерации плавания Александр Попов и другие прославленные спортсмены.
Интересно, что первый в истории чемпионат мира среди ветеранов по греко-римской борьбе прошел в Перми в 1998 году. В нем приняли участие сильнейшие борцы из Польши, Югославии, США, Китая, Кореи, Ирана и России. На этот раз столица края принимает юбилейный, 10-й по счету чемпионат.
На проведение турниров из краевого бюджета выделено более десяти миллионов рублей. На эти средства организаторы купили новые ковры и подиумы, отвечающие всем международным стандартам. Большая часть бюджетных денег пошла на подготовку Дворца спорта, где проходит соревнование.
В первый день соревнований на ковре сошлись греко-римские борцы в категориях "В" (40 - 45 лет) и "Е" (старше 55 лет). Среди участников вчерашних поединков чемпион Турции Омер Кастан, шестикратный чемпион мира среди ветеранов Владимир Бочкарев (Самара). Кроме того, в состязаниях участвовал известный на весь мир двукратный бронзовый чемпион Олимпийских игр, призер Чемпионата мира, чемпион России 72-летний Владимир Евтодеев (Курган), который занимается борьбой уже 50 лет.
Каждый день после соревнований начинается розыгрыш призов и выступление артистов эстрады. Часть билетов в качестве подарка получили ветераны пермского спорта, известные пермские спортсмены, а также ребята, занимающиеся в секциях греко-римской и вольной борьбы.
Сегодня именитые гости чемпионата проведут мастер-классы для воспитанников детско-юношеских спортивных школ Перми и Пермского края. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 