07.02.2008 02:53Рубрика: Происшествия В суд после драги  Китайскую артель оштрафовали и лишили лицензии Текст:   Дмитрий Викторов (Биробиджан)  Российская газета - Неделя - Приамурье № 0(4583) Двенадцать миллионов рублей штрафа должно выплатить китайское золотодобывающее предприятие "Синь Линь" за нанесение экологического ущерба. Такое решение принял арбитражный суд Еврейской области.
Для безусловного исполнения вердикта суд наложил арест на имущество предприятия и его денежные счета в российских банках. Так завершилось почти четырехлетнее противостояние природоохранных служб автономии и зарубежной артели, эксплуатирующей небольшое месторождение золота на реке Березовая Октябрьского района ЕАО.
То, что китайцы нарушают российские законы, стало известно еще осенью 2004 года, когда одна из областных газет сообщила, что старательская артель "Синь Линь" начала добычу драгоценного металла, не имея разрешения на промывку золота. 
Оказалось, что китайцы могли на тот момент лишь вести разведку месторождения и готовить его к будущей эксплуатации. Однако граждане КНР, не дожидаясь разрешений, пустили в ход обычные лотки, какими пользуются во всем мире нелегальные старатели. Выяснилось это в ходе проверки, которую провели на месте событий инспектора природоохранных служб. Но сколько металла было тогда намыто китайцами, так никто и не узнал. Золото не нашли, несмотря на все признаки того, что нелегальная добыча велась, как говорится, полным ходом.
Все, кто следил за событиями вокруг зарубежной артели, ждали, что ее лишат лицензии. Оснований для этого было предостаточно. Однако все закончилось для старателей более чем благополучно. Артели "Синь Линь" было позволено продолжать работу. Согласно лицензии китайцы могли добыть на месторождении 117,5 килограмма металла. В 2005 году золотодобывающее предприятие "Синь Линь" приступило к переработке золотоносных грунтов, доставив на небольшой Березовский полигон два десятка драг! Но самое интересное началось опять осенью, когда в области стали подводить итоги уходящего сезона. Выяснилось, что ни одного грамма золота с Березовского месторождения в российскую казну не поступило. 
Борьба с зарубежной артелью продолжалась до осени 2007 года. Последней каплей стало сообщение о том, что при переходе таможни из России в Китай был задержан гражданин КНР, ранее работавший в артели "Синь Линь", который пытался вывезти почти полтора килограмма золотого песка. При задержании контрабандист заявил, что металл он взял у своего соотечественника, чтобы передать его родным в Китае. 
На Березовский полигон вновь выехали сотрудники Росприроднадзора. И обнаружили, что на предприятии нет золотоприемной кассы и учетной документации. Со слов китайцев, работавших здесь во время проверки, золото хранилось в личных переносных сейфах владельцев предприятия. Выяснилось также, что артель практически не соблюдает экологических норм, полигон был похож скорее на военный, чем на небольшой промышленный.
За отсутствие документов "Синь Линь" оштрафовали на 150 тысяч рублей, а суд Октябрьского района ЕАО приостановил деятельность предприятия. Зарубежные старатели были лишены лицензии. Последнюю точку в долгой и трудной борьбе поставил арбитражный суд, подтвердив ранее принятое решение. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 