14.05.2008 04:38Рубрика: В мире Исключительные туристы  Безвизовый проезд в КНР сохранился только для жителей Приамурья Текст:   Павел Кошеленко (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4658) Китайские власти ограничили посещение страны для российских туристов в связи с грядущей Олимпиадой. Хотя исключения все же остались.Последние пять лет россияне въезжали в Хэйхэ без визы - лишь с загранпаспортом. Теперь это смогут сделать только те, кто получил документ в Амурской области. Жителям других регионов для самостоятельных поездок придется получать визы стоимостью 160 юаней (560 рублей). Правда, возможно это лишь при наличии выданных правительством Хэйхэ или провинции Хэйлунцзян приглашений первой и второй степени. Есть другой вариант - воспользоваться услугами туристических фирм и ехать по групповым спискам, но в этом случае поездка обойдется дороже и придется согласовывать график с другими членами группы.Впрочем, месяц назад соседи предлагали не имеющим визы российским туристам сдавать загранпаспорта китайским таможенникам под расписку. Амурские власти заявили, что это нарушение прав российских туристов. После месяца переговоров стороны пришли к компромиссу.- В первую очередь, причиной для ужесточения правил послужили случаи самовольного выезда за пределы города Хэйхэ - в прошлом году зарегистрировано около тысячи таких фактов, - объясняет корреспонденту "РГ" начальник управления коммерции Хэйхэ Мэн Синь. - Мы должны обеспечить безопасность Пекинской Олимпиады, и эти меры нельзя назвать жесткими.Теперь необходимым условием пребывания россиян в китайском городе является проживание в отелях, где есть служба безопасности, система наблюдения и компьютерная регистрация. Администрация всех гостиниц Хэйхэ об этом уже предупреждена. Если амурчанин приобрел квартиру, решил арендовать жилье или жить в дешевой гостинице без системы учета, то он должен зарегистрироваться в отделе по делам иностранцев управления общественной безопасности Хэйхэ. - Мы считаем, что это не ограничение, а, наоборот, правильное решение, - говорит начальник управления внешнеэкономических связей и торговли правительства Амурской области Александр Кивал. - Уровень проживания и безопасности наших граждан в Хэйхэ повысится. Кроме того, при поселении гость автоматически вносится в реестр местного ОВД - то же самое, что делают наши гостиницы, когда к нам приезжают китайцы и граждане других государств.- Переход Благовещенск - Хэйхэ работает ежедневно, и каждый день его пересекает 2,5 - 3 тысячи человек, из них 2 - 2,5 тысячи - безвизовые туристы, - говорит помощник начальника Благовещенской таможни Владимир Шабельский.Срок безвизового пребывания на территории Хэйхэ, как и прежде, ограничен 30 днями. Без визы выезжать из Хэйхэ в глубь Китая запрещено. На вокзалах и автострадах полиция проверяет паспорта у иностранцев, однако любой китайский таксист за 200 - 300 юаней с человека согласится отвезти иностранцев в столицу провинции Харбин, откуда без проблем отдельные предприимчивые россияне добираются и до Пекина.- В последнее время требования к иностранцам ужесточились, - рассказал проживающий в китайской столице экс-благовещенец Дмитрий Сгибнев. - В гостиницу селят только по загранпаспорту, арендовать квартиру, не становясь на учет в полиции, уже невозможно, но всегда можно найти земляков и друзей, у которых можно остановиться на несколько дней. В этом случае полиция вряд ли что-либо может предъявить нелегальным туристам.Власти Приамурья и Хэйхэ уверены, что новые правила позволят удержать туристов в городской черте. Как долго продержатся ограничения на въезд, пока неизвестно - решение об их отмене будет приниматься уже после Олимпиады. Но если новые правила не помогут, китайские власти готовы пойти на более жесткие меры и полностью закрыть для безвизовых туристов въезд в город, разрешив им посещать лишь остров Большой Хэйхэ, где находится лишь торговый центр. Впрочем, амурчане в таком развитии событий сильно сомневаются, ведь торговля и развлечения в Хэйхэ в первую очередь ориентированы на гостей из России. В мире Восточная Азия Китай Власть Право Личные документы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 