01.09.2008 05:00Рубрика: Экономика Шлагбаум для бройлера  Ограничение ввоза "ножек Буша" не повлияет на российский рынок, утверждает Алексей Гордеев Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) С сегодняшнего дня Россельхознадзор запретил ввоз в страну американской курятины с 19 предприятий. "Это не повлияет на внутренний рынок", - утверждает глава минсельхоза Алексей Гордеев. В Россию продают курятину сотни американских компаний, два десятка погоды не сделают, - уточнил пресс-секретарь Россельхознадзора Алексей Алексеенко.
Алексей Гордеев, комментируя ситуацию, сообщил, что наши ветеринары обнаружили в некоторых партиях мяса птицы из США мышьяк, сальмонеллу и кишечную палочку. Их замечания учтены не были. К тому же американцы не позволяют специалистам Россельхознадзора как следует осмотреть бойни и не помогают в расследовании. В результате еще 29 предприятий в США получили от наших ветеринаров "желтую карточку". Если они не учтут замечаний, из списка импортеров выкинут и их.
Несколькими днями раньше Владимир Путин заявил на заседании правительства, что Россия может пересмотреть международные соглашения, заключенные в ходе подготовки к вступлению в ВТО, которые не соответствуют национальным интересам. Наблюдатели сходятся во мнении, что один из самых невыгодных договоров - об импорте мяса. В соответствии с этим документом ввоз курятины в нашу страну должен год от года расти, причем доля США остается неизменной - 74,1 процента.
Наши аграрии утверждают, что готовы накормить страну отечественной курятиной. И называют при этом достаточно короткие сроки - полгода, год или, по крайней мере, до 2012 года. Но пока ввоз дешевой, сильно дотированной американским государством курятины мешает развиваться отечественному производству. Триста тысяч тонн мяса птицы лежит на российских складах, причем 50 тысяч тонн из них - заграничного происхождения. Рынок пересыщен. Поэтому даже самые эффективные российские птицефабрики начали приносить убытки. Их владельцы прямо говорят: нам стремление в ВТО наносит только вред.
Однако выход из любого международного соглашения потребует как минимум времени. А мышьяк в американской курятине нашелся уже сейчас - как нельзя кстати.
Какой ответный "ход курицей" сделают партнеры из США? Скорее всего никакого. Рынок мяса птицы в нашей стране оценивается примерно в 8 миллиардов долларов в год. 2,5 миллиарда приходится на долю импорта. Причем почти 75 процентов курятины завозят в Россию под маркой "Сделано в США". Едва ли американские птицеводы готовы "обидеться" и разом отказаться от такого "жирного куска".
Тем более что к постепенному сокращению поставок в Россию они были готовы еще до начала августовского внешнеполитического обострения. Пару месяцев назад российским "куриным королям" удалось договориться с американцами, что ввоз "ножек Буша" в Россию в следующем году они уменьшат на 150 тысяч тонн.
Один из участников переговоров, глава совета США по экспорту домашней птицы и яиц Джеймс Самнер заявил тогда, что хотя Россия пока и главный экспортный рынок для американской птицы, но уже в ближайшее время пальму первенства перехватит Китай. И пояснил: "Даже небольшое повышение спроса на мясо птицы в Китае значительно увеличивает экспортные поставки в эту страну, а значит, объемы импорта в Россию могут начать сокращаться по объективным причинам".
Сокращение импорта станет серьезной проверкой для российского агропрома. Сумеют ли отечественные производители, освободившись от давления конкурентов, избежать соблазна просто поднять цены и действительно нарастить объемы производства? "Даже если мы введем полный запрет на импорт курятины, это не приведет к повышению цен", - уверен заместитель председателя Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и рыбохозяйственному комплексу Сергей Лисовский. Однако некоторые эксперты допускают возможность осеннего повышения цен на мясо птицы на 5-10 процентов в связи с ограничением импорта. Они объясняют свой прогноз в частности тем, что на расширение производства мяса птицы потребуется время, в течение которого может ощущаться нехватка товара на рынке.
Производители свинины и говядины тем более не смогут быстро заполнить образовавшуюся брешь: цены на этот товар выше, а технологии более инерционны.
Впрочем, возможно, в сражение за освобождающуюся нишу вступят рыбаки. Как стало известно корреспонденту "РГ", в правительстве сейчас разрабатывается комплекс мер, направленных на снижение цен на рыбу и увеличение поставок морепродуктов на внутренний рынок.
В Росрыболовстве убеждены, что рыбопромышленникам по силам не только "подвинуть" на рынке импортную рыбу, но и отвоевать часть покупателей у поставщиков импортной курятины. Морская рыба не требует затрат на содержание, а потому это потенциально самый доступный по цене белок животного происхождения.
Впрочем, трудно представить, что морепродукты заменят импортный куриный фарш в рецептуре популярных дешевых сортов сосисок. Экономика АПК Экономика ВЭД Россия и ВТО 