02.09.2008 05:00Рубрика: Культура Восточный акцент  Венецианский фестиваль как Страна восходящего солнца Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4741) На Венецианском фестивале этого года неожиданно доминирует Япония.
Началось с конкурсной комедии Такеси Китано "Ахиллес и черепаха", о которой я уже писал. Впереди анимационная сенсация культового японского художника Мамури Осии "Небесные тихоходы". В воскресенье прошла премьера еще одной японской анимации - "Рыбка Поньо на утесе" знаменитого Хаяо Миядзаки. Кроме того, в представленном Францией фильме Барбета Шредера "Чудовище в тени" герой, европейский романист, едет в Японию, чтобы познакомиться с тамошним Эдгаром По, автором романов-ужастиков. И, наконец, в бразильско-китайско-японском триллере "Пластик-сити" предстает бандитский японо-китайский квартал Либертаде бразильского супергорода Сан-Паулу.
Как и немецкий "Иерихон", этот фильм затрагивает больную тему современного мира - тему снявшихся с мест народов, волны эмигрантов, захлестнувшей все сколько-нибудь развитые страны мира. В основе сюжета - конфликт между китайским отморозком, который с приемным сыном занимается рэкетом, и местной мафией, вступившей в союз с полицией.
Режиссер фильма Ю Лик-вай родом из Гонконга, и он обратился к этому самому крупному в мире мегаполису, чтобы показать гигантскую мельницу, на которой перемалываются целые народы: они пытаются приспособиться к новым условиям - экономическим и культурным, и чаще всего попадаются на крючок преступности. Режиссер их называет "азиатскими необандитами, приехавшими в Америку на поиски свободы". Самое впечатляющее в фильме - грандиозные панорамы Сан-Паулу с их нескончаемым полем небоскребов. Все остальное - стандартный триллер об этнической мафии с кровавыми разборками, обилие которых мгновенно погружает зал в спячку. Многие ушли, не дотерпев до финала.
С нетерпением ждали новую работу кудесника японской анимации Хаяо Миядзаки - "Рыбку Поньо на утесе". И она сорвала самые долгие и дружные аплодисменты, которые не утихали все время, пока шли финальные титры. Картина эта в Японии стала главным кассовым хитом сезона.
Хаяо Миядзаки делает кино чисто авторское - сам пишет сценарии, сам рисует каждый кадр без помощи компьютера, вручную. И он первым вывел анимацию на большие фестивальные орбиты. До него у мультиков были свои конкурсы, и правильно: все-таки это отдельное искусство со своей спецификой. Но Миядзаки первым проник в конкурс Берлинского фестиваля с фильмом "Принцесса Мононоке", а в 2001 году, уже с фильмом "Унесенные призраками", не просто проник, но и взял главный приз "Золотой медведь", положив на обе лопатки всех звезд и авторов игрового кино.
С "Рыбкой Поньо" у него, на мой взгляд, очень много шансов повторить этот подвиг 2001 года. Картина неотразима, причем для зрителей любого возраста. Ее целевая аудитория - детишки пяти лет, но сегодня вполне взрослая аудитория была совершенно очарована этой невероятной фантазией, этим зрелищем, которое, при всей внятности и конкретности сюжета, близко цветомузыке.
Фабула навеяна "Русалочкой" Андерсена. Поньо - бойкая розовая рыбка с личиком маленькой японочки. Она нечаянно попадет в сети, и ее спасет пятилетний мальчик Сосуке, живущий в симпатичном доме на утесе со своей мамой Лизой, которая вечно ждет папу - капитана дальнего плавания. Рыбке мальчик понравится, а мальчику понравится рыбка. И рыбка Поньо больше всего на свете захочет стать настоящей девочкой, чтобы жить в мире людей. В фильме много разных замечательно придуманных приключений, но сила его в невероятном обаянии, в умении Миядзаки сделать своих персонажей живыми, сплавить действие с потрясающей музыкой, написанной композитором Джо Хисаиши. А главное - войти в игровую стихию детства, в этот наивный мир, где становится возможным решительно все. После фильма выходишь, как давно не выходил из кинозала - с праздником в душе и с звучащей в ушах песенкой "Ponyo, Ponyo, Ponyo, tiny little fish".
Вот такая картина. Так что мы имеем еще одного фаворита нынешней Венеции и прямого претендента на ее главные призы.
Вторая по значению конкурсная программа Венецианского кинофестиваля - "Горизонты" - открылась фильмом Марко Понтекорво "Парада. Клоун". Это история из реальной жизни - о молодом уличном комике алжирце Мило Оукили, который приехал из Франции в Румынию через три года после падения режима Чаушеску. Он выступал на улицах Бухареста, где бродили стаи беспризорных детей от трех до шестнадцати лет. И подружился с этими детьми. Он был среди них своим: ему самому было чуть больше двадцати. Он сумел приохотить их к своему ремеслу и даже сколотить из них цирковую труппу, которая и выступала на главной площади румынской столицы. Картина полна обаятельной энергии: видно, что молодой режиссер увлекся своим героем и всей этой уличной компанией. Это сильный старт конкурса "Горизонты", в котором российское кино представлено фильмом Михаила Калатозишвили "Дикое поле". Его покажут 4 сентября. Судить этот конкурс будет международное жюри под председательством режиссера из Бельгии Шанталь Акерман. В программе - 18 дебютных картин из США, Бразилии, России, Филиппин, Франции, Китая, Италии, Израиля и Мексики.
Фестиваль постепенно набрал обороты, и начали свою работу его многочисленные побочные программы. Это в первую очередь конкурс короткометражных фильмов Corto cortissimo. Здесь ленты из 13 больших и малых стран, среди которых России, увы, на этот раз нет. Судит их жюри под председательством известного режиссера Амоса Поэ, которого числят среди отцов американского независимого кино.
Полным ходом идут внеконкурсные показы фильмов, принцип отбора которых не совсем ясен: чаще всего это просто громкие имена. Например, автобиографическая лента знаменитого певца Доменико Модуньо "Все на свете - музыка", где он вспоминает свой путь в искусстве. Показали мюзикл Адриано Челентано "Юппи Ду", поставленный по сценарию Челентано и с Челентано в главной роли. Здесь же старый фильм недавно ушедшего из жизни классика египетского кино Юссефа Шанина "Баб эль-хадид" - фестиваль отдает дань памяти мастера, увенчанного многими международными наградами.
Все материалы 65-ому кинофестивалю в Венеции
  Культура Кино и ТВ В мире Европа Италия 65-й кинофестиваль в Венеции 