23.10.2008 03:00Рубрика: Экономика На запах нефти  "Черное золото" и трубопроводы стали причиной десятков войн  и конфликтов. Где ждать следующих? Текст:   Евгений Васильчук,  Алексей Чичкин Российская газета - Неделя № 0(4779) Регионы залегания, добычи и перевозки нефти превратились в арены сепаратистских движений, переделов границ, этнических чисток и войн. Большая политика все больше пахнет нефтью и зависит от нее.
Уинстон Черчилль как-то сказал: "Чем больше будет открываться новых нефтяных месторождений, тем больше станет интриг, переворотов, войн и переделов". Прогноз подтверждается.
Деньги, сырье и политика
Что такое нефть экономически? Говоря языком специалистов, это почти треть мощностей мировой энергетики и четверть сырьевой базы химической индустрии. Благодаря нефти работает треть промышленных мощностей мира; ее перевозки дают работу 35 процентам мирового парка грузовых судов. Треть объема валютно-финансовых операций в мире связана опять-таки с "черным золотом".
Сегодня используется не более трети его мировых запасов: добыча на ряде скважин весьма дорога и вести оттуда трубопроводы пока невыгодно. Но и эти "резервы" вовлекаются в конфликты и переделы.
Началось же с Ближнего и Среднего Востока. Быстрое развитие там нефтедобычи и строительство трубопроводов к Средиземноморью и Персидскому заливу начались на рубеже 1940-1950-х годов. Арабы и стоявшие за ними британские нефтяные компании хотели контролировать трубопроводы и порты, к которым они подводились. Но добычу там у англичан стали перехватывать американцы. Это и стало одной из главных причин конфликта на Ближнем Востоке, тлеющего и сегодня. Как считал тогдашний президент Египта Насер, "на Ближнем Востоке воевали нефтяные корпорации, но "руками" арабов и израильтян".
То же аукнулось у самой кромки мира. В 1982 году Аргентина решила вернуть себе Мальвинские (британское название - Фолклендские) острова, которые в Буэнос-Айресе считают захваченными англичанами. Но в ответ британцы оперативно снарядили десант, восстановив свою власть и в соседних пространствах Атлантики. А ведь это за многие десятки тысяч миль от Лондона.
Дело здесь не только в престиже, и не только в клочках практически бесплодной суши. На ее шельфе есть крупные ресурсы газа и особенно нефти. Про запас. Так зачем же их уступать кому-то?
Расписание на завтра
Но крупнейшей интервенцией из-за нефти - иракской, отнятой у Запада в саддамовский период, стала недавняя "транснациональная" агрессия во главе с США против Ирака. Пол Вулфовиц еще в 2003 году признал, что у Вашингтона не было иных средств воздействия на Ирак, так как "эта страна плавает в море нефти".
На карте современного мира почти не осталось нефтяных регионов, где нет каких-либо раздоров. Так, Судан, где могут пройти трансафриканские трубопроводы и освавиваются крупные нефтяные кладовые, буквально истерзан такими конфликтами. То же в Нигерии, на Африканском Роге, в Боливии, Мьянме, Индонезии, на трассе нефтепровода от Каспия к турецкому порту Джейхан. Неспокойно и вблизи алжирских нефте- и газопроводов в Европу, в Мозамбикском проливе (где многие острова принадлежат Франции...), ангольском анклаве Кабинда. А страны Юго-Восточной Азии и Китай уже которое десятилетие спорят о том, кому принадлежит дно в Южно-Китайском море. Потому что там обнаружены весьма внушительные ресурсы нефти и газа. Те же конфликты у Японии с Китаем и обеими Кореями. Нельзя не вспомнить и вспыхнувшие не так давно споры о принадлежности Арктического шельфа, многих районов Каспия и даже почти высохшего Аральского моря.
А все более активные попытки "непрозападных" стран (Боливии, Венесуэлы, Ирана, Судана, Мьянмы, Йемена, Эфиопии и др.) проводить собственную нефтяную политику мешают Западу держать под контролем нефтегазовые и транзитные регионы. Что вынуждает его на ответные действия.
Собственно, все эти страны-регионы и есть главные "точки" будущих и уже начатых конфликтов из-за нефтегазового сырья.
Трубы раздора
В Африке и Азии в ближайшие 10-15 лет будут построены тысячи "трубопроводных" километров. А все для того, чтобы побыстрее перебрасывать нефть, скажем, из Западной Африки в Северную или Восточную или с Каспия - к Персидскому заливу, Индийскому океану и даже к Тихому океану (в том числе через Афганистан и Китай). По мнению скандинавского аналитика Бьёрна Ларссена, "фактор времени стал главным для нефти и газа. Потому и возникают так называемые международные "трубопроводные зоны".
Более того, в недрах НАТО и в примкнувших к этому блоку столицах уже разрабатываются планы постоянного военного присутствия контингента натовских стран вблизи многих важных трубопроводов. Есть планы запретить ряду транзитных государств самостоятельно вводить транспортные тарифы по нефти и газу.
Такие проекты касаются Закавказья, некоторых африканских (Камерун, Чад, Эфиопия, Эритрея, Буркина-Фасо) государств, Центральной Америки и Юго-Восточной Азии. Те же планы в отношении газопроводов к портам Южной Азии через Афганистан.
Планы по "транснациональному" контролю трубопроводов, причем на годы вперед, имеются и в отношении трансбалканского нефтепровода Болгария-Македония-Албания, новых газовых артерий с юга и юго-востока бывшего СССР в зарубежную Европу, из курдского и других районов Ирака, из африканского Средиземноморья.
Жажда - стимул войны
По подсчетам западноевропейских аналитиков, уже к 2030 году объемы добываемой нефти сократятся наполовину. "Мировой уровень добычи нефти достиг своего максимума и начал падение, - недавно цитировала немецких аналитиков британская "Гардиан". - В будущем это приведет к войнам и социальным беспорядкам".
Некоторые российские специалисты высказывают схожие прогнозы. "В мире еще много перспективных территорий, где залегают недоразведанные запасы, - считает эксперт Центра политической конъюнктуры Дмитрий Абзалов. - И прежде всего - Арктический шельф". По его прогнозу "борьба пойдет за регионы, обладающие крупными запасами углеводородов: например, Ближний Восток, Центральную Азию и, безусловно, Арктику".
Эксперт Пол Робертс в "Вашингтон пост" высказался не менее конкретно: "Необъявленная азиатская "нефтяная" война - самое свежее напоминание о том, что в глобальной экономике, "энергетическая безопасность" означает нечто большее, чем защита нефтезаводов и трубопроводов от терактов. Мы находимся в разгаре войны между теми, у кого есть энергия, и теми, у кого ее не хватает...
Борьба за последние крупные резервы нефти и газа станет главной геополитической темой XXI века. В Каспийском регионе европейские, российское, китайское и американское правительства борются за долю крупных нефтяных месторождений Казахстана и Азербайджана. В Африке США строят сеть военных баз и разного рода миссий, главная цель которых - защитить доступ Америки к нефтяным месторождениям в таких нестабильных странах, как Нигерия, Камерун, Чад и крошечная Сан-Томе, и не допустить туда другие "жаждущие" сверхдержавы.
При всех разговорах об открытии новых крупных месторождений в России и Африке, по мере увеличения спроса на нефть борьба за сохранение доступа к энергетическим поставкам станет еще более острой".
Досье "РГ"
Регионы, где наиболее вероятны конфликты из-за нефтегазовых ресурсов и трубопроводов в ближайшие 5-15 лет:

     Арктика: Усиление споров между РФ, США, Канадой, Данией и Норвегией из-за принадлежности многих шельфовых месторождений Северного Ледовитого океана.
    Ирак-Турция-Иран: Развитие сепаратистского движения курдов на нефтегазоносных территориях, где вдобавок проходят или запланированы новые евроазиатские трубопроводы.
    Афганистан, соседние с ним районы Средней Азии, Пакистана и Китая: Конкуренция западных держав (фирм) с исламскими структурами и КНР за маршруты новых нефте- и газопроводов из Средней Азии.
    Африканский Рог: Усиление межгосударственных споров и соперничества западных фирм с привлечением сепаратистов из-за нефтегазовых ресурсов и трубопроводных проектов (Южный, Юго-Западный Судан; эфиопская провинция Огаден; соседний с Красным морем регион Сомали).
    Юго-Восточная Азия: Обострение споров из-за морских участков этого региона, где имеются крупные месторождения (Южно-Китайское море; Сиамский залив; Андаманское море; между Японией, КНР и Тайванем); использование повстанцев в этих спорах (Суматра, Калимантан, Западный Ириан).
 Экономика Отрасли Нефть и газ 