11.12.2008 09:43Рубрика: В мире  В КНР завершается совещание глав делегаций "шестерки"  Глава МИД КНР Ян Цзечи поблагодарил страны "шестерки" за усилия по денуклеаризации Корейского полуострова и назвал переговоры "эффективным инструментом" по решению ядерной проблемы КНДР, передает корреспондент РИА Новости.
"Я высоко ценю вклад каждой из сторон в достижение этой нелегкой задачи. Уверен, что шестисторонние переговоры являются эффективным инструментом для обеспечения безъядерного статуса Корейского полуострова", - подчеркнул руководитель внешнеполитического ведомства в Пекине на встрече с главами делегаций стран-участниц шестистороннего процесса - России, США, Китая, Японии и обоих корейских государств.
В столице КНР 11 декабря  завершается очередное совещание глав делегаций "шестерки", главной темой которого на сей раз стала верификация сворачивания ядерных программ КНДР.
Многие дипломаты относятся к перспективам встречи весьма пессимистично. Диалог "топчется на месте, и неизвестно, сдвинется ли с мертвой точки в четверг", сообщил накануне глава американской делегации Кристофер Хилл. "Мы так и не достигли нашей цели, переговоры развиваются не по тому вектору", - сказал американский дипломат.
Главная проблема - разногласия Пхеньяна и Вашингтона относительно конкретных мер по Верификации сворачивания ядерных программ КНДР. США настаивают на том, чтобы процесс верификации включал в себя взятие проб на ядерных объектах в научно-исследовательском центре в Йонбене, однако КНДР до настоящего момента заявляла, что не пойдет на этот шаг из-за отсутствия подобного пункта в предыдущих договоренностях. "Пока мы так и не смогли сблизить позиции по вопросу верификации", - с сожалением констатировал глава американской делегации.
РИА Новости 
  В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 