15.07.2008 01:59Рубрика: Спорт В добрый путь на Пекин!  В Кремле прошла торжественная церемония проводов олимпийской сборной России Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4706) В ней приняли участие директор Федеральной службы охраны, генерал армии, президент Федерации бокса Евгений Муров, министр спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталий Мутко и сенатор, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев.
- В жизни каждого спортсмена Олимпиада - это особое событие, - отметил в своем выступлении Евгений Муров. - Олимпиада - ваш звездный час! В то же время это и предмет гордости для миллионов людей нашей страны. Спорт объединяет народ, поднимает чувство собственного достоинства. Несомненно, что в Пекине вам будет нелегко - предстоит жесточайшая конкуренция, но тем ценнее будут ваши победы.
О своих впечатлениях от прошедшей церемонии и о планах команды корреспонденту "РГ" рассказал главный тренер сборной России Александр Лебзяк:
- Президент Федерации бокса пожелал нам удачи на Олимпийских играх. Спросил, все ли необходимое сделала федерация, может, что-то еще нужно. Но никаких дополнительных просьб у нас не возникло. Мы всех поблагодарили за оказанную помощь и конкретно Евгения Алексеевича Мурова за непосредственное участие. Одним словом, нас проводили в добрый путь в теплой дружеской обстановке. Получился конструктивный хороший диалог.
Российская газета : То есть накачки типа ни шагу назад не было?
Александр Лебзяк : Нет-нет!
РГ : Впервые, пожалуй, за российскую историю наша сборная подходит к играм в ранге если не абсолютного, то одного из фаворитов. Это осложнит или упростит нам жизнь?
Лебзяк : Нам будет сложнее. Ведь все хотят победить фаворита.
РГ : И вы готовите своих бойцов к такой ситуации?
Лебзяк : Конечно. А как иначе?! Мы знаем, какая трудная будет Олимпиада. Мы знаем практически всех соперников, которые могут конкурировать с нами за "золото". Отступать некуда. Только вперед.
РГ : А нашим главным соперником по-прежнему будет сборная Кубы?
Лебзяк : Не только. В борьбу за пекинское "золото" могут вмешаться и США, и Казахстан, и Узбекистан, и Китай, и Тайвань, и Украина, и другие сборные. В общей сложности стран примерно восемь будут вместе с нами считаться фаворитами.
РГ : Не изменились ли в этой связи наши медальные планы?
Лебзяк : Нет. Мы по-прежнему рассчитываем завоевать на Олимпиаде шесть медалей: три золотые, две серебряные и одну бронзовую. Мы посчитали, что чем сложней обстановка, тем сильнее мы хотим выиграть.
РГ : Каковы дальнейшие планы сборной?
Лебзяк : Команда пока распущена по домам. Мы соберемся 20 июля на заключительный двухнедельный сбор во Владивостоке. Будем там адаптироваться к условиям, в которых пройдут Игры, в том числе и к непривычному для нас часовому поясу. Вместе с нами на сбор приедут команды Ирландии, Греции и, возможно, Сербии. Это хорошо - значит, у нас всегда под рукой будут сильные спарринг-партнеры. Можно будет и чужих побить, а не только своих. А вылет в Пекин запланирован на 4 августа.
РГ : Под каким девизом будет выступать сборная?
Лебзяк : Вот над чем не задумывался... Но скорее всего под таким: "Когда мы едины - мы непобедимы!" Хотя бокс индивидуальный вид спорта, но за выходящего на поединок боксера переживают и все остальные ребята, и все тренеры. Вся страна болеет и переживает за нас. Поэтому все вместе и только вперед! Спорт Бокс Спорт Олимпийские игры 