25.11.2008 18:00Рубрика: В мире  Археологи: Найдена частица черепа Будды  Китайские археологи предполагают, что внутри миниатюрной пагоды, возраст которой оценивается в 1 тыс. лет, находится кусок черепа, принадлежащего основателю буддизма Сиддхартхе Гаутаме.
Находка была сделана еще в августе, но только сейчас ее показали прессе. Ковчежец в форме пагоды, хранящейся внутри металлического короба, обнаружили во время раскопок на месте храма в городе Нанкин (административный центр провинции Цзянсу, Восточный Китай).
По преданию, миниатюрная пагода с останками Будды - одно из 84 тыс. таких изделий с его прахом, которые были изготовлены во времена Царя Ашоки, известному распространением буддизма. По легенде, всего в Китае находится 19 "пагод царя Ашоки", причем большинство - близ Нанкина.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Общество История 