05.08.2008 00:52Рубрика: Спорт Поставить на тринадцать  Это число в Татарстане ассоциируется со спортивными победами Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Волга - Урал № 0(4721) На днях республика проводила в Пекин своих самых лучших тринадцать спортсменов. 
Одних только легкоатлеток, которые могут претендовать в Пекине на призовые места, насчитывается сразу четыре человека. Как спортсменам республики удалось добиться таких высоких результатов, мы решили узнать у министра по делам молодежи, спорту и туризму РТ Марата Бариева, которого пригласили в редакцию на "Деловой завтрак". 
Российская газета: Марат Мансурович, вы сильно удивились, когда узнали, как много спортсменов из Татарстана едет в Пекин? 
Марат Бариев: В предварительном списке, который был составлен год назад, число кандидатов от нашей республики достигало четырех десятков спортсменов. Они все имели реальный шанс попасть в сборную, если бы не стечение обстоятельств. Гимнастке из Набережных Челнов Лейсере Габдрахмановой не везет уже во второй раз. На прошлых Играх в Афинах она получила травму накануне старта. И в этот раз травма помешала ей выбиться в лидеры. Мы ставили на легкоатлетку Людмилу Колчанову. У нее лучший результат сезона в мире по прыжкам в длину. Но во время чемпионата по легкой атлетике, который недавно прошел в Казани, она не смогла подтвердить хорошие результаты. 
Мне обидно, что на Олимпиаду не попала сборная по водному поло, а ведь наши ватерполисты Марат Закиров и Ирек Зиннуров, которые на Играх в Сиднее и Афинах были одними из лучших, могли претендовать на золотые медали. 
РГ: А в ком вы ни минуты не сомневались?
Бариев: В наших стрелках - Светлане Деминой и Василии Мосине. Для Деминой это будет уже пятая Олимпиада. Она самая опытная спортсменка сборной. Надеемся, что и на этот раз Светлана продемонстрирует высокий класс. Что касается Василия, у него за последние годы самые стабильные результаты. 
РГ: Наш читатель из Нижнекамска Айрат Насыбуллин интересуется, кто из татарстанских спортсменов претендует на медали.
Бариев: Каждая из четырех легкоатлеток. В первую очередь это Гульнара Галкина-Самитова. Она рекордсменка мира, имеет лучший результат сезона. Неплохие шансы и у Кати Волковой из Нижнекамска, она уже имеет титул чемпионки мира прошлого года. Моложе всех дебютантка Игр Елена Мигунова. Несмотря на это, она является чемпионкой Европы в эстафете 4 по 400 метров.
РГ: В свое время Татарстан гордился своими фехтовальщиками. Почему на этот раз они не попали в сборную?
Бариев: Потому что у фехтовальщиков кризис. Юниорская, молодежная и юношеская сборные из Татарстана на взлете, а у взрослой команды ничего не выходит. Чтобы вернуться к победам 70-х годов прошлого столетия, нам нужен такой же сильный тренер, каким был Владимир Житлов. 
РГ: Какие сложности ждут наших спортсменов в Пекине? 
Бариев: Это местный климат. Когда во время чемпионата по легкой атлетике в Казани стояла 30-градусная жара и была большая влажность, опытные спортсмены этому только радовались. Они даже шутили, что работают в условиях, максимально приближенных к пекинским.
Большую роль играет кухня. По законам Китая в эту страну нельзя завозить продукты, поэтому спортсменам будет сложно обходиться без привычной еды. Правда, организаторы обещают представить на выбор будущих чемпионов разнообразные блюда, в том числе и европейской кухни. 
РГ: Кто из Татарстана поедет поддержать нашу команду? 
Бариев: Мне сложно сказать, сколько болельщиков из республики поедет в Пекин. Поездка в Китай обходится довольно дорого. Тем более на этот раз есть проблемы с билетами. Я тоже еду посмотреть Олимпиаду с прицелом на будущую Универсиаду. Но пока не знаю, много ли удастся мне увидеть. Все, на что я могу пока рассчитывать, это один билет на одно соревнование в день. А хочется побывать как минимум на двух-трех. 
РГ: Вы сказали, что едете туда набраться опыта для Универсиады…
Бариев: В первую очередь хотелось бы посмотреть на церемонию открытия и закрытия. Думаю, это будет нечто из области фантастики. Обязательно хочу познакомиться с олимпийской деревней, оценить условия для спортсменов. Кроме того, хочу узнать, как во время Олимпиады будет работать транспорт, как будет обеспечена безопасность и многое другое. Я знаю, что все сделать мне не удастся, но мы уже договорились с китайскими партнерами, что обязательно приедем в Пекин после игр, чтобы без суеты детально все изучить. 
РГ: Еще один вопрос от нашего читателя. Наталья Соколова из Елабуги спрашивает, кто из наших параолимпийцев отправится в Пекин.
Бариев: Это многократный чемпион Европы и мира по пауэрлифтингу по жиму лежа казанец Айрат Закиев. В его копилке десятки золотых медалей. 
РГ: Давайте из Поднебесной спустимся на нашу родную землю. Казань на глазах превращается в спортивный город. Такое ощущение, что столица Татарстана выдвинула свою кандидатуру на звание спортивной столицы России.
Бариев: Думаю, что после Универсиады мы сможем претендовать на звание российской молодежной спортивной столицы. Во всяком случае, после 2013 года у нас для этого будут все возможности.
Во многих университетах мира спорту уделяют огромное внимание. Россия в этом плане сильно отстает. Пришло время ввести моду на спорт. 
РГ: К слову, власти Пензы уже к этому пришли, когда для начала ввели в школах и на предприятиях обязательную утреннюю гимнастику… 
Бариев: Замечательная идея. А кто нам мешает устраивать такие пятиминутки? На многих крупных предприятиях республики, где у руля стоят дальновидные управленцы, уже давно есть свои спортзалы, где каждый сотрудник имеет возможность заниматься спортом. На предприятиях среднего и малого бизнеса становится модным ходить всем коллективом в финес-клубы, бассейны или кататься на лыжах и коньках. Директора стали задумываться над тем, как укрепить здоровье своих сотрудников, чтобы те меньше болели, отказались от сигарет и спиртного. Кардинально меняется отношение к спорту. 
РГ: Но, чтобы спорт вошел в моду, нужно, чтобы он стал доступным… 
Бариев: Не спорю, есть дорогие виды спорта и сделать их доступными для взрослых мы не в силах. Что касается детей, то тут мы прикладываем максимум усилий, для того чтобы ребята из самых разных слоев населения смогли заниматься тем видом спорта, какой им по душе. Сейчас в республике в спортклубах и спортшколах занимается около 150 тысяч детей. Учебные заведения перегружены, но это не значит, что при переполненных классах ребят выставят на улицу. 
Возьмут всех, это я могу гарантировать. Если в 90-х годах нам надо было сохранить то, что осталось с советских времен, то сейчас у нас уже есть возможность строить новые спортзалы, школы и дворцы. С каждым годом их будет только больше. 
РГ: Вопрос от нашего читателя из Барнаула. Менеджер Игорь Корзников спрашивает, в чем секрет побед спортивных клубов из Татарстана. Видимо речь идет о "Рубине", "Ак Барсе" и других…
Бариев: Все очень просто - в нашей республике собралась единая команда, которая объединяет всех, начиная от игроков и тренеров и заканчивая руководством республики и спонсорами. Они прикладывают все усилия, как моральные, так и материальные, для того чтобы наши спортивные клубы были лидерами. Именно желание одерживать победы приводит к таким великолепным результатам. 
РГ: Еще один вопрос от читателей. Сразу несколько жителей Казани спросили, будут ли горожан готовить к тому, как встречать гостей Универсиады. 
Бариев: У нас есть четыре с половиной года, для того чтобы подготовить казанцев к встрече с гостями. Как минимум каждый житель города должен ответить на вопросы, как пройти или проехать к тому или иному спортивному комплексу, где можно перекусить и где купить сувениры. Естественно, мы будем отдельно готовить водителей, официантов, горничных и других людей, задействованных в сфере обслуживания. 
Думаю, что до рекомендаций типа "не плевать на улицах" и "не бросать мусор мимо урны" мы не дойдем. Но, будь моя воля, я бы выпустил плакаты с призывом "Не ругаться матом!" Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Деловой завтрак 