01.04.2008 03:00Рубрика: Власть Реальный мир  Организация Объединенных Наций при обсуждении ситуации вокруг Косово не "уронила" свой авторитет Текст:   Юрий Сайкин (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4626) В понедельник завершился месячный срок председательства России в Совете Безопасности ООН. О будущем Косово, роли ООН в мире и тех результатах, которые удалось за время председательства достичь нашей стране, рассказал "Российской газете" глава российской миссии при ООН в Нью-Йорке Виталий Чуркин.
Российская газета: Можно ли говорить о том, что период председательства России в Совбезе был удачным?
Виталий Чуркин: Удачным, видимо, не совсем точный термин. Главное - работа Совета Безопасности в марте была интенсивной и, на наш взгляд, результативной.
Значительное место заняла проблематика Ближнего Востока, в том числе в связи с крайне сложной ситуацией на палестинских территориях, в частности в секторе Газа. Важно, что комплексное рассмотрение положения в этом регионе с участием Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна подтвердило поддержку со стороны участников Организации усилий "квартета" основных международных посредников (России, США, ЕС и ООН) в деле достижения всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке.
В поле зрения Совета Безопасности оставались вопросы содействия преодолению внутриполитического кризиса в Ливане на основе достижения консенсуса политических сил этой страны.
Совет принял новую резолюцию по иранской ядерной программе, которая вместе с обнародованным заявлением министров иностранных дел "шестерки" - России, США, Великобритании, Франции, Китая и Германии - подтверждает безальтернативность политико-дипломатического урегулирования этой проблемы и направлена на поддержку соответствующих усилий МАГАТЭ по укреплению международного режима нераспространения ядерного оружия.
РГ: Осталась ли, на ваш взгляд, возможность для согласования единой позиции вокруг Косово в ООН или все компромиссы исчерпаны?
Чуркин: Уверен, что оставалась. Существует она и сегодня. Конечно, незаконное провозглашение независимости Приштиной и ее признание рядом стран создали дополнительные препятствия на пути к компромиссу. К сожалению, противоправные односторонние шаги привели к предсказывавшемуся росту напряженности в Косово и вокруг него.
Главную задачу видим в том, чтобы Совет Безопасности продолжал плотно контролировать развитие ситуации в крае, следить за тем, чтобы резолюция СБ 1244 и закрепленные в ней мандаты Миссии ООН в Косово продолжали выполняться в полном объеме. Кстати, никто из членов Совета Безопасности, даже те, кто признал "суверенитет" края, не оспаривает эту позицию.
Убеждены, что строгое соблюдение резолюции 1244 по Косово руководством Секретариата ООН, Советом Безопасности, международными присутствиями в крае заложит необходимые предпосылки для возвращения ситуации в правовое поле, поиска взаимоприемлемой переговорной развязки по будущему статусу Косово.
Руководствуясь этим подходом, Россия в ходе своего председательства в совете в марте внесла проект официального заявления председателя СБ в пользу урегулирования проблемы статуса Косово. Мы рассчитываем это сделать путем выработки решения, которое в полной мере соответствовало бы нормам международного права и основывалось на договоренностях между Белградом и Приштиной. Работа над текстом в Совбезе началась. Многие его члены поддержали основную направленность российского проекта. Мы готовы и дальше активно содействовать нахождению компромисса по проблеме Косово между Белградом и Приштиной и в ООН.
РГ: Согласны ли вы с теми, кто после косовского прецедента говорит как минимум о существенном падении авторитета ООН?
Чуркин: Не могу согласиться с тем, что ООН в Косово "уронила" свой авторитет. Резолюция СБ 1244, включая закрепленный в ней мандат Миссии ООН в Косово, продолжает действовать. Всемирная организация и Совет Безопасности как институты остаются в международно-правовом поле. И никакие действия отдельных членов Совбеза не меняют эту реальность.
Этого нельзя сказать о признавших "суверенизацию" края странах и некоторых шагах таких организаций, как НАТО и Евросоюз. Развертывание в Косово без соответствующего решения СБ ООН миссии Евросоюза не может рассматриваться иначе, как нарушение международного права.
РГ: Что вы думаете о необходимости реформирования ООН? Проводились ли дискуссии по этому вопросу в период председательства России?
Чуркин: Непосредственно в Совете Безопасности вопросы реформы ООН не обсуждаются. Совбез является оперативным органом, на который возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности.
Россия, безусловно, активно вовлечена в коллективные усилия по адаптации всемирной организации к современным реалиям. Любые решения в реформенной сфере, в том числе и в вопросе о расширении состава Совета Безопасности, должны строиться на самом широком согласии государств-членов и быть ориентированы на повышение эффективности работы всех звеньев системы ООН.
Работая над решением широкого спектра проблем безопасности, развития и обеспечения прав человека в их неразрывной связи, ООН каждый день доказывает свою востребованность. Именно в этом ключе мы строили свое председательство в СБ. Другое дело - необходимость "оснащения" ООН адекватными ресурсами - людскими, материально-техническими и финансовыми. Это тот "оселок", на котором проверяется декларируемая государствами-членами приверженность ООН и ее Уставу.
РГ: Можно ли говорить об изменениях в работе ООН с приходом нового Генерального секретаря Пан Ги Муна?
Чуркин: По нашим наблюдениям, Генеральный секретарь Пан Ги Мун стремится содействовать нахождению понимания между государствами-членами, повышению оперативности и эффективности ООН на основе учета широкой гаммы позиций членов всемирной организации. Рассчитываем, что он будет выдерживать данную линию и в дальнейшем. В этом он может опираться на всемерную поддержку России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Сербия В мире Ближний Восток Ливан В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Обострение ситуации в Косово Палестина: противостояние ФАТХ и ХАМАС 