22.07.2008 01:00Рубрика: Спорт Допрыгались, добегались, докидались  В Казани завершился чемпионат России, на котором определился состав сборной страны для участия в Олимпийских играх Текст:   Марсель Бикбаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4711) Чемпионат принес несколько отличных результатов.
Новый рекорд России в беге на 10 000 метров установил Сергей Иванов из Чувашии - 27 минут 53,12 секунды. Участие в Олимпиаде российского бегуна в этой дистанции никем не планировалось. А вот на дистанции вдвое короче, даже победив, Иванов не смог отобраться в Пекин - слишком низок результат.
Воспитанница татарстанской школы легкой атлетики Гульнара Самитова-Галкина в беге на 3000 метров с припятствиями показала лучшее время в мире в сезоне: 9 минут 8,21 секунды. Учитывая, что в этой дисциплине освобождена от отбора чемпионка мира Екатерина Волкова, Россия вправе рассчитывать в Китае на золотую медаль. Рекорд Европы был установлен в беге на 5000 метров. Лилии Шобуховой удалось улучшить достижение двухлетней давности турчанки Абейлегессе почти на секунду - 14 минут 23,75 секунды.
Юрий Борзаковский, как обычно, не знал себе равных на восьмисотметровке. После финала он весело рассказывал о своих музыкальных увлечениях. В Пекине, по его же словам, будет легче. Звание олимпийского чемпиона у Борзаковского есть, титул над ним не довлеет, и можно просто сосредоточиться на беге. Юрий не исключил возможности и своего участия в эстафете 4х400 метров.
Его коллега, выступающая на 800-метровой дистанции Елена Соболева победила с лучшим результатом сезона в мире - 1 минута 54,85 секунды. 400 метров с седьмым результатом сезона в мире - 50,12 секунды выиграла Юлия Гущина. После победного финиша она ответила на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета: Юлия, расскажите, как сложился ваш бег, ведь от серебряного призера Анастасии Капачинской вас отделили восемь сотых секунды.
Юлия Гущина: Немного неожиданная победа. С тренером планировали выступить в эстафете 4х100 и в беге на 200 метров. Чтобы дни не пустовали, решили еще пробежать и 400. Мне кажется, на меня не давила ответственность, думала, что соперницы выбегут из 50 секунд. К тому же я хорошо стартую, а на финише не остается сил. Но, к счастью, дотерпела, и 50,12 мне хватило для победы.
РГ: Каковы перспективы российской эстафетной команды в Пекине?
Гущина: Если мы сохраним набранную нами форму и сможем пробежать каждая свой этап по 50 секунд - надеюсь, призовое место будет за нами. Эстафета - эмоциональное соревнование, может произойти всякое.
РГ: На скольких дистанциях вы сможете стартовать на Олимпиаде?
Гущина: Не исключено, что на четырех: в двух личных забегах и в двух эстафетах. Для меня, девчонки из глухого уголка Ростовской области, Олимпийские игры - это предел мечтаний!
Татьяна Лебедева в прыжках в длину тоже получила "вольную". А прыгнув тройным на 14 м 92 см, она показала лучший результат в стране. Высшим европейским сезонным достижением может похвалиться Екатерина Бикерт в беге на 400 метров с барьерами (54,34 секунды). На рекорд России (6,06 м) шел прыгун с шестом Евгений Лукьяненко. Высота ему не покорилась, но золотая медаль стала хорошим утешением.
А Светлана Феофанова раздумывает, как со своим результатом в прыжке с шестом, показанным в Казани (4,70 м), она будет бороться с рекордсменкой мира Еленой Исинбаевой (5,03).
Копьеметатель Сергей Макаров, возможно, поедет на свою последнюю Олимпиаду. Как-никак в марте ему исполнилось 35 лет. Есть надежда, что в отсутствие чеха Железны россиянину удастся в столице Китая подняться на верхнюю ступень пьедестала почета. В столице Татарстана его копье улетело на 84,81 метра. В женском турнире копьеметательниц Мария Абакумова из Краснодарского края установила рекорд России среди молодежи - 65 метров 71 сантиметр.
Спор молотобоек выиграла Гульфия Ханафеева, еще полгода назад ходившая на грани дисквалификации. Знаменитая Ирина Привалова стартовала в Казани в двух спринтерских забегах. На стометровке попасть в финал она не смогла. В беге на 200 метров заняла 7-е место.
РГ: Ирина, удовлетворены итогами выступления в Казани?
Привалова: Больше положительного, чем отрицательного. Хотя на 200 метров я поначалу не планировала выступать. И только невыход в финал на стометровке изменил мое решение. Дорожка в Казани хорошая, быстрая.
РГ: Неэтично говорить с женщиной о ее возрасте, но ведь вам приходилось состязаться с девушками, которые младше вас в два раза...
Привалова: В спорте силен тот, кто силен на данный момент. Кто знает, как бы мне удалось пробежать, будь у меня побольше времени на подготовку. Но я рада за наших девчонок. Буду болеть за Россию в Пекине.
РГ: А в Лондон на Олимпиаду 2012 года не собираетесь?
Привалова: О, да сколько ж тогда мне будет-то! Ну, если только четвертого ребенка рожу! (Смеется.)
Первое место в беге на 200 м заняла москвичка Анастасия Капачинская. У мужчин первенствовал Роман Смирнов.
После чемпионата сборная разделится на несколько групп. Большая отправится в Иркутск на предолимпийский сбор. Некоторые спортсмены выступят на нескольких коммерческих турнирах. В тренерском штабе нашей сборной считают: бегуны с метателями и прыгунами способны принести в нашу копилку 15 наград. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Легкая атлетика 