30.09.2008 05:00Рубрика: Экономика Дальний Восток ищет свою модель экономики   Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4761) Сегодня в Хабаровске открывается Третий Дальневосточный международный экономический форум (ДМЭФ). Эта встреча представителей власти, бизнеса и науки организована правительством Хабаровского края под эгидой Государственной Думы Российской Федерации. В форуме участвуют 786 делегатов из 18 регионов России и 18 зарубежных государств.
С какими идеями и предложениями выходят на ДМЭФ государственные и деловые круги региона? На вопросы "РГ" отвечает губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев.
Российская газета: Восток России и Хабаровский край, в частности, ориентированы на экономику АТР. Что необходимо сделать для усиления роли Дальнего Востока в этом регионе?
Виктор Ишаев: В настоящее время доля АТР в экономических связях России составляет 17,1 процента. Что касается российского Дальнего Востока, то эта цифра достигает 95,7 процента.
Для усиления экономической роли России в Северо-Восточной Азии и реализации экономического потенциала Дальнего Востока необходимо формировать на его юге контактную зону с предприятиями обрабатывающего сектора. Эта идея сформулирована достаточно давно, и, кажется, ее услышали - но кто? На северо-востоке Китая в последние годы сложился и активно развивается мощный комплекс деревообрабатывающих и нефтехимических предприятий, рассчитанных на экспорт российского сырья.
Чтобы не превратиться в сырьевой придаток стран СВА, необходимо стимулировать и развивать обрабатывающий сектор, в первую очередь в лесной промышленности, металлургии, машиностроении, а также в ТЭК. Необходимо наращивать экспорт не топливных ресурсов, а электроэнергии, продуктов нефтепереработки и газохимии. В этом контексте таможенные пошлины, которые формируются на границах Дальнего Востока, следует перераспределять в пользу региона, тем самым закономерно и справедливо увеличивая доходную часть финансовых систем дальневосточных субъектов РФ.
Кроме того, важнейшими для Дальнего Востока и страны в целом являются транспортно-транзитные коридоры, которые свяжут через наш регион страны АТР, центр России и Европу. Это должны быть три базовых трансконтинентальных проекта: воссоздание и модернизация Транссибирского контейнерного моста "АТР - Европа", трансрегиональный энергетический мост и трансконтинентальная трубопроводная система.
РГ: Виктор Иванович, каковы приоритеты экономической политики Хабаровского края? Какие инвестиционные задачи решает краевое правительство?
Ишаев: Наш край был и останется индустриальным регионом - промышленность дает более 40 процентов внутреннего регионального продукта. Но необходима структурная перестройка экономики. Если раньше у нас преобладали оборонный и сырьевой комплексы, то теперь нужно развивать переработку сырья, создавать новые образцы не военной, а гражданской техники, что невозможно без появления свободных экономических зон.
До 2020 года в крае планируется реализовать порядка семи крупных проектов, в результате ВРП должен вырасти в 5,4 раза. Уже сейчас видим, что точками экономического роста станут не только, как прежде, Хабаровск и Комсомольск-на-Амуре, но и динамично развивающиеся Ванино, Советская Гавань, Де-Кастри.
Один из транспортно-логистических узлов края формируется на базе Ванино - Советско-Гаванского узла. Здесь во главу угла ставится развитие портовых мощностей, припортовой инфраструктуры, расширение железнодорожной инфраструктуры, автомобильных дорог, создание промышленных производств, энергетической, коммунальной и социальной сфер.
Хорский производственный узел будет создаваться на базе организации крупных деревообрабатывающих производств, в том числе по глубокой переработке древесины.
Есть заинтересованность инвесторов в развитии портовых мощностей Де-Кастри. Намечается строительство продуктопровода от Комсомольского НПЗ до Де-Кастри производительностью до 5,0 миллиона тонн в год. В перспективе до 2020 года мы рассматриваем возможность строительства завода по сжижению природного газа в поселке Де-Кастри.
Мы активно участвовали в создании проекта портовой особой экономической зоны в Совгавани. Собираемся организовать ОЭЗ в районе Большого Уссурийского острова. Хотелось бы, чтобы все эти действия и планы были скоординированы с федеральным центром, тогда мы могли бы добиться значительно большего.
Структурно перестраивая экономику, мы стремимся увязать развитие инфраструктуры (дорог, портов и трубопроводов), обрабатывающей промышленности и сложного машиностроения. В крае реализуются программа и модель развития, которые резко отличаются от того, что сегодня делается в целом по стране.
До последнего времени интересы и проекты внерегиональных и иностранных инвесторов носили точечный характер. Сейчас ситуация меняется: востребованными наконец стали наработки сибирских и дальневосточных ученых по территориально-производственным комплексам (ТПК) и ИПТЗ. Инвесторы приходят в регион со всей России. В Хабаровском крае работают крупнейшие компании - "Роснефть", "ЕвразХолдинг", "Русский уголь", "Газпром", группа "МДМ", "Полиметалл", "Интерросс", СУЭК и другие. Среди зарубежных стран по объему вложенных инвестиций лидируют США, на втором месте Япония, на третьем - Китай.
Не испытывают недостатка в инвестициях топливно-энергетический и нефтегазовый комплексы: в регионе работают такие компании, как "Газпром", "Транс нефть", "Роснефть". В то же время остро стоит вопрос с предприятиями нефтехимической переработки.
РГ: Какие подходы требуется реализовать на федеральном и региональном уровнях для закрепления населения на Дальнем Востоке?
Ишаев: На всей территории Дальнего Востока и Забайкалья нет субъекта, где потери населения были бы меньше среднероссийского уровня. В 2015-2025 годах, по пессимистическому прогнозу, регион может попасть в "демографическую яму", когда сокращение населения достигнет 28 процентов.
Экономическое развитие регионов осуществляется двумя путями: либо люди идут к работе, либо работа идет к ним. Предложен целый ряд мер, которые должны удержать людей на Дальнем Востоке и привлечь переселенцев. В первую очередь необходимо сделать доступным жилье, особенно для молодых семей, и эффективно решить проблемы ЖКХ. В Хабаровском крае для молодежи применяется механизм софинансирования при приобретении жилья: 30 процентов из бюджета края и 10 процентов из федерального бюджета. Мы предлагаем преобразовать этот механизм по принципу 30 + 30 с полным либо частичным погашением кредита при рождении третьего ребенка.
В текущем году мы сдаем 85 тысяч квадратных метров социально ориентированного жилья. В 2009 году этот показатель будет увеличен.
Для закрепления населения необходимо откорректировать систему районных коэффициентов и надбавок к заработной плате и пенсиям, а также обеспечить дальневосточникам льготный проезд в западные районы страны раз в два года. Надо существенно увеличить объем государственного финансирования переселения северян и создавать в регионе экономически эффективные рабочие места с высокой оплатой труда.
Не менее важными факторами в улучшении демографической ситуации является решение экологических проблем и прежде всего оздоровление бассейна Амура, развитие доступных и высококвалифицированных систем образования и здравоохранения, укрепление научного потенциала Сибири и Дальнего Востока и использование новых технологий. Только комплексное, при непременной государственной поддержке, развитие сможет обеспечить достойную жизнь в регионе.
РГ: В эти дни полным ходом идут мероприятия, приуроченные к 70-летию края, которое отмечается 20 октября. Какие из них вы считаете наиболее важными?
Ишаев: Намеченные объекты будут строиться независимо от любых дат. Но если знаменательные даты совпадают с большими стройками, то их следует ознаменовать достойным трудом. Пусть будет двойной праздник!
К юбилею края сдается порядка 40 объектов. Уже введены в эксплуатацию диагностический медцентр высоких технологий и жилой дом для его специалистов в Комсомольске-на-Амуре, консультативно-диагностический центр "Вивея" в Хабаровске. 30 октября, в день открытия Дальневосточного экономического форума, сдаются сразу три объекта: газопровод-отвод до Хабаровской ТЭЦ-2 с переводом станции на природный газ, акушерский корпус перинатального центра и жилой комплекс из трех домов в краевом центре.
К предстоящему отопительному сезону переводятся с дорогостоящего жидкого топлива на природный газ Николаевская-на-Амуре ТЭЦ и Хабаровская ТЭЦ-2, котельные поселков Бычиха и Краснореченское, сел Богородское и Аннинские Воды.
Юбилею края был посвящен Дальневосточный театральный форум. В сентябре состоялись торжественные мероприятия в честь 150-летия заключения Айгунского договора и 200-летия со дня рождения генерал-губернатора Восточной Сибири Н.Н. Муравьева-Амурского. Завтра начнет работу Десятая межрегиональная Приамурская торгово-промышленная ярмарка. В ее экспозиции будут представлены все районы Хабаровского края.
На 19-20 октября запланированы концерты и народные гулянья, лазерное шоу и фейерверк. Думаю, многие придут поболеть на товарищеский матч по хоккею между "Тиграми Амура" и "Легендами хоккея СССР".
В общем, наша позиция такова: поменьше слов - побольше дела. Поэтому если мы говорим о социальной направленности развития территории, то стараемся эти слова подтверждать делами.
РГ: Насколько значим для края и региона в целом открывающийся в Хабаровске Третий Дальневосточный международный экономический форум?
Ишаев: Основная тема форума "Стратегия-2020: региональное измерение" не только актуальна, но и достаточно остра. Президент поставил задачу - сформулировать стратегию социально-экономического развития Востока России. Однако процесс несколько затормозился. Почему произошел сбой? Об этом трудно говорить: регионы пока исключены из процесса разработки стратегии, хотя для всех нас принципиально важно, чтобы в этом основополагающем документе региональный блок получил достойное место.
Наш форум - это площадка для обсуждения вопросов регионального развития России с акцентом на специфику Дальнего Востока. В предлагаемом сейчас проекте программы-2020 она занимает незначительное место. Поэтому наша задача - акцентировать внимание властных структур, разработчиков программы на региональном аспекте развития государства.
Сегодня практически каждая территория имеет свое видение развития, проработала экономические перспективы, выстроила приоритетность задач, которые необходимо решить. Хабаровский край тоже подготовил такой документ, но хотелось бы увидеть российскую стратегию, чтобы в нее вписаться.
Единственное, что мы гарантированно имеем, - это программа социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года. В ней определены мероприятия, сформированы приоритетные инфраструктурные проекты, утвержден бюджет для их реализации. Это уже свидетельство того, что складывается новая государственная политика, направленная на ускоренное развитие дальневосточных регионов России, есть пакет целевых инфраструктурных программ, отраженных в бюджете России. Но это лишь начало. Государство должно сформулировать стратегические цели и задачи на перспективу и предъявить их людям, которые будут здесь жить, и бизнесу, который вложит деньги в освоение этих территорий. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 