29.04.2008 05:00Рубрика: В мире Вагоны сложились в гармошку  Российских граждан среди 70 погибших в Китае нет Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4650) Страшная железнодорожная катастрофа произошла в понедельник в китайской провинции Шаньдун.
Столкнулись два пассажирских поезда, каждый из которых следовал на предельно высокой скорости. В результате аварии по меньшей мере 70 человек погибли и более 500 получили травмы.
Трагедия случилась неподалеку от города Цзыбо. По одной из версий, последние вагоны поезда, направлявшегося из Пекина в Циндао, сошли с рельсов и оказались на встречном пути. В них врезался другой пассажирский состав, который следовал в обратном направлении. В результате его вагоны также сошли с рельсов и перевернулись. Очевидцы рассказывают, что пострадавшие поезда так сильно деформированы, что больше напоминают груду металла.
Из нескольких сотен пострадавших 247 человек госпитализированы, причем 50 из них находятся в крайне тяжелом состоянии. По некоторым данным, среди пострадавших оказался известный спортсмен, тренер сборной Китая по парусному спорту. После аварии ему грозит ампутация обеих ног.
Что касается российских граждан, то их, по предварительным данным, среди пассажиров злополучных поездов не было. Об этом сообщил заведующий консульским отделом посольства России в Пекине Леонид Игнатенко: "Вероятность того, что на поезде были россияне, крайне мала, потому что сейчас не туристический сезон, и в Циндао ездят мало".
Китайские власти заявили, что причиной столкновения стал человеческий фактор. Однако в Пекине пока отказались пояснить, в чем именно заключалась ошибка, за которую пришлось заплатить таким числом человеческих жизней.
Известно лишь, что версию теракта местные правоохранительные органы полностью исключили. Тем не менее два высокопоставленных чиновника из министерства железных дорог в провинции Шаньдун уже отстранены от исполнения своих обязанностей. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 