24.03.2008 05:00Рубрика: В мире На дно за пять минут   Текст:   Надежда Воронина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4619) Украинское судно "Нафтогаз-67" в минувшую субботу потерпело крушение в акватории Гонконга. На его борту находились 25 моряков, 24 из которых - граждане Украины. Семь человек, в том числе шесть украинцев, спасены.
Поисково-спасательные работы продолжаются. Есть вероятность, что 18 человек, которые пока считаются пропавшими без вести, могут быть живы. Спасатели надеются, что члены экипажа находятся в машинном отделении, каютах или в других воздушных подушках отсеков корабля. Судно лежит на глубине 35 метров.
Морские службы Китая при помощи крана пытаются приподнять корабль с морского дна и переместить его на мелководье, чтобы облегчить работу водолазам. Однако спасательной операции мешает сильное течение, а также то, что судно частично увязло в слое ила. С наступлением сумерек спасательные работы пришлось прекратить. Они продолжатся в понедельник утром.
На данный момент у украинских властей нет точных данных о причинах трагедии. По предварительной информации, судно затонуло, столкнувшись в условиях сильного тумана с китайским сухогрузом. Водолазы обнаружили в кормовой части корабля пробоину четыре метра длиной, из которой, судя по всему, в трюм судна хлынула вода. По словам спасенных моряков, корабль затонул всего за пять минут.
Президент Украины Виктор Ющенко обратился к премьер-министру Юлии Тимошенко с просьбой принять безотлагательные меры для надлежащего обеспечения поисково-спасательных работ и предоставления необходимой помощи спасенным украинским морякам. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире экс-СССР Украина 