08.08.2008 03:00Рубрика: В мире Мы в цифры не играем  С помощью денег олимпийского золота не добыть  Текст:   Николай Михайлов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) Если в Азербайджане хотели сотворить сенсацию, то получилось. Объявлено, что олимпийский чемпион из этой замечательной страны получит 750 тысяч долларов.
Вот он - абсолютный рекорд мира и его окрестностей. По сравнению с этим 3 миллиона рублей премиальных, которые торжественно вручат российскому победителю Игр - армейцу, или 100 тысяч долларов, обещанных олимпионику из Монголии, где средняя зарплата немногим превышает 100 у.е., кажутся жалкой подачкой.
А Международный олимпийский комитет вообще может посматривать свысока на все эти игры в десятки и сотни тысяч. Тут счет ведут только на миллионы. Известно, что у МОК 12 постоянных топ-спонсоров. Так вот, чтобы сохранить гордое звание партнеров и присутствовать в качестве таковых в Пекине, им пришлось выложить 130 миллионов евро. Однако и эта сумма неожиданно померкла на фоне прибыли, запланированной организаторами Олимпиады от гигантского аукциона, который пройдет после Игр. От распродажи всего и вся, связанных с пятью кольцами, китайцы надеются получить 150 миллионов евро. Почему-то очень надеются, что много деньжат выручат благодаря огромнейшей кровати всенародного любимца баскетболиста Яо Мина росточком в 226 см.
Эта игра в большие цифры, согласитесь, будоражит. Но нас - читателей и писателей. Самих же олимпийцев она в момент истины, то бишь во время стартов, оставляет равнодушными. В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры 