29.01.2008 02:57Рубрика: Экономика Присели на дорожку  Нештатная посадка могла завершиться трагедией Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4574) Инцидент произошел в челябинском аэропорту Баландино в субботу днем. Самолет А-319 авиакомпании S7 со 123 пассажирами на борту приземлился... на рулежную дорожку. По счастливой случайности никто не пострадал.
По одной из версий, пилот аэробуса просто перепутал взлетную полосу с рулежной дорожкой, на которой запросто могли оказаться другие лайнеры или служебный транспорт аэропорта. И тогда инцидент мог обернуться трагедией.
Впрочем, вероятность такого развития событий в пресс-службе Челябинского авиапредприятия (ЧАП) считают маловероятной. "Посадка совершалась в дневное время, и пилот наверняка увидел бы помеху. А почему он не посадил самолет на взлетную полосу? Это для нас загадка. Абсолютно точно можно сказать: это первый подобный случай за всю 77- летнюю историю ЧАП. Что произошло при посадке аэробуса, почему пилот перепутал взлетную полосу с рулежной дорожкой? Ответы на эти вопросы должна дать государственная комиссия, которая приступила к расследованию инцидента".
Как стало известно "РГ", длина рулежной дорожки составляет 2700 метров, а взлетной полосы - больше на 500 метров. Покрытие первой - асфальтобетонное, второй - цементно- бетонное. Не случайно пассажиры отметили "мягкую посадку". Рулежная дорожка была отремонтирована летом, при подготовке к "Мирной миссии" - военных учений стран участниц ШОС, проходивших в Челябинской области. Полотно укрепили, чтобы по ней мог проследовать гигантский двухэтажный "Боинг" из Китая.
Как пояснили в ЧАП, посадку можно совершить и на рулежную дорожку, которая служила взлетной полосой до строительства новой. Но это допускается только в экстренных ситуациях. В данном случае ничто не предвещало аварийной посадки.
В авиакомпании S7 корреспонденту "РГ" сообщили, что не комментируют этот инцидент. Экономика Транспорт Авиатранспорт Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 