11.04.2008 02:55Рубрика: Общество Нарушитель с мешком  Пограничники задержали охотника за лягушками Текст:   Георгий Адельсбергер (Хабаровский край )  Российская газета - Дальний Восток № 0(4636) Сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области произвели предупредительную стрельбу из автомата Калашникова по нарушителю государственной границы.
Гражданин КНР преодолевал по льду пограничную реку, не подозревая, что его действиями следит наряд. Он заметил пограничников только на российском берегу.
- Нарушитель попытался вернуться, но наряд уже начал преследование и в целях недопущения его ухода за границу произвел восемь выстрелов в воздух, - сообщил корреспонденту "РГ" сотрудник группы общественных связей регионального пограничного управления по Дальневосточному федеральному округу ФСБ РФ Сергей Эгле. - Иностранец не пострадал. Удостоверившись в серьезности намерений сотрудников пограничных органов, нарушитель остановился. Наряд произвел задержание. По факту нарушения границы ведется разбирательство.
Пограничники обнаружили у задержанного мешок с дальневосточными лягушками. Их мясо очень популярно в Поднебесной, а сушеный жир применяется в качестве афродизиака. Поэтому они являются постоянным объектом нелегального промысла китайцев в российском приграничье.
Сезон охоты за дальневосточными лягушками начинается во время ледохода. Только с начала весны в Дальневосточном федеральном округе пограничники пресекли пять попыток граждан Китая собирать лягушек на российской стороне.
Компетентно
Эдуард Аднагулов, научный сотрудник института водных и экологических проблем ДВО РАН:
- Глобальный вылов этих земноводных наносит биологическому разнообразию региона значительный ущерб. Особенно опасным является не обычное собирательство, когда амфибии при появлении человека массово уходят на глубокие места горных рек, а отлов дальневосточных лягушек при помощи распыления в водоемы отравляющих веществ. Это нарушает само экологическое равновесие. Общество Природа Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 