14.08.2008 04:00 Рубрика: Крупные компании  Месту встречи изменить нельзя  Станут ли инвестиционные форумы площадкой, где будут формироваться финансовые потоки в границах Союзного государства? Текст:   Владимир Бибиков (Минск-Сочи)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0 (370) Оба наши государства в первую очередь заинтересованы во взаимном инвестировании своих экономик. Тут немало достижений, однако сказать, что Беларусь и Россия обладают общепризнанной площадкой для двусторонних переговоров и просто неофициального обмена мнениями руководителей органов государственного управления, политиков, предпринимателей, было бы, на мой взгляд, преждевременно. На том же экономическом форуме в Санкт-Петербурге от Беларуси присутствовало всего несколько человек, да, к слову, и на форуме в Минске российское представительство было не самым впечатляющим. Особенно не хватает масштабных контактов среднему и малому бизнесу. В этом еще раз убедило обращение в редакцию "СОЮЗа" Олега Давыдюка - заместителя полномочного представителя в Беларуси главы администрации Краснодарского края.
- Из года в год растет популярность традиционного международного экономического форума, проводимого в Сочи, - рассказал он. - Только в прошлом году сюда приехало без малого девять тысяч гостей - министров, послов иностранных государств, руководителей субъектов Российской Федерации и крупнейших российских и иностранных компаний и банков. Результатом деловых встреч впоследствии стали многочисленные договоры на миллиарды долларов. Однако из Беларуси, для экономического сотрудничества с которой у Краснодарского края есть немалый потенциал, присутствовало всего несколько человек.
Эта озабоченность вполне понятна. Ведь экономические комплексы двух регионов органично дополняют друг друга. Об этом говорит и динамичный рост взаимного товарооборота: только за пять месяцев этого года он составил почти 180 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Во многом это результат усилий коллектива кубанского представительства в Минске, стремящегося связать предпринимателей своего региона не только с белорусскими коллегами, но и прибалтийскими, немецкими. Из Краснодарского края в Беларусь поступают товары 210 групп, в том числе такие жизненно необходимые, как зерно и масличные культуры, изделия из пластмассы и черных металлов. В обратном направлении следуют товары 430 групп - автомобили и тракторы, шины для них, мебель и другие товары народного потребления. Но возможности сотрудничества намного больше простого товарообмена.
- Белорусские предприятия восстановили свои позиции в краснодарском регионе, утраченные после распада СССР, - продолжает Олег Давыдюк. - Теперь пора поднять сотрудничество на более высокий уровень, объединяя финансовые, интеллектуальные и производственные возможности партнеров. Вот лишь некоторые перспективные направления. Недавно Беларусь посетила группа краснодарских туроператоров: местные жители устали от жары и с радостью отдохнули бы в прохладе белорусских лесов и озер. Востребована и организация автобусного движения через Беларусь из Германии на Кавказ, что также стало предметом переговоров представителей трех сторон. И конечно, Кубань заинтересована в белорусских строителях и архитекторах, авторитет которых в регионе очень высок.
Недавно довелось побывать на Петербургском международном экономическом форуме. Порадовал масштаб, с которым Россия объединяет усилия с мировой экономикой. Во многом благодаря таким встречам, где собираются влиятельные деловые люди и политики, приток иностранных инвестиций в Россию исчисляется миллиардами долларов и евро. В уме невольно возникали сравнения с белорусским инвестиционным форумом, прошедшим в Минске. Размах его, по понятным причинам, был несколько иной, но во многом благодаря состоявшимся там встречам, утверждают в Министерстве экономики страны, сегодня представители Правительства едва успевают вести переговоры с руководителями крупных зарубежных банков, инвестфондов, производственных фирм, а приток реальных иностранных инвестиций полноводен как никогда.
А еще вспомним о зимней Олимпиаде 2014 года в Сочи, к началу которой предстоит возвести десятки объектов, в том числе уникальных. Посещая относительно недавно резиденцию Президента России на Северном Кавказе, Александр Лукашенко беседовал на эту тему с Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым. Беларусь хотела бы построить в Сочи несколько спортивных объектов в дополнение к имеющимся там двум своим санаториям и спортивной базе. Но это - только верхушка айсберга подобных возможностей. Причем не только в Кубани. По всей России активно строится жилье и производственные объекты на средства, вырученные от продажи на мировом рынке нефти, природного газа, металлов, и на зарубежные инвестиции. Тысячи деловых людей, отвечающих за это, вновь приедут нынешним сентябрем в Сочи, чтобы найти достойных партнеров для реализации своих амбициозных планов. Окажутся ли среди них белорусы? Говорить об этом пока преждевременно, однако сотни соответствующих приглашений на экономический форум в Сочи им уже разосланы. Трудно переоценить и возможность в неофициальной обстановке пообщаться с главой российского Правительства Владимиром Путиным и рядом министров, губернаторами крупнейших российских областей.
Такой опыт был бы интересен и потому, что нынешней осенью Беларусь впервые проводит масштабную презентацию экономических возможностей страны на своем инвестиционном форуме в Лондоне. Туда предполагается делегировать около ста руководителей министерств и ведомств, банков, концернов, частных структур. Среди 250 гостей, несомненно, будут и киты российского бизнеса, заинтересованные в развитии сотрудничества в нефтегазовой сфере, приобретении гигантов белорусской промышленности, акционирование которых ожидается. Однако вряд ли можно надеяться на широкое представительство в Лондоне белорусского и российского среднего бизнеса: это не всем по средствам. В связи с этим вспоминается разговор с руководителем минской монтажной организации, недавно завершившей установку на российском Кавказе суперсовременного импортного оборудования. Заказ оказался очень выгодный, но когда поступит следующий? Ответы на такие злободневные вопросы и призваны давать встречи, подобные сочинским.