22.09.2008 04:00Рубрика: Экономика Шквальный рост   Текст:   Олег Гладунов,  Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4755) В конце недели российский фондовый рынок продемонстрировал невероятный рост. Индексы РТС и ММВБ подскочили на 22 и 31 процент соответственно.
А в ее начале он продемонстрировал трехдневное падение до уровня трехлетней давности. В итоге торги были остановлены Федеральной службой по финансовым рынкам (ФСФР) "до особого распоряжения". Затем последовали беспрецедентные денежные "инвестиции" в финансовый рынок России со стороны властей. И в пятницу он стал стремительно расти - торги останавливались три раза, теперь уже из-за большого повышения индексов.
В результате индекс РТС к закрытию торгов подскочил до 1295 пунктов, а ММВБ прыгнул до 1119 пунктов. Акции Сбербанка выросли на 41,9 процента, "Газпрома" - на 35,5 процента, акции ВТБ подорожали на 59 процентов. Объем покупок на рынке был максимальным - 16,36 миллиона долларов, а "лидером покупок" стали бумаги "Газпрома" - 4,9 миллиона долларов. Таким образом, те, кто вложился в акции "на дне", как Вагит Алекперов и Леонид Федун, заработали за пару дней десятки миллиардов долларов. Впрочем, "гиперрост" российского фондового рынка был обусловлен и ситуацией на мировых площадках, где подъем индексов стал реакцией на предпринятые Федеральной резервной системой США (ФРС) и центробанками Европы, Великобритании, Японии, Швейцарии и Канады беспрецедентные денежные вливания в рынок и обещания предпринять новые меры по преодолению финансово-экономического кризиса.
Между тем в субботу ФРС США заявила, что собирается выкупать долги Fannie Mae и Freddie Mac у первичных дилеров в целях улучшения ситуации на финансовых рынках. Кроме того, министерство финансов США объявило план, согласно которому 50 миллиардов долларов из валютного стабилизационного фонда будет использовано для страхования фондов денежных рынков от коллапса.
И российские власти тоже не отстают в обещаниях "всех новых благ" фондовому рынку. В России будет введено льготное налогообложение дивидендов и операций с ценными бумагами, заявил помощник президента Аркадий Дворкович. По его словам, это будет сделано в качестве дополнительных стимулов для формирования эффективных финансовых рынков.
Тем временем "король" рыночных спекулянтов Джордж Сорос отметил, что американский кризис затронул и Европу, будущее которой теперь зависит от действий финансовых властей. Вследствие падения цен на сырье мировая экономика вступит в период дефляции, считает Сорос. При этом резкое замедление роста мировой экономики коснется Китая, экспорт которого сократится.
С ним согласны практически все ведущие эксперты. Кризис на мировом финансовом рынке продлится и в 2009 году. Так что финансовому рынку России, и в частности ее фондовым площадкам, очень скоро представится возможность продемонстрировать, так ли они надежны, как принято считать.
Последние события на российском фондовом рынке показали недоразвитость российской банковской системы, отметили участники "круглого стола" "Финансовый рынок как фактор привлечения инвестиций". Он прошел в Сочи на инвестиционном форуме. Львиная доля депозитов, отметил глава Всемирного банка по России Клаус Роланд, распределена между 3-4 банками, что создает пучок уязвимости на финансовом рынке. Играть в мировой лиге могут лишь два-три банка, вторил ему представитель Еврокомиссии Андреас Папандопулос. И добавил, что теперь в первую очередь требуется заняться консолидацией банковской системы. Процесс консолидации идет и на Западе. Финансовый кризис показал, что даже западные "монстры" не могут устоять под натиском "финансовой стихии".
В России и "без ваших советов идет сокращение банковской системы, включились в спор представители Ассоциации российских банков. Еще три года назад их было три с половиной тысячи, сегодня - 1120. Пускай рынок решает, сколько банков должно остаться". Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Динамика фондового рынка Хроника кризиса-2008 