04.03.2008 09:30Рубрика: В мире  Эквадор разорвал дипломатические отношения с Колумбией  Об этом говорится в распространенном в понедельник заявлении МИД латиноамериканской страны. 
"Правительство Эквадора приняло решение с сегодняшнего дня разорвать дипломатические отношения с правительством Колумбии", - подчеркивается в документе. 
Вслед за этим Эквадор и солидарная с ним Венесуэла направили воинские подразделения к колумбийской границе. Венесуэльский президент Уго Чавес отдал распоряжение о закрытии венесуэльского посольства в Боготе, а эквадорский лидер Рафаэль Корреа выслал посла Колумбии из Кито.
Источник ИТАР-ТАСС В мире Южная Америка Эквадор В мире Южная Америка Колумбия 