17.04.2008 02:00Рубрика: Спорт Шершавым языком плаката   Текст:   Павел Голуб,  Николай Паклин,  Юрий Сайкин (Париж - Рим - Нью-Йорк - Мадрид)  Российская газета - Неделя № 0(4641) Попытки силой сорвать эстафету с олимпийским факелом по улицам Парижа и некоторых других городов в знак протеста против нарушения прав человека китайскими властями в Тибете вызвали в мире неоднозначную реакцию.
Одни посчитали, что подобный протест закономерен. По мнению же большинства, он противоречит интересам олимпийского движения. Зарубежные корреспонденты "РГ" попытались выяснить правовую основу для подобного рода протестов. Существуют ли ограничения на сей счет и, если да, то какие?
В столице Франции посол КНР обратился к властям с просьбой запретить антикитайскую манифестацию, инициаторами которых выступили представители партии "зеленых" и организации "Репортеры без границ". Власти ответили отказом.
Разрешение на манифестации в Париже выдает главное полицейское управление города. Корреспондент "РГ" поинтересовался, требуется ли по закону заранее предоставить на цензуру лозунги и призывы, которые собираются написать на транспарантах. "Нет, этого не требуется", - был ответ.
В римском полицейском управлении "РГ" объяснили, что за надписи на транспарантах, которые носят оскорбительный характер или призывающие к насилию, можно угодить за решетку.
Законны ли митинги, продолжающиеся напротив здания постпредства Китая при ООН в Нью-Йорке? С таким вопросом "РГ" обратилась к лидеру манифестантов. " У нас есть разрешение на их проведение, - пояснил он - в том числе и на флаги Тибета".
В Мадриде по действующему законодательству, нельзя размещать на улицах рекламу, оскорбляющую чье-либо достоинство, а на плакаты с политическими лозунгами или требованиями необходимо получить в мэрии соответствующее разрешение. Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 