26.03.2008 04:00Рубрика: Власть О России - НАТО и о большем   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и политики ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4621) Отношения Россия - НАТО в связи с существовавшими (и сохраняющимися) в Вашингтоне планами скорейшего включения в альянс Украины и Грузии вступили в просто увлекательную стадию.
Напомню о некоторых элементах этой и связанной с ней игр, развертывающихся на наших глазах.
Несколько недель тому назад в западной печати вовсю муссировали слух о том, что президент Владимир Путин приедет на очередную сессию НАТО в Бухаресте. Но если Путин и приедет, то не на сессию, а на проводящийся параллельно Совет Россия - НАТО. В любом случае жест конструктивный. Особенно на фоне недавних заявлений о том, что Запад развертывает новую гонку вооружений и указаний на то, что все новые страны - члены НАТО автоматически должны становиться потенциальными целями для российских ядерных сил.
Но приезд Путина означает, что решение о присоединении Украины и Грузии к плану действий относительно членства в НАТО (ПДЧ) в Бухаресте на повестку дня поставлен пока не будет. Американский план быстрого принятия Украины проваливается второй раз. Но от него не отказываются.
Затем, недели две тому назад, появились сообщения, что Россия, возможно, разрешит доставку грузов НАТО, необходимых для ведения операции в Афганистане, через свою территорию. Москва заинтересована, чтобы НАТО не провалила операцию в Афганистане (которую она в общем-то полупроваливает). Если НАТО уйдет, то придется опять ждать талибов у границ наших южных соседей. Но все прекрасно понимают, что если НАТО провалит операцию в Афганистане, это нанесет сильнейший, если не смертельный, удар по альянсу. Россия явно дает сигнал, что готова помочь. Эта помощь отвечает ее интересам.
На Украине - очередные витки кризиса, длинного и непонятного до веселой занимательности. Хотя письмо в НАТО трех лидеров - президента, премьера и главы парламента - явно и видимо инициированное Вашингтоном, о желании этих трех господ присоединить Украину к ПДЧ осталось. Правда, многие в Украине его осудили.
Сейчас становится все более понятным, что заявка на вступление в программу была сделана в расчете на то, чтобы потрафить США, оказать давление на Россию по ценам на газ, усилить личные позиции в борьбе за будущие кресла. Если это так и представители украинского руководства играют с огнем ради абсолютно сиюминутных целей, то напрашивается вывод, что в Киеве пока не появилось национально-ориентированной элиты. Даже если нынешние руководители и говорят на украинском языке.
Ведь загнать Украину в НАТО - значит обречь ее и ее граждан на судьбу "пушечного мяса" в неизбежной острой политической конфронтации, возможно, даже с военно-политической составляющей, которая последует за членством. Добровольно создать по обе стороны российско-украинской границы синдром разделенной нации. Все это - злобный абсурд. До сих пор не могу поверить, что по какой-то причине или просто из-за непонимания официальные лидеры страны могли дойти до этого. Надеюсь, что элита все-таки образумится или придет в себя до воплощения в жизнь этого абсурда.
Теперь о немного более приятном. Похоже, что Москва и Вашингтон начинают договариваться или хотя бы делать вид, что договариваются вокруг проблемы ПРО и ограничения вооружений в целом. Если Вашингтон оформит письменно, а затем и в договорной форме обязательства не размещать в шахтах для ракет ПРО сами эти ракеты до получения очевидной информации, что ракетная угроза со стороны Ирана существует, а чешский радар не будет направлен на Россию и российские офицеры получат возможность все это проверять на месте, если будут соблюдены и другие договоренности, то тогда острота кризиса вокруг ПРО спадет. США выполнят свои цели - создадут в Европе две зоны безопасности и ослабят Евросоюз. Россия получит гарантии (хотя и слабоватые), что третий район ПРО не будет в обозримом будущем ей угрожать. При этом у нас останутся возможности продемонстрировать европейцам невыгодность для них ПРО, играть на этой проблеме.
Чтобы сделать описание развертывающейся игры между Россией и традиционным Западом еще более увлекательным, упомяну, что недавно Россия и Китай сыграли ключевую роль во введении новых санкций, направленных против ядерной программы Ирана. Американцы, панически боящиеся ядерного Ирана, вынуждены были пока отказаться от планов развязывания войны против него. А тут подоспела поддержка (конечно, не войны) со стороны Пекина и Москвы, подчеркнувших возможность только политического решения проблемы.
Итак, США не отказываются от планов расширения НАТО на Украину, для того чтобы хотя бы политически угрожать Европе и России, создать кризис, от которого пострадает не только Украина, но также европейцы и россияне. Украинское руководство безрассудно заявив о своей готовности услужить США, по сути, выступает против Европы. Ведущие страны Европы - ФРГ, Франция, Италия, Испания, ряд других - против того, чтобы включить Украину и Грузию в ПДЧ. Буш едет из Бухареста в Киев, а затем в столицу Хорватии - Загреб, где планирует объявить, что эта страна, а также Македония и Албания будут приняты в НАТО. Хотя ни одна из них не соответствует даже в минимальной степени объявленным критериям членства.
Думаю, что в Киеве Буш пообещает, что когда-нибудь Украина вступит в НАТО. Но ничего конкретного сказать он, видимо, не сможет. Оставит это дело преемнику.
Ну а что делать России? Сотрудничать с партнерами, потерявшими стратегические цели, если не головы, предлагающими в качественно новом мире решения из мира прошлого, способные лишь еще больше осложнить существующую стратегическую головоломку. Приходится пока играть на том поле, которое есть, хотя это давно уже не шахматная доска, а изрытое болото. Не допускать худшего - в частности вступления Украины в НАТО с неминуемым длительным военно-политическим кризисом.
Остро нужна жизнеспособная, работающая на будущее программа развития мира, в том числе европейской безопасности. Программа для "новой эпохи", которая наступила после окончания 2-4 года тому назад "послехолодноволновой эры". А "новая эпоха" может из-за растущего хаоса и конфронтации всех против всех стать поопаснее "холодной войны".
Старый Запад ничего путного предложить не может. В лучшем случае - расширение НАТО до иллюзорного "союза демократии" - до нового раскола мира, объявления о новом противостоянии между либерально-демократическим капитализмом старого Запада и авторитарным молодым капитализмом поднимающихся стран Азии и России. Т.е. речь идет о новом конфликте между стариками и молодыми, между отцами и детьми, которому придаются черты стратегического противостояния.
Китайцы и индийцы пока осторожничают со своими концепциями, кроме мало что объясняющей многополярности. Эта оценка верна, как описание ситуации, но она статична, толкает к ничегонеделанию и к уступкам надвигающемуся хаосу.
Так что придется думать и предлагать России, ее молодому будущему президенту и чуть менее молодому будущему премьеру, ее молодому правящему классу, конечно, совместно с китайцами, индусами, бразильцами, нетривиальными мыслителями старого Запада. Не придумаем, не навяжем через дискуссию - проиграют все.
Не устану повторять. Пустота в головах на фоне повсеместного нарастания противоречий и хаоса - путь к череде крупных конфликтов или даже большой войне. Ее нельзя допустить.
Ну а что касается предстоящей сессии НАТО в Бухаресте... Полагаю, что ничего ни хорошего, ни особенно плохого там не произойдет. Но вакуум в мозгах политических классов мира приобретает угрожающие масштабы. Геополитические метания будут продолжаться.
России, решив (хотя и далеко не полностью) наиболее насущные вопросы внутреннего развития, придется начинать задумываться о программе проектирования будущего мира. Если у Владимира Путина основы такой программы есть, то можно изложить их и в Бухаресте, куда он собирается приехать для участия в форуме Россия - НАТО. Хотя это и не самое лучшее место для стратегических инициатив. Но в любом случае создание плана для мира - новая и острая задача для России и ее руководства. Если не мы, то получается, что некому. Власть Позиция Международные организации НАТО Система ПРО Россия и НАТО Сергей Караганов комментирует 