09.04.2008 04:10Рубрика: Общество Синьор помидор  Все больше иностранных рабочих занято в сельхозпроизводстве Текст:   Инна Перова (Волгоград)  Российская газета - Каспий - Волга № 0(4633) Волгоградский областной центр занятости готовит на рассмотрение Федеральной миграционной службы заявку на расширение квоты для рабочей силы из-за рубежа.
Региональная заявка на привлечение мигрантов в экономику области формируется за год вперед. В мае 2007 года волгоградские работодатели заявили потребность на уровне 13,2 тысячи иностранных работников. Соответствующую заявку центр занятости подал на федеральный уровень. Позже оказалось, что не все работодатели успели вовремя подготовить документы. Опоздавших было так много, что вдогонку пришлось готовить еще одну заявку - на 6,5 тысячи человек. Согласование дополнительной квоты ожидается к июлю нынешнего года.
По статистике, роль иностранной рабочей силы в экономике Волгоградской области растет год от года. В 2000 году в регионе работали 2,2 тысячи иностранных граждан и лиц без гражданства, а в 2007 году их было уже 12 тысяч человек. 
Между тем специалисты иммиграционного контроля утверждают, что на полях, стройках и заводах области каждый год работает примерно одинаковое число иностранцев - около 20 тысяч человек.
- Просто раньше работодатели предпочитали использовать их труд нелегально, а теперь выгоднее и безопасней стало оформлять трудовой десант в соответствии с законом, - пояснил корреспонденту "РГ" начальник отдела иммиграционного контроля управления ФМС по Волгоградской области Дмитрий Коротенко. - Ведь с января 2007 года государство упростило правила въезда мигрантам в Россию и при этом ужесточило порядок наказания работодателей за нарушение миграционного законодательства.
Например, в овощеводческом хозяйстве Валентины Козионовой (Среднеахтубинский район) работают только мигранты - 50 узбекских рабочих. 
- Нормально работают, сажают, пропалывают, собирают овощи. Проводят у нас семь месяцев и уезжают домой с хорошими деньгами. А свои - то напьются, то подерутся, - рассказала корреспонденту "РГ" Козионова. - На следующий год мы подали заявку уже на 70 человек - потому что заключили серьезные контракты с консервными заводами Брянска и Белгорода.
Глава хозяйства из Быковского района Сергей Духнов полностью солидарен с Валентиной Козионовой. В их хозяйстве волгоградские кадры работают только на управленческих должностях и механизаторами (всего 30 человек). А овощеводы и подсобные рабочие - 200 человек - тоже из Узбекистана. 
Собеседники корреспондента "РГ" отмечают, что полтора года назад чрезвычайно сложный порядок регистрации иностранной рабочей силы был упрощен. 
- Но сейчас опять начал обрастать документами, - посетовал Духнов. - С каждым мигрантом мы должны заключить договор и представить его копии в три инстанции: миграционную службу, налоговое ведомство и в администрацию района.
В свою очередь Дмитрий Коротенко согласился - проблемы есть, но они решаются: "Весной 2007 года, когда новый порядок регистрации иностранной рабочей силы вступил в действие, у нас на главном входе толпы выстроились. Был такой ажиотаж и неразбериха, что милицию приходилось вызывать. Мы в кратчайшие сроки оборудовали центр приема-выдачи документов с отдельным входом, определили для работодателей два дня приема, отрядили для работы с ними пять специалистов, обеспечили быстрое электронное прохождение документов. Я на днях сам проверял - утром очередь есть, но к вечеру все желающие процедуру регистрации проходят". 
В том, чтобы все было оформлено быстро и правильно, государство заинтересовало работодателя еще и рублем. Размер штрафа за каждого незаконно используемого работника сегодня составляет от 250 до 800 тысяч рублей. 
Компетентно
Андрей Комлев, Начальник управления государственной службы занятости населения Волгоградской области:
- Основными поставщиками рабочей силы в Волгоград и область являются Узбекистан, Таджикистан и Китай. До последнего времени 70 процентов приезжих были задействованы в сельском хозяйстве. Однако сейчас ситуация меняется - все больше мигрантов привлекается в промышленность и строительство. Вакансии в сфере агропромышленного комплекса давно непрестижны, непривлекательны для россиян, ищущих работу. И становятся все менее привлекательными для иностранцев - по уровню заработной платы, по условиям труда, по транспортной доступности.
P.S. 
Принимая на работу трудовой десант-2008, работодателям пора готовиться к следующему призыву. К 1 мая служба занятости заканчивает прием заявок на 2009 год. Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград 