31.01.2008 05:00Рубрика: Власть Весь криминал на жестком диске  Заместитель министра внутренних дел Евгений Школов провел ревизию российской преступности Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4576) Какие вызовы обществу бросает преступность и как на них отвечает милиция, заместитель министра внутренних дел России Евгений Школов рассказал в эксклюзивном интервью "Российской газете".
Он был назначен на эту должность не так давно. Курирует криминальный блок, основной костяк которого составляют три крупнейших департамента: экономической безопасности, по борьбе с организованной преступностью и терроризмом, уголовного розыска.
Впервые столь специфический участок возглавил не просто сыщик, пусть даже самый опытный, а специалист более широкого профиля. Качественные изменения, происходящие в преступной среде, потребовали новых подходов. Понадобился человек с глубоким знанием уголовного процесса, криминологии, экономики, обладающий опытом современного руководителя.
"Воров в законе" посчитали
Российская газета : Евгений Михайлович, сегодня не 90-е годы и градус криминализации жизни удалось основательно сбить. Каково сейчас влияние преступной среды на жизнь общества?
Евгений Школов : Нужно учитывать, что сегодня не преступники-одиночки формируют криминальную ситуацию в нашей стране, а организованные группы и преступные сообщества. В этой связи меняются наши подходы борьбы с ними. Мы все более активно используем методы внедрения в организованные преступные сообщества уже не только для раскрытия конкретных преступлений, а прежде всего для установления и привлечения к ответственности их организаторов и руководителей.
РГ : Как часто удается обезвреживать целые преступные группировки, да еще и их лидеров?
Школов : Чтобы не воевать с "ветряными мельницами", мы провели своеобразную "ревизию" организованных групп и преступных сообществ. В итоге был создан и постоянно обновляется единый автоматизированный банк данных, включающий информацию об их участниках и лидерах, сферах криминальной деятельности и другие оперативные сведения.
Только в прошлом году было ликвидировано 67 организованных групп и преступных сообществ. По материалам, собранным сотрудниками подразделений по борьбе с организованной преступностью, возбуждено свыше 300 уголовных дел в отношении участников криминальных группировок, в том числе 30 их лидеров.
РГ : Какие проблемы на новом участке работы показались вам особенно острыми и что вы намерены поменять в деятельности криминальной милиции?
Школов : Что значит поменять? Работа всей милиции, и в том числе ее криминального блока, строится на основании Конституции, законах "О милиции", "Об оперативно-розыскной деятельности", указах президента, приказах министра внутренних дел, то есть достаточно основательно регламентирована. И задача не в том, чтобы что-то кардинально менять, а в том, чтобы в полной мере использовать существующую законодательную базу. Все должно быть нацелено на достижение главной цели - действовать на упреждение при защите прав и свобод граждан. При этом добиваться не только количественных показателей в оперативно-служебной деятельности, но прежде всего качественных. Ведь голая статистика никому не нужна. Любому гражданину не столь важно, сколько всего преступлений выявлено и раскрыто, сколько преступников задержано милицией. Ему важно ощущать личную защищенность от преступных посягательств. Если, например, у человека украли из машины барсетку и не нашли, то он все равно будет считать, что милиция работает плохо, независимо от того, скольких "барсеточников" мы уже посадили.
РГ : Цифры задержанных впечатляют, но все ли виновные получают приговор?
Школов : Все зависит от качества подготовки оперативных материалов, на основании которых возбуждаются и расследуются уголовные дела. Для нас это по-прежнему актуально. Здесь нет и не может быть мелочей. Даже самый маленький процессуальный промах дает возможность преступнику избежать заслуженного наказания. А значит, вся наша работа будет напрасной. И вместо того, чтобы вор сел в тюрьму, он выйдет на свободу.
РГ : Понятие "вор в законе" в преступной среде еще не устарело?
Школов : Увы, нет. Лица данной категории формируют и контролируют преступные кланы и "семьи" по этнически-земляческому признаку. Такое криминальное построение обеспечивает "ворам в законе" возможность противостоять конкурирующим группировкам, брать под свой контроль наиболее доходные виды преступной деятельности - похищения людей, вымогательства, незаконный оборот наркотиков, психотропных и сильнодействующих веществ, фальшивомонетничество, проституцию. Проникают они и в сферы легальной экономики - топливно-энергетический и лесопромышленный комплексы, металлургическую промышленность, добычу и реализацию биоресурсов, производство и реализацию алкогольной и табачной продукции, автомобильной техники и ряд других отраслей.
В 2007 году территориальными подразделениями по борьбе с организованной преступностью за совершение преступлений задержано более 40 "воров в законе". И это неплохие показатели.
РГ : Какие этнические банды наиболее опасны?
Школов : Сегодня наиболее опасные группы сформированы выходцами из Северо-Кавказского региона - чеченские, дагестанские и ингушские, из Закавказья - азербайджанские, армянские и грузинские, из Средней Азии - узбекские и таджикские. Основные направления их криминальной деятельности - вымогательство, незаконный оборот наркотиков и оружия, мошенничество, преступления в сфере потребительского рынка, похищения и торговля людьми, кражи, грабежи и разбои.
РГ : Есть ли связь между уровнем жизни и масштабами организованной преступности?
Школов : Стоит отметить, что "рекрутирование" молодых людей в состав организованных групп происходит из тех регионов, где влияние происходящих в нашей стране реформ еще недостаточно сказалось на качественном улучшении социально-экономической ситуации. Поэтому мы прогнозируем, что вместе с ростом благосостояния граждан будет происходить и снижение числа лиц, вовлекаемых в преступную среду.
РГ : Зато чем лучше мы живем, тем привлекательнее становимся для зарубежного криминала.
Школов : В последнее время стали появляться преступные сообщества выходцев из дальнего зарубежья, также объединенных по этническому признаку - это мигранты из Нигерии, Китая, Вьетнама. В разных регионах численность этих групп колеблется от 30 до 150 человек. И преступления в основном они совершают в отношении своих сограждан, что объясняет высокий уровень латентности такой преступности. Активнее всего они промышляют в столичных, ресурсодобывающих, промышленно развитых и приграничных регионах, где сформировались наиболее крупные диаспоры иностранных граждан.
Прикуп для Сочи
РГ : Понятно, что само существование организованной преступности, тем более ее внедрение в экономику невозможно без коррумпированных чиновников. Вы не опасаетесь, что деньги, выделенные на федеральные программы и национальные проекты, просто разворуют?
Школов : Нами уже предпринят ряд конкретных мер. Например, в департаменте экономической безопасности созданы временные группы для защиты бюджетных средств на юге России в период подготовки и проведения зимней Олимпиады-2014. Более того, формируется специализированный отдел по борьбе с преступлениями в сфере финансирования федеральных целевых программ и национального проекта "Сочи-2014".
РГ : Тогда можно считать, что Сочи очень сильно повезло. А остальной России? Не пора ли что-то менять в антикоррупционном законодательстве?
Школов : Несомненно. И эту уверенность придает положительная практика МВД по сопровождению четырех приоритетных национальных проектов. Нами сейчас готовятся предложения по внесению изменений и дополнений в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности", в иные законодательные и нормативные правовые акты. Речь идет о расширении оперативных возможностей сыщиков. Как известно, сегодня из-за несовершенства законов бывает очень непросто доказать сам факт коррупционных проявлений.
Кроме того, мы принимаем непосредственное участие в подготовке проекта концепции федеральной целевой программы "Усиление борьбы с организованной преступностью и коррупцией в Российской Федерации на 2009-2014 годы".
РГ : Но вам все-таки удается выявлять и доказывать преступления в чиновничьей среде?
Школов : Разумеется. В 2007 году правоохранительными органами выявлено около 36 тысяч должностных преступлений, среди них почти 7 тысяч фактов получения взяток должностными лицами органов власти и управления. Причем более 1200 преступлений совершены в крупных и особо крупных размерах, в том числе 232 факта получения взяток. К уголовной ответственности по делам данной категории привлечено 8810 чиновников и должностных лиц различного уровня, в том числе за получение взяток - 2121.
РГ : А есть ли среди них руководители органов государственной власти и местного самоуправления?
Школов : В прошлом году было возбуждено уголовное дело за получение взятки в отношении главы администрации и руководителя торгово-промышленной палаты города Красноармейска Московской области, которые были задержаны с поличным при получении 750 тысяч долларов. И такие примеры далеко не единичны.
Как правило, должностные преступления связаны с неправомерным завладением государственным имуществом и нецелевым использованием бюджетных средств. Чиновники вымогают деньги за выделение помещений или земельных участков в аренду, выдачу разрешительных документов, квот. Нередки злоупотребления при проведении конкурсов, в сфере природопользования, распределения квот на добычу биоресурсов и топливно-энергетическом комплексе.
Вместе с Росфинмониторингом, то есть финансовой разведкой, и Банком России была пресечена афера, сравнимая по масштабам с печально известной "схемой авизо" - обналичивание денежных средств с использованием расчетных счетов фирм, зарегистрированных по поддельным либо утраченным документам. В ходе реализации оперативной информации мы получили доказательства преступной деятельности руководителей одного из коммерческих банков Махачкалы. Подделав банковские и другие документы, они легализовали свыше 50 миллиардов рублей. В созданной ими преступной схеме деньги поступали на расчетные счета фиктивных юридических лиц от фирм-"однодневок", зарегистрированных в Москве и других регионах России. По указанным фактам возбуждено и расследуется несколько уголовных дел по признакам составов преступлений, предусмотренных статьями 210, 173, 174 и 327 УК РФ.
РГ : Фирмы-"однодневки" регулярно фигурируют в криминальной хронике. Простые граждане становятся жертвами мошенничества, государство несет миллиардные убытки. Неужели ничего с этим нельзя сделать?
Школов : Легализация доходов, полученных преступным путем при отмывании так называемых "грязных денег", в том числе через фирмы-"однодневки", стала одним из опасных и распространенных видов преступлений в сфере экономики. Такие деньги нарушают общепризнанные нормы экономической деятельности, их используют для подкупа должностных лиц и проникновения преступных элементов в сферу политической деятельности. Являются питательной средой для организованной преступности, в том числе терроризма. В конечном итоге все это создает угрозу национальной безопасности.
Бороться с этим злом одними лишь оперативно-разыскными средствами не продуктивно. Необходимо создать такие условия, которые сделают невозможным само появление фирм-"однодневок". И на этот счет нами также подготовлены предложения о внесении изменений в действующее законодательство. Например, мы считаем необходимым ввести более жесткую систему государственного контроля за созданием юридических лиц и их последующей перерегистрацией, сменой собственников и назначением руководителей. Разумно было бы предусмотреть и ряд "деталей" - документально подтверждать фактическое местонахождение юридического лица, оформление той или иной фирмы только на физическое лицо, лично явившееся для регистрации фирмы и так далее.
Напиток смерти
РГ : Уже не один год ведется борьба с контрафактной продукцией. Но люди считают, что купить пиратский диск с фильмом за 150 рублей выгодней, чем лицензионный за 350. При этом авторские права голливудских режиссеров их не очень волнуют - дескать, не обеднеют.
Школов : Права на интеллектуальную собственность считаются незыблемыми в цивилизованном обществе, к которому мы, кстати, себя тоже причисляем. А теперь давайте зададим вопрос, испытываем ли мы угрызения совести, перекачивая в свой компьютер очередную версию операционной системы, новую "стрелялку" или мелодию в мобильник. Вряд ли. А ведь тем самым мы создаем предпосылки существованию рынка контрафактной продукции или еще шире - "теневой" экономики. Но давайте посмотрим на это с другой стороны: увеличение потока фальсифицированной и недоброкачественной продукции, поступающей на потребительский рынок и вытесняющей продукцию легального производителя, создает реальную угрозу не только экономической безопасности страны, но жизни и здоровью граждан.
Взять хотя бы пиратство в производстве пищевых продуктов. Тут возможно все - распространение инфекционных заболеваний и даже массовые отравления. Только в сфере незаконного оборота импортного мяса и мясной продукции в прошлом году нами выявлено свыше 600 преступлений и около трех тысяч административных правонарушений. Задержано и изъято из незаконного оборота пять тысяч тонн недоброкачественной и опасной для употребления мясопродукции на сумму около полумиллиарда рублей.
РГ : Много шума наделали и массовые отравления алкоголем. Что это было - тоже контрафакт?
Школов : К сожалению, да. Только в 2007 году силами МВД проведено более 400 тысяч проверок предприятий и организаций, в ходе которых выявлено более 155 тысяч нарушений законодатель ства. Раскрыто 17 тысяч преступлений, ликвидировано 505 подпольных цехов по производству поддельной алкогольной продукции и пресечена криминальная деятельность 30 организованных групп. Задержано почти 145 тысяч человек.
Так, на одном из северокавказских предприятий нелегально производили этиловый спирт, который затем поставляли в Московскую область. Здесь на его основе изготавливался омыватель для автомобильных стекол. Чтобы не платить акциз, подмосковная фирма оформ ляла документы на получение в качестве сырья не этилового, а изопропилового спирта, оборот которого акцизными платежами не облагается. Далее техническая жидкость переправлялась в регионы, где из нее изготавливали водку. И злоумышленников ничуть не волновало, что "паленый" алкоголь может отравить или даже убить. В ходе оперативно-розыскных мероприятий наши сотрудники изъяли свыше 400 тонн такого суррогата. Возбуждено уголовное дело, имеются конкретные фигуранты.
РГ : Почему, на ваш взгляд, так резко подскочили цены на сельхозпродукты, это результат плохого урожая или тоже чей-то корыстный интерес?
Школов : Такая ситуация обусловлена прежде всего объективными причинами, а также злоупотреблением крупными компаниями своим доминирующим положением в продовольственном секторе экономики и ростом тарифов естественных монополий, а также пробелами в законодательстве, которые не позволяют эффективно пресекать факты сговора производителей.
Для ее исправления в части, касающейся деятельности МВД России, необходимо внести поправки в действующее законодательство. В частности, состав преступления, предусмотренного статьями 178 УК РФ, перевести в категорию средней тяжести и тяжких с тем, чтобы органы внутренних дел получили право проводить оперативно-разыскные мероприятия в отношении правонарушителей, ограничивающих или устраняющих конкуренцию. Пока такого права мы не имеем.
Сторож для кассира
РГ : Чаще всего о работе милиции судят по раскрытию громких преступлений против личности, в том числе убийств и других тяжких посягательств.
Школов : Только в течение прошлого года было разыскано и задержано свыше 160 тысяч лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений. В их числе - более 1300 убийц, 14 тысяч грабителей и разбойников, 14 тысяч мошенников, 58 тысяч воров. Установлена судьба 72 тысяч лиц, пропавших без вести.
Раскрываемость зарегистрированных убийств в прошлом году составила более 85 процентов. При этом количество умышленных убийств и покушений уменьшилось почти на 19 процентов. Наибольшие темпы этой динамики отмечаются в Южном федеральном округе.
В милиции существует и такое понятие, как "преступления прошлых лет". Не нужно думать, что после подведения годовых итогов мы о них забываем. Некоторые расследования занимают по несколько лет. Например, в начале 1990-х годов в Москве, Санкт-Петербурге и Твери была совершена серия убийств водителей, жертвами стали 12 человек. Работа по этому делу не прекращалась 12 лет. Настало время, и наши сотрудники задержали ранее четырежды судимого жителя Северной столицы, который изобличен в совершении этих преступлений. Подобные факты лучше всяких слов убеждают преступников в неотвратимости наказания за совершенные ими противоправные деяния.
РГ : В последнее время произошел рост разбойных нападений на людей, перевозящих денежные средства. В Москве в прошлом году их было 96. Есть погибшие и покалеченные инкассаторы, бухгалтеры, курьеры. Откуда этот всплеск?
Школов : Такова кровавая плата за отсутствие элементарных мер безопасности. Налетчиков больше всего привлекает отсутствие какой-либо охраны перевозимых денег и ценностей.
Вместе со Следственным комитетом при МВД России мы изучили практику выявления, пресечения и раскрытия грабежей и разбойных нападений на объекты кредитно-финансовой системы, инкассаторов и других лиц, перевозящих деньги. Решение проблемы нам видится в принятии нормативного правового акта, запрещающего выдачу банками денежных средств при отсутствии вооруженной охраны. Свои предложения мы направили в Главное управление безопасности и защиты информации, Межрегиональный центр безопасности Банка России. Также нами подготовлен и в настоящее время проходит согласование приказ МВД России "О мерах по активизации борьбы с преступными посягательствами на денежные средства предприятий (объединений), учреждений и организаций". Вошли с предложением и в правительство о запрете выдачи банками сумм свыше 1 миллиона рублей лицам, не имеющим охраны.
Только что президент России присвоил Евгению Школову самое высшее для чиновников звание - действительный государственный советник РФ первого класса. По табелю о рангах, если пересчитать "по-военному", это звание можно приравнять к генералу армии. Власть Безопасность Правоохранительная система Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД 