08.10.2008 04:37Рубрика: Экономика Досье на монпансье   С омских прилавков исчезнут продукты из Китая Текст:   Наталья Казанцева (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4767) Сегодня сотрудники Роспотребнадзора проводят масштабную проверку продуктовых прилавков. В связи с массовыми отравлениями детей в Китае в Прииртышье оперативно снимаются с продажи молочные лакомства, произведенные в Поднебесной.
Международные эксперты обнаружили в сухом молоке из Китая химическое вещество меламин, которое используют для производства пластмасс. Оно и стало причиной массовых отравлений.
- В первую очередь мы проверили оптовые склады и торговые комплексы в областном центре и сельских районах, - сообщила "РГ" заместитель начальника отдела санитарного надзора Управления Роспотребнадзора по Омской области Марина Бойко. - Уже запрещены к продаже 16 наименований кондитерских изделий из КНР, содержащих сухое молоко. В основном это конфеты, молочный шоколад, зефир, жевательный мармелад и монпансье.
Омские предприниматели возвращают изъятые из торгового оборота партии поставщикам. А жителям Прииртышья сотрудники Роспотребнадзора рекомендуют тщательно изучать состав молокосодержащей продукции и отдавать предпочтение отечественному производителю. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Меламиновый скандал  