07.08.2008 21:25Рубрика: В мире  В РК появится международный нефтяной центр  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южная Корея создаст на своей территории "Комплексный нефтяной центр северо-восточной Азии", который будет представлять широкий спектр услуг в сфере нефтяного бизнеса. Об этом, выступая на Форуме по энергетической безопасности, сообщил заместитель министра экономики знаний Республики Корея Ли Чжэ Хун. По словам Ли, Сеул уже завершил переговоры с ведущими мировыми компаниями, занятыми в сфере торговли нефти и строительства нефтеналивных терминалов. "Подписание соглашения о совместных инвестициях произойдет уже в этом месяце, а совместное предприятие по реализации проекта будет учреждено в октябре этого года", - пояснил он. 
Как стало известно, "Комплексный нефтяной центр северо-восточной Азии" будет базироваться в южнокорейском городе Есу, расположенном на южном побережье Республики Корея. В этом городе уже существуют крупные запасники нефти. Первый этап реализации проекта предусматривает расширение хранилищ до 6 миллионов баррелей, что потребует инвестиций в размере 320 миллионов долларов. 
Заместитель министра Ли пояснил, что в проекте уже решили принять участие ведущая мировая компания в сфере торговли нефтью Glencore и вторая крупнейшая корпорация мира в сфере перевалки наливных грузов Oiltanking С корейской стороны будут участвовать такие гиганты нефтяной отрасли как SK Energy, GS Caltex, Korea National Oil Corporation. Конкретно строительные работу по созданию инфраструктуры центра начнутся в сентябре 2010 года, свою полноценную работу "Комплексный нефтяной центр северо-восточной Азии" начнет, согласно замыслу правительства Кореи, с марта 2012 года. 
Отметим, что амбициозные планы замыкания на себя услуг нефтяной сферы Южная Корея выносила уже давно. Не имея абсолютно никаких месторождений нефти Корея тем не менее сумела создать мощнейшую индустрии по переработке нефтепродуктов, которая является одним из локомотивов экономического роста Южной Кореи.
Как отмечают местные специалисты, Есу и вообще южная часть Республики Корея имеет преимущество перед другими конкурентами - в первую очередь Китаем и Японией - в том, что здесь уже создана полная инфраструктура нефтяной и нефтехимической промышленности, включая большие запасники. Кроме того, этот район имеет глубокие (20 м и более) и в то же время хорошо защищенные морские порты, где уже есть готовые нефтеналивные терминалы. Это позволяет принимать крупные супертанкеры. 
В ходе второй части первого этапа развития "Комплексного нефтяного центра" планируется создание дополнительных нефтехранилищ и в южнокорейском портовом городе Ульсане, доведя их масштаб до 4 миллионов баррелей. Второй этап предусматривает создание аналогичных мощностей и Пусане. Таким образом, вся южная часть Республики Корея превратится, согласно планам правительства, в единый пояс нефтяной индустрии. 
Однако Сеул намерен пойти и дальше. В следующем году в Южной Корее планируется создать международную биржу по фьючерсной торговле готовыми нефтепродуктами. То есть РК намерена сконцентрировать у себя в стране весь комплекс услуг отрасли - перевалку, хранение, переработку, проведение торгов, а также создание информационной базы данных. 
Следует при этом отметить, что если планы по созданию дополнительных нефтяных хранилищ в Есу, Ульсане и Пусане признаны специалистами как оправданные и реалистичные, то по поводу биржи нефтепродуктов высказываются более осторожные оценки. В частности, президент южнокорейской компании SK Energy Ку Чжа Ен в интервью газете "Мэиль Кенчже" напомнил, что Сингапур и Япония пытались реализовать идею с биржей, но потерпели неудачу. "Успех данного предприятия зависит от того, будет ли создана эффективная система торгов и инфраструктура для перевозки и транспортировки", - подчеркнул Ку. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея 