28.07.2008 02:00Рубрика: Общество Дружба стала олимпийской  На Красной площади прошла презентация Всемирного детско-юношеского форума Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4715) В субботу Красная площадь была закрыта для случайных посетителей: главную достопримечательность российской столицы отдали в распоряжение молодежи. Дети и подростки из нескольких десятков стран мира собрались в центре Москвы, чтобы принять участие в презентации Всемирного детско-юношеского форума "Олимпийская дружба".
Сам форум, проводимый по инициативе ЮНЕСКО, пройдет в китайской столице с 7 по 24 августа - как раз в дни Олимпийских игр. Его основная задача - приобщить еще совсем молодое поколение к идеалам мира, добра и толерантности. А пока в Пекине, Париже и Москве было решено устроить масштабный праздник, посвященный этому событию.
У стен Кремля выступили молодые исполнители и детские творческие коллективы со всех континентов земного шара, включая стипендиатов Фонда Владимира Спивакова и победителей детского международного конкурса "Евровидение". А зрителями стали их ровесники, своими успехами заслужившие право прийти на Красную площадь.
Те участники презентации, кто приехал из-за рубежа, с удовольствием осматривались на Красной площади и почти непрерывно щелкали фотоаппаратами. "Я изучаю русский в летнем языковом лагере. Нас пригласили на церемонию, и мы с радостью откликнулись на это приглашение. Думаю, спорт в любом случае занимает важное место в жизни человека. Он помогает нам стать ближе, лучше узнать друг друга", - считает Виктория, старшеклассница из Венгрии.
Возможность лучше узнать своих иностранных сверстников некоторым из гостей презентации предоставится совсем скоро. Эти ребята отправятся в Пекин, где смогут не только принять участие в форуме, но и своими глазами увидеть олимпийские состязания. Для поездки в Китай организаторы отобрали лучших из лучших - тех, кто отлично учится в школе, состоит в творческих коллективах и активно проявляет себя в общественной жизни.
"Эти ребята уже имеют опыт участия в различных международных программах, в том числе в создании молодежной модели ООН. Большинство из них прекрасно владеют иностранным языком, но помимо этого у них есть огромное количество всевозможных увлечений - и гуманитарных, и спортивных. Именно этим детям в будущем, как я понимаю, предстоит нести олимпийское движение в массы", - рассказала "РГ" Елена Антипова, организатор одной из детских групп, будущих участников форума. Общество Семья и дети Спорт Олимпийские игры 