15.02.2008 03:00Рубрика: Экономика Французы взяли Росбанк  Контрольный пакет обошелся группе Societe Generale в 2,34 миллиарда долларов Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4590) Вчера международная банковская группа Societe Generale завершила сделку по покупке 30 процентов акций Росбанка за 1,7 миллиарда долларов.
Это позволило ей стать владельцем контрольного пакета акций Росбанка. Возможно, это дорогая покупка иностранным инвестором российского крупного банка. Причем французы собираются выкупить российский банк целиком.
Первые 10 процентов акций Societe Generale приобрела в июне 2006, заплатив за них 317 миллионов долларов. Затем в конце августа 2006 года договорилась с компанией "Интеррос" о приобретении дополнительного пакета - 10 процентов минус 1 акция, и получила на право приобретения 30-процентного пакета плюс 2 акции до 31 декабря 2008 года.
Однако в начале нынешнего года у Societe Generale возникли серьезные финансовые проблемы, когда один из ее топ-менеджеров чересчур увлекся спекулятивными операциями на фондовом рынке. Убытки банковской группы составили свыше 5 миллиардов долларов. После этого даже пошли слухи о том, что Societe Generale скоро прекратит свое самостоятельное существование - ей грозит "недружественное поглощение". Но глава Societe Generale еще тогда заявил, что сделка по покупке российского банка, несмотря ни на что, состоится.
Societe Generale - одна из крупнейших европейских банковских групп, которая обслуживает свыше 22,5 миллиона частных клиентов в 77 странах мира. Совокупные финансовые средства группы составляют 2,3 триллиона евро. На российском банковском рынке группа присутствует через свои дочерние банки. Новое приобретение Societe Generale весьма привлекательно: региональная сеть банка занимает второе место в стране и включает 65 филиалов и около 600 отделений.
Между тем Societe Generale, консолидировав контрольный пакет акций Росбанк, готовится купить банк полностью. По словам главы Societe Generale Даниэля Бутона, после приобретения Росбанка французская группа намерена реализовать "амбициозную и сфокусированную стратегию, чтобы капитализировать возможности местного банковского рынка". Эксперты оценивают рыночную стоимость всех акций Росбанка в 5,6 миллиарда долларов.
Но Росбанк не единственный, на который положили глаз иностранцы. Один из крупнейших британских банков - Barclays хочет купить контрольный пакет акций Экспобанка за 7 миллиардов рублей. Однако, по словам руководства российского банка, никакого определенного решения по сделке еще не принято.

Тем временем
По данным компании EPFR Global, отслеживающей приток денег в международные инвестфонды, за первую неделю февраля Россия стала единственным рынком среди стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), куда идут деньги. Всего же с начала года по 6 февраля в фонды российских акций пришло 496,4 миллиона долларов, а остальных стран БРИК потеряли 544,6 миллиона долларов.
 Экономика Финансы Банки 