15.10.2008 05:00Рубрика: Власть Финальный аккорд на границе  Россия и Китай решили вопрос "исторического наследия" Текст:   Геннадий Подворотный (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4772) Вчера на Большом Уссурийском острове прошла церемония открытия пограничных столбов. Вопрос об урегулировании государственной границы между Россией и Китаем окончательно закрыт.
В ходе церемонии представители сторон обменялись нотами, чем подтвердили официальное вступление в силу дополнительного соглашения по государственной границе между правительствами двух стран. "Это событие завершает установление и юридическое закрепление всей линии российско-китайской границы протяженностью 4300 километров. Пограничный вопрос, доставшийся России и Китаю в качестве исторического наследия, полностью решен", - говорится в информационном сообщении правительства Хабаровского края. Пограничники России и Китая уже приступили к охране установленной государственной границы.
К Китаю отошли остров Тарабаров и половина Большого Уссурийского острова в Хабаровском крае, а также остров Большой на реке Аргунь в Читинской области. Напомним, соответствующее соглашение между Москвой и Пекином было подписано в 2004 году президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Ху Цзиньтао.
А 21 июля этого года в ходе официального визита в Китай министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Лаврова был подписан Дополнительный протокол - описание линии российско-китайской государственной границы на ее восточной части между правительством Российской Федерации и правительством Китайской Народной Республики. Как сообщалось в заявлении МИД России для прессы, "министры подтвердили, что полное и окончательное урегулирование в сфере пограничного размежевания между двумя соседними государствами будет содействовать дальнейшему развитию российско-китайских отношений, благоприятно скажется на сотрудничестве и дружественных контактах приграничных регионов двух государств".
комментарий
Заявление заместителя директора Первого департамента Азии МИД России Владимира Малышева на церемонии открытия пограничных столбов на восточной части российско-китайской государственной границы.
Разрешение оставшегося России и Китаю в наследство от истории пограничного вопроса основывается на существующих российско-китайских договорах о границе, соответствует общепризнанным нормам международного права, является результатом многолетних переговоров в духе равноправных консультаций и воплощает высокий уровень и специфику российско-китайских отношений стратегического взаимодействия и партнерства.
Разрешение Россией и Китаем пограничного вопроса является конкретным шагом в реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, воплотившими мирную идеологию "дружбы между поколениями". Российско-китайская граница станет полосой мира, дружбы и сотрудничества между двумя великими странами и народами.
Опыт разрешения Россией и Китаем оставшегося в наследство от истории пограничного вопроса свидетельствует, что мирный диалог, справедливость, рациональность и равноправные консультации являются правильным и эффективным путем разрешения сложных чувствительных вопросов; этот опыт продемонстрировал международному сообществу пример разрешения подобных вопросов дипломатическими методами. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 