13.02.2008 04:20Рубрика: Экономика Кадровое меню  Кого предпочесть при приеме на работу: иностранцев или своих? Власти края предлагают трудоустраивать приморцев Текст:   Людмила Яровая (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4587) Начала работу межведомственная комиссия по вопросам привлечения и использования иностранной рабочей силы в Приморье на 2009 год.
Работодателям края необходимо в срок до 1 мая подать заявки на привлечение иностранных рабочих. Но, судя по всему, получить разрешение на ввоз в Приморье гастарбайтеров будет не просто. Как заявил руководитель управления государственной службы занятости населения Приморского края Роман Волков, "позиция краевой администрации в отношении привлечения иностранной рабочей силы остается категоричной: приоритет в будущем будут отдавать российским специалистам".
Например, на 2008 год согласовано с работодателями привлечение только 3,5 тысячи гастарбайтеров против более чем десяти тысяч в прошлом году. Обоснованием столь жесткой позиции в отношении того, сколько и каких иностранных рабочих в этом году необходимо краю, стали итоговые показатели безработицы. Более того, руководство края считает, что Приморью не нужно столько иностранных рабочих, сколько заявляют работодатели. А сокращение гастарбайтеров благоприятно сказывается на уровне безработицы и повышении качества рабочих мест и, прежде всего, на заработной плате.
Отметим, что численность безработных в Приморье составила на конец прошлого года 32,7 тысячи человек. По данным управления занятости, произошло резкое снижение безработицы - на 21,4 процента, чего не наблюдалось давно. Ни один из субъектов Дальневосточного федерального округа не продемонстрировал подобного успеха. Уровень безработицы, рассчитанный по методологии Международной организации труда, в Приморье также снизился за последний год с 8,3 процента до 7,5. 
Краевые власти объясняют этот факт стабилизацией экономической ситуации и результатом целенаправленной политики по обеспечению роста заработной платы населения.
Редко кто из представителей малого бизнеса в состоянии платить своим работникам ту заработную плату, на которой настаивает власть
- В последние годы шло увеличение числа иностранных рабочих без учета ряда экономических и социальных критериев, - говорит Роман Волков. - При этом возможность повлиять на ситуацию у нас была ограниченной. А с прошлого года механизм привлечения иностранцев на работу в Россию изменился, и у нас появились реальные рычаги влияния на работодателей - через квотирование. 
Роман Волков уверен, что занятая краем позиция отражает государственную политику в отношении занятости населения и направлена на защиту национального рынка труда.
- Мы считаем, что гастарбайтеры демпингуют на рынке, соглашаясь на низкую зарплату, - продолжает руководитель управления службы занятости. - Россияне не выдерживают конкуренции с иностранцами по уровню предлагаемой заработной платы и вынуждены отказываться от вакансий. 
В то же время в Приморском крае около восьми тысяч потенциальных рабочих, не имеющих специальности. Но служба занятости располагает 34 миллионами рублей на их обучение и повышение квалификации.
- Этого достаточно, чтобы обеспечить спрос на рынке труда за счет местных жителей, - считает Роман Волков. - Однако люди не хотят учиться, поскольку, получив даже дефицитную специальность, например, бетонщика, не в состоянии конкурировать с иностранными рабочими по уровню заработной платы.
Так что предлагаемая работодателем низкая зарплата рассматривается теперь управлением, как нарушение федерального закона о занятости и служит аргументом для отказа в получении разрешения на ввоз иностранных рабочих.
Другим весомым аргументом, который также может послужить поводом для отказа в привлечении гастарбайтеров, являются жилищные гарантии работникам. Причем в объеме социальной нормы. А это - шесть квадратных метров в общежитии и 18 - в квартире. В то же время анализ показал, что 99 процентов работодателей не заявили в органы занятости предоставление жилья как условие трудоустройства для россиян.
Ясно, что бизнес недоволен нововведениями. У работодателей тоже есть свои аргументы, не совпадающие с мнением администрации края.
По оценке главы деревообрабатывающей фирмы Юрия Ягодинского, с конца прошлого года на рынке труда резко выросли предложения на заполнение вакансий. Этот факт свидетельствует не в пользу экономической стабильности и скорее говорит о сворачивании или оттоке бизнеса из региона. Редко кто из представителей малого бизнеса в состоянии платить своим работникам ту заработную плату, на которой настаивает краевая власть, а это на сегодня не менее 17 тысяч рублей в месяц. Даже достаточно крупный бизнес в условиях роста цен на топливо, сырье и материалы, энерго- и транспортные тарифы стремится минимизировать расходы за счет более дешевой рабочей силы.
Как отметил бизнесмен, попытка запретить это административными мерами ведет лишь к оттоку капитала. Уже достаточно примеров того, что приморские предприниматели предпочитают регистрировать бизнес в соседнем Китае, который дает гораздо больше преференций российским работодателям. Они используют дешевую китайскую рабочую силу, а затем ввозят готовый товар в Россию. Это может свидетельствовать о том, что вместо экономического роста идет ухудшение социально-экономической ситуации.
В Приморье выгоднее привезти сезонных рабочих из Китая или Северной Кореи, чем из западных регионов, даже если уровень претензий к заработной плате будет одинаков. Ведь гастарбайтеров нужно возвращать обратно, что с действующими транспортными тарифами в стране весьма накладно.
Отметим, что краевое управление занятости сейчас проводит исследования, для того, чтобы выяснить, что же все-таки является причиной отказа от предлагаемых центрами занятости вакансий. Итоги подведут весной. По мнению специалистов, эта работа позволит определиться, как можно изменить ситуацию на рынке труда и решить кадровую проблему за счет местных ресурсов.
 
Комментарий
Сергей Сидоренко, председатель комитета Законодательного собрания по продовольственной политике и природопользованию:
- Мы проанализировали работу ряда предприятий, привлекающих в производство иностранных граждан, и обнаружили, что наряду с легальными хозяйствующими субъектами существуют так называемые компании-однодневки, под видом сельскохозяйственной деятельности привлекающие сотни иностранных рабочих. При этом такой бизнес не платит никаких налогов, и, как правило, носит теневой характер. В конечном итоге подобные рабочие бригады постепенно вытесняют с рынка труда российских граждан, а продукция местных сельхозпроизводителей просто не может конкурировать с китайской, что ведет к постепенному вымиранию села. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 