29.10.2008 01:00Рубрика: Происшествия Арест генерала под вопросом  Верховный суд признал незаконным содержание под стражей высокого чина из наркоконтроля Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4782) Вчера Верховный суд РФ принял важное решение по громкому делу о незаконной прослушке телефонных разговоров. Он признал незаконным постановление районного суда, который продлил срок содержания под стражей главного фигуранта этого дела генерал-лейтенанта наркоконтроля Александра Бульбова.
Такое же решение главный суд вынес и в отношении трех других фигурантов этого дела - Юрия Гевала, Сергея Донченко и Александра Гусева. Казалось бы, жалоба адвокатов достигла цели и арестованные в любой момент могут покинуть стены следственного изолятора "Лефортово". Но наш Уголовно-процессуальный кодекс не позволяет это сделать прямо сейчас. Поэтому все подследственные остаются в тюрьме. А Мосгорсуду предстоит повторно решать, оставить арестантов за решеткой или выпустить на волю.
Напомним, Александр Бульбов стал главной фигурой в громком деле о коррупции. Как утверждает следствие, он платил по 50 тысяч долларов в месяц сотруднику МВД Михаилу Яныкину за тайную прослушку телефонных переговоров. Высокопоставленного наркополицейского подозревают также в поборах с коммерсантов в обмен на покровительство и защиту. Следователи подсчитали, что всего бизнесмены таким образом передали более 230 тысяч долларов.
По словам самого генерала, он и его подчиненные совершенно законно вели прослушку, поскольку выполняли поручения следователей по делам о контрабанде мебели и китайского ширпотреба, который проходил через склады одной из российских спецслужб. Сам обвиняемый считает, что его преследуют за прин ципиальность в расследовании дела "Трех Китов".
Проходит по этому делу и бывший полковник налоговой полиции Александр Качук. Он арестован и обвиняется в даче взятки. Сначала он был свидетелем по делу генерала Бульбова, а затем его перевели в обвиняемые. Адвокаты Качука подали жалобу на его арест. Его защитник Геворг Арушанов заявил корреспонденту "РГ", что клиент вины не признает и не собирается ни в чем признаваться, потому что не совершал никаких противоправных действий. Происшествия Преступления Должностные преступления Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Аресты в Госнаркоконтроле 