19.12.2008 03:30Рубрика: Происшествия Блок-пост финразведки  Росфинмониторинг взял под усиленный контроль нацпроекты Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4817) Количество мошеннических схем, связанных с оборотом "грязных" денег в России и в мире, продолжает увеличиваться. Об этом сообщил руководитель Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин.
Вчера в Москве состоялось пленарное заседание Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ).
По словам Чиханчина, в последнее время финансовая разведка фиксирует активные действия преступных групп по "внедрению в российские нацпроекты". Поэтому сейчас главная задача - пресечь риски попадания в них таких групп и их денег в оборот. "Драматичным моментом, - сказал Чиханчин, - является и то, что мошеннические схемы мигрируют на территории соседних государств - в Белоруссию, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан".
Напомним, что уже четыре года на территориях Таджикистана, Узбекистана, России, Казахстана, Кыргызстана, Белоруссии и Китая действует Евразийская группа. Это помогает странам совместно анализировать риски и вовремя их отражать. К примеру, сегодня уже установлены реальные финансовые центры, известны имена конкретных людей, названия этнических групп и их членов, которые занимаются наркотрафиком. Как осторожно заметил Чиханчин, эти центры сосредоточены не в самом Афганистане, а возле его границ. Таким образом, мировое сообщество возлагает надежды на Евразийскую группу. И на установление в этом приграничном регионе дополнительной финансовой блокады, которая должна ограничить проникновение денежных потоков на сотни миллиардов рублей. "Блокируя их и тем самым борясь с наркотрафиком, мы спасаем десятки, сотни человеческих жизней", - заметил Юрий Чиханчин. И пообещал в ближайшее время обнародовать результаты одной из таких операций, которую финразведка разрабатывает вместе с правоохранительными органами и разведчиками нескольких государств.
Зато без утайки глава Росфинмониторинга рассказал о нескольких уголовных делах по поиску денег, погребенных в "финансовых пирамидах". Их финразведчики расследовали также вместе со своими иностранными коллегами. Речь, в частности, идет о страховой компании "Финрезерв" и инвесткомпании "Гарант-кредит". Первая в сговоре с двумя иностранными страховыми фирмами заманивала российских граждан привлекательными перестраховочными схемами, вытянув из них более 600 миллионов долларов. И все до цента перевела за рубеж. От деятельности второй компании пострадали 250 тысяч россиян на 17 миллиардов рублей. "Часть средств найдено в виде недвижимости, счетов зарубежных банков", - рассказал Чиханчин. По его словам, деньги финразведчики искали в 11 странах с помощью иностранных коллег.
Сегодня, добавил главный финансовый разведчик, внимание его подчиненных сосредоточено на финансовых рынках, в особенности на процессах слияния банков и банкротствах. "Каждая крупная организация или банк, которые выходят "на банкротство", прорабатываются нашими экспертами совместно с правоохранительными органами и Ген прокуратурой", - подчеркнул Чиханчин. Также, по его словам, под колпаком финразведки все компании и банки, которые используют бюджетные антикризисные средства. Чиханчин отметил, что мнение финразведчиков учитывается правительством.
Успешную деятельность России и в целом Евразийской группы в борьбе с "грязными" деньгами вчера высоко оценил президент Международной группы по разработке мировых стандартов по противодействию отмывания преступных доходов (ФАТФ) Антонио Густаво Родригес, который тоже приехал в Москву. А замминистра финансов Дмитрий Панкин поддержал ЕАГ, сообщив, что, несмотря на трудности, в следующем году продолжится финансирование Международного учебно-методического центра Росфинмониторинга. Именно здесь, на общей территории Евразийской группы, рождаются и апробируются новейшие технологии по борьбе с "грязными" деньгами и финансированием терроризма.
Тем временем
Вчера стало известно, что о своем намерении вступить в Евразийскую группу заявила Индия. "Присоединение к странам - членам Евразийской группы предоставит как самой Индии, так и всем другим еще большие возможности по борьбе с криминальными капиталами", - сказал корреспонденту "РГ" председатель ЕАГ, помощник президента России Олег Марков. Происшествия Правосудие Охрана порядка Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Росфинмониторинг 