15.05.2008 01:30Рубрика: Культура Рояль победителю   Текст:   Марина Порошина (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4659) Молодые талантливые пианисты из России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Армении и Китая приехали в столицу Урала, чтобы принять участие в Международном конкурсе "Русский сезон в Екатеринбурге".
Этот конкурс, который проходит у нас уже второй раз, специалисты называют значительным событием в музыкальной жизни России. 
- С приходом в нашу жизнь такого понятия, как глобализация, произошла и неизбежная унификация культур. И русская пианистическая школа, к сожалению, сегодня теряет свои корневые традиции, - сетует Надежда Якимова, профессор Уральской государственной консерватории имени Мусоргского, президент конкурса "Русский сезон в Екатеринбурге". - Поэтому наша задача - не только способствовать развитию молодых исполнителей, совершенствованию их профессионального мастерства, исполнительской культуры, но и пропагандировать русскую классическую музыку.
Непременное условие конкурса - каждый из 27 музыкантов, допущенных к участию в первом туре, исполняет произведения русских композиторов. Условие вполне выполнимое, русская классика по-прежнему популярна во всем мире.
Конкурс - и в этом его особенность - проводится без деления участников на возрастные категории. Сегодня пианисты меряются силами во втором туре, а в третьем, который состоится в субботу, участники должны будут исполнить фортепианный концерт в сопровождении оркестра. 
Сейчас, в начале нового столетия, особую значимость приобретает задача сохранения и развития всемирно известной отечественной системы музыкального образования. Поэтому у "Русского сезона в Екатеринбурге" есть и еще одна важная миссия - повышение педагогического мастерства работников образовательных учреждений, и в первую очередь преподавателей Уральского региона. Для этого в программу конкурса включены мероприятия педагогической направленности: научно-практическая конференция, концерты, мастер-классы и концерт членов жюри. Педагоги смогут повысить свою квалификацию на специальных курсах.
Победителя, имя которого станет известно в субботу, ждет приз - 50 тысяч рублей и рояль… из уральского камня. Не в натуральную, правда, величину. Культура Музыка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 