22.07.2008 08:00Рубрика: Власть Уго Чавес выбирает подлодки  Президент Венесуэлы может подписать в Москве оружейные контракты на миллиард долларов Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4711) Во время визита в Москву президента Венесуэлы Уго Чавеса ожидается подписание масштабных оружейных контрактов.
Как стало известно корреспонденту "РГ", последние месяцы торговые эксперты двух стран детально прорабатывали условия предстоящих военно-технических сделок. На пополнение своего арсенала Венесуэла денег не жалеет, и у России имеются все шансы быть если не монополистом, то крупнейшим поставщиком оружия и боевой техники в этом латиноамериканском государстве. Каракас интересует практически вся линейка нашей оборонной продукции - от танков и самолетов, подлодок и зенитно-ракетных систем до стрелкового оружия и морских катеров различного назначения.
- В ближайшие четыре года президент Чавес хочет оснастить армию современными боевыми системами. Под эту программу выделяется огромная сумма: более 30 миллиардов долларов, - сообщил "РГ" источник в российском оборонно-промышленном комплексе. - Борьба за привлекательные контракты разыграется нешуточная. Однако, учитывая особый интерес Венесуэлы к нашему оружию, Россия как бы получила фору. Мы готовы потягаться за латиноамериканский рынок с любым конкурентом.
"Особый интерес" - это мягко сказано. На уже заключенных с Венесуэлой контрактах Россия заработала и еще заработает в ближайшие годы более 4 миллиардов долларов.
В частности, мы подписали с Каракасом договор о поставках 24 многофункциональных истребителей Су-30МК2, 34 вертолетов Ми-17В, десяти Ми-35И и трех Ми-26Т. Завершена сделка по автоматам Калашникова - сто тысяч АК-103 российского производства поступили в подразделения венесуэльской армии. Первую партию "калашей" Уго Чавес лично вручал солдатам. Кроме того, в Венесуэле сейчас строят два завода, где по лицензии будут собирать АК-103 и выпускать к ним боеприпасы.
Какие новые контракты могут быть подписаны в Москве? Эксперты говорят как минимум о двух предстоящих сделках. Во-первых, это крупная партия зенитно-ракетных комплексов Тор-М1. Президент Чавес вроде бы готов купить 20 таких установок для прикрытия от воздушных атак важнейших военных и экономических объектов страны. Преимущества модернизированных ТОРов, способных одновременно отслеживать полет 48 целей на расстоянии 25 километров от позиции, уже оценили Китай, Греция, Кипр и Иран - они приобрели у России комплексы ПВО. Также согласованы с Венесуэлой условия покупки трех дизельных электрических подводных лодок класса "Варшавянка". Как утверждают эксперты, только два этих контракта принесут в российскую казну более миллиарда долларов.
Венесуэльских военных очень интересует наша военно-морская техника. Поговаривают, что вслед за сделкой по "Варшавянкам" надо ждать контракта еще на 6 обычных подлодок (атомными субмаринами Россия не торгует) и несколько десятков надводных кораблей. Российские оборонщики предлагают патрульные катера проекта 14310 "Мираж", десантные катера на воздушной подушке "Мурена-Э", подвижные береговые ракетные комплексы, которые могут уничтожать практически все плавающие средства на расстоянии от 7 до 130 километров.
С нашей помощью Венесуэла способна серьезно обновить свой военно-авиационный парк. По некоторым данным, сейчас идут переговоры о поставке в Южную Америку двух десятков патрульных самолетов на базе Ил-114. А еще Россия получила заявку на приобретение знаменитых "Ночных охотников" - боевых вертолетов Ми-28Н. На первом этапе Каракас вроде планирует купить десять таких машин, поставки которых за океан могут начаться во второй половине 2009 года.

Подробности

Как ожидается, президент Венесуэлы Уго Чавес прибудет в Москву во вторник. Именно с российской столицы он решил начать свое европейское турне: "Мой визит в Москву имеет большое стратегическое значение. Россия - это страна, которая значительно укрепилась в экономическом плане".
Известный своей привычкой опаздывать на любые встречи, Чавес остался верен себе: в последний момент он перенес день прилета с понедельника на вторник. Причины этого поступка, равно как и многие детали предстоящего визита, пока держатся в тайне. Официальные источники с венесуэльской стороны на момент подписания номера не раскрыли ни программу визита Чавеса, ни возможные сроки его пребывания в России. Сотрудники посольства Венесуэлы в Москве на все вопросы "РГ" отвечали, что они не уполномочены давать какую-либо информацию по этому поводу.
Впрочем, некоторые подробности визита, имеющего "большое стратегическое значение", все же стали достоянием общественности. Так, известно, что глава Венесуэлы намерен провести переговоры с президентом России Дмитрием Медведевым. Как сообщили зарубежные информагентства, Чавес рассчитывает установить с российским лидером "отношения дружбы и политического доверия". Также планируется встреча гостя из Венесуэлы с мэром Москвы Юрием Лужковым и руководством госкорпорации "Ростехнологии".
Ранее государственное радио Венесуэлы сообщало, что одной из главных задач визита Чавеса в Москву станут переговоры по созданию российско-венесуэльского банка для финансирования совместных проектов. По замыслу южноамериканского лидера, открытие такого банка укрепит экономическую и финансовую независимость наших стран, "будет способствовать притоку инвестиций на благо обоих народов".
Вместе с тем министерство финансов России заявило, что ждет конкретных предложений от своих венесуэльских коллег по этому вопросу. "Мы несколько раз обсуждали данную тему с венесуэльской стороной, и каждый раз наши вопросы были достаточно простыми: что это может быть за банк, какие он может выполнять функции, какие операции, как будет сформирован капитал и почему эти функции и операции не могут выполнять действующие банки", - заявил замминистра финансов России Дмитрий Панкин.
Из Москвы Чавес планирует отправиться в Минск, где он предположительно обсудит план строительства белорусскими специалистами систем ПВО на территории Венесуэлы. Затем латиноамериканский лидер посетит Португалию.
Конечным пунктом европейского турне Чавеса станет Испания. Глава Венесуэлы не скрывает, что основная цель визита - нормализация дипломатических отношений с этой страной, испорченных после известной стычки Чавеса с королем Хуаном Карлосом I. Испанский монарх, уязвленный не слишком дипломатичными высказываниями латиноамериканского лидера, вышел из себя и попросил его замолчать. "При встрече с королем я готов обнять его. Однако замолчать я все же не смогу", - шутил Чавес незадолго до начала поездки. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес Россия и Латинская Америка 