07.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Будем держать кулаки  Единой союзной командой олимпийцы России и Беларуси могли бы выступить в Пекине намного успешней Текст:   Дмитрий Комашко (Минск-Пекин) ,  Юрий Ярыгин (Москва-Пекин)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(369) С каким настроением и надеждами отправилась олимпийская дружина России в Пекин? В состав российской делегации, отправившейся на Олимпиаду-2008, вошли 850 человек. Из них спортсменов - около 470. Сборная России выступит в 39 видах спорта и примет участие в розыгрыше 244 комплектов медалей из 302. Российская сборная - одна из самых представительных на Играх. По числу олимпийцев российскую команду превосходят лишь сборные США и Китая.
На исполкоме Олимпийского комитета России, утвердившем окончательный состав сборной России на Игры в Пекине, был оглашен общий прогноз на выступление команды: второе общекомандное место по количеству медалей.
- Судя по результатам прошедшего четырехлетия и оценкам экспертов, для завоевания первого общекомандного места на Олимпиаде нужно выиграть 35-40 золотых медалей, - заявил вице-президент ОКР Владимир Васин. - Наша сборная по суммарному количеству медалей будет бороться за второе общекомандное место. Но для этого, с точки зрения командных интересов, важно не проигрывать медали в очной борьбе нашим главным конкурентам - США и Китаю.
В. Васин также сообщил, что в состав олимпийской сборной России вошли представители семи федеральных округов и 59 регионов. Наибольшее количество спортсменов подготовила Москва - 121.
Накануне отъезда сборной России в Пекин глава Олимпийского комитета Леонид Тягачев пообещал: в Москву российская сборная привезет не менее 80 медалей:
- Я уверен, что наша команда по достоинству выступит на Олимпийских играх, более 80 наших олимпийцев получат "золото", "серебро" и "бронзу"...
Президент России Дмитрий Медведев встретился с олимпийцами России и пожелал российским спортсменам успехов на Играх в Пекине.
- Мы не будем строить прогнозы, но все олимпийцы должны знать: мы будем болеть за вас всем сердцем, держать кулаки, - сказал глава государства. - То, что мы испытываем, глядя, как вы поднимаетесь на пьедестал, ни с чем не сравнимо. Уверен, мы будем испытывать эти чувства не один раз.
В составе белорусской олимпийской сборной 182 спортсмена. Не рекорд, но и совсем немало для 10-миллионной страны. И 14 медалей с олимпийской символикой, которые атлеты собираются привезти домой, вовсе не выглядят утопией. Именно столько - 14 наград белорусские олимпийцы привезли 4 года назад из Афин. Ориентир, конечно, не самый надежный. В спорте (и особенно на Олимпиадах) случается всякое, но амбиции белорусских спортсменов вполне реальны: был ведь у страны и сиднейский рекорд в 17 медалей! Легкая атлетика во все времена была главным олимпийским "старателем". Во-первых, на дорожках и метательных полях разыгрывается наибольшее число медальных комплектов, а во-вторых, белорусы в этом виде традиционно сильны. Иван Тихон, например. Трехкратный чемпион мира в метании молота в этом сезоне в секторе появился поздно, но с первой же попытки забросил молот туда, где ближе трех метров ни одного соперника не видно. Далеко бросать может и Вадим Девятовский. Сойтись в одном секторе двум белорусским богатырям в этом сезоне так и не удалось, а потому их дуэль обещает стать главным украшением олимпийского турнира.
Приятных новостей ждем и от толкательниц ядра. Уверенность, с которой Надежда Остапчук раз за разом переписывала собственные же лучшие результаты сезона, впечатлила, похоже, даже ее заклятую соперницу новозеландку Валери Вили. А потому в Китае Наде может помешать... лишь сама Надя. И ее подруга по команде Наталья Михневич. Возвращение в сектор молодой мамы выдалось таким резвым, что кое-кто из специалистов именно ее, а не Остапчук, называет главным претендентом на чемпионство. Спорно? Возможно... Но кто бы из девушек ни оказался впереди, без награды белоруски точно не останутся. Мужу и коллеге Натальи Андрею Михневичу придется посложнее. Мужское ядро накануне Олимпиады традиционно остается американским, и протиснуться из-за широкой спины Адама Нельсона и Рииза Хоффы белорусу будет трудно. Но возможно!
Рита Турова - еще одна надежда белорусских болельщиков. Хотя наблюдать за соревнованиями в спортивной ходьбе придется, запасшись изрядным количеством валидола. Главным образом из-за субъективизма спорта, на медали которого имеют виды и китаянки...
Скрестим пальцы и за десятиборцев: впервые за долгие годы этот вид может стать "нашим"! До сих пор самым запоминающимся моментом в карьере Андрея Кравченко была... его дисквалификация на чемпионате мира в Осаке, куда 21-летний спортсмен ехал абсолютным фаворитом. В Пекине ситуация обещает повториться с той лишь разницей, что Андрей ошибки прошлого учел!
Четыре года назад Андрей Рыбаков стал серебряным призером Олимпиады в Афинах. Сегодня он отправляется в Пекин за "золотом". Он не боится суеверий, а мировой рекорд, который белорус записал на свой счет год назад, лучше всяких слов говорит о том, что, подними Андрей в Пекине "свой" вес, не видать соперникам чемпионства. Медаль прочат и Андрею Арямнову, но прежде чем побеждать соперников, 20-летнему богатырю придется победить самого себя и вдобавок к "золотым" килограммам поднять груз ответственности, лежащей на дебютанте Олимпиады. Анна Батюшко? Весь сезон серебряный призер афинской Олимпиады оставалась в тени и сказать, каких сюрпризов от белорусской штангистки ждать в Китае, не может, наверное, и она сама. Остается лишь надеяться...
По большому счету, олимпийские акватории вполне способны стать для белорусов по-настоящему "золотыми". И дело тут не только в Екатерине Карстен. От нее, конечно, ждут победы. Причем ждут так, что самое время стучать по дереву. Впрочем, Екатерина Великая, как прозвали белорусскую гребчиху, на пересуды окружающих внимания не обращает и просто загребает одну медаль за другой, приближаясь к олимпийскому пьедесталу. Пятому в ее карьере! Ни Юлия Бичик, ни Наталья Гелах к таким "долгожителям" пока не относятся, однако в Афинах этот дуэт свою медаль получил и на достигнутом останавливаться не собирается. Заглядываются на пьедестал и байдарочники с каноистами. Причем с вполне серьезными намерениями и шансами на их осуществление. 4 года назад Роман Петрушенко и Вадим Махнев стали бронзовыми призерами Олимпиады. С тех пор, конечно, много воды утекло, но ребята, отправляющиеся в Пекин в ранге чемпионов мира, по-прежнему на волне...
В списках претендентов на медаль значится и стрелок-снайпер Сергей Мартынов. К слову, именно он первым из белорусов обеспечил себе место среди участников Олимпиады, установив попутно мировой рекорд, выбив 600 очков из 600 возможных! Это, кстати, произошло на этапе Кубка мира в китайском городе Гуанчжоу, а значит, у Сергея есть неплохие шансы прервать свою "бронзовую" традицию двух предыдущих Олимпиад!
Свои счеты с Играми и у Натальи Цилинской. Шутка ли: имея в коллекции 8(!) золотых медалей чемпионатов мира, белорусская велогонщица ни разу не поднималась на верхнюю ступень олимпийского пьедестала. В этом году после исключения из программы Игр конкуренция стала еще более жесткой, но именно такая борьба колесо в колесо, по словам чемпионки, ей больше всего и нравится. К слову, в Пекине и вовсе может пробить звездный час белорусского велоспорта. Помимо Цилинской, виды на награды имеют как минимум двое спортсменов - чемпионы мира на треке Василий Кириенко и Александр Лисовский.
Рассуждая о штатных фаворитах белорусской сборной, нужно помнить и тех, о чьих шансах говорят с изрядной долей осторожности. Гимнастки-художницы, например, могут порадовать в групповых упражнениях, а саблисты Дмитрий Лапкес и Александр Буйкевич вполне способны вызвать на дуэль именитых соперников. Если не в личном зачете, то уж в командном - точно! Про теннисный турнир, где сыграет рекордное для Олимпиад количество белорусов - пятеро! - забывать тоже не стоит. Да и женская сборная по баскетболу, хоть и не считается претенденткой на медали, вполне может взбаламутить и без того неспокойную воду олимпийского турнира. Что из этого сбудется? Ждать ответа осталось недолго.
 Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 