28.02.2008 02:00Рубрика: Общество Ее сиятельство столица  Создавая "световую карту" города, специалисты обнаружили более тысячи "темных пятен" Текст:   Михаил Осин Российская газета - Неделя № 0(4600) Корреспондент "РГ" отправился в "ночной дозор", чтобы проверить, как освещается Москва в темное время суток.
На Международном форуме "Строительство городов", организованном при поддержке правительства Москвы, специалистов особенно интересовали светодиодные фонари. Пока такие можно увидеть только в переходе у метро "Рижская". Но лет через десять, по словам директора ГУП "Моссвет" Александра Федорищева, именно они будут освещать город. Потому что экономичны: потребляют электроэнергии в 10 раз меньше и во столько же раз дольше служат. Вот такое будущее нам "светит", но до него еще надо дожить. А пока и в Москве хватает своих "улиц разбитых фонарей".
Пропустите вперед электрика
В 2006 году, по данным столичного департамента ЖКХ, на московских улицах не хватало более 12 тысяч светильников из положенных 350 тысяч. Теперь, как заверяют в пресс-службе "Моссвета", ситуация исправилась: все фонари горят. Но тогда откуда же появились в городе "темные пятна", зафиксированные по результатам обследования?
Справедливости ради скажем: по сравнению с началом 90-х годов, когда в некоторых районах Москвы отсутствовало до 80 процентов фонарей, сегодня наружное освещение дворов намного лучше. Число неисправных уличных светильников не превышает законодательно установленного норматива в 5 процентов. Но о чем говорит эта цифра? Она вроде пресловутой средней температуры по больнице. А на практике жители Лосиноостровского района и Марфино, где бездействует каждый десятый фонарь, могут позавидовать соседям из Отрадного и Свиблово, где не светит лишь один из пятидесяти.
Самые "важные" светильники - над подъездом: без них в дом заходить опасно. К ним и требования серьезные: если под козырьком вашего подъезда не светит лампа, вы вправе хоть посреди ночи вызвать электрика из родного ДЕЗа (ЖЭКа, РЭУ). Разумеется, теоретически... Впрочем, и на деле за исправностью этих ламп местные власти стараются следить. Даже "запущенный" Бутырский район может похвастаться 94 процентами исправно работающих околоподъездных светильников. А у ростокинцев этот показатель достигает 98,5 процента.
Найти в темноте нужный адрес - задачка не из легких. У домовых знаков, на которых указаны название улицы и номер строения, должна быть подсветка. Без этого их трудно разглядеть. Например, в Марфино и Отрадном каждый шестой дом приходится искать на ощупь. Зато в Южном Медведкове исправно сияют 98,5 процента надомных табличек.
Дорогой длинною, да ночкой лунною
Любого автомобилиста волнует освещение трасс. Есть простая формула предотвращения ДТП: необходимо видеть и быть увиденным. Для этого недостаточно даже самых мощных фар: они, конечно, осветят опасность на своем пути, но то, что за поворотом, водитель увидит с опозданием - иногда непоправимым... Недаром длинную извилистую улицу Нижние Мневники, соединяющую Карамышевскую набережную с Крылатским, московские водители называли когда-то "дорогой смерти". Как только ее должным образом электрифицировали, количество аварий пошло на спад.
В дорожном освещении предусмотрены довольно строгие нормативы: допускается неисправность не более 2-3 процентов фонарей. Учитывается также яркость дорожного покрытия, горизонтальная освещенность. Детально прописаны характеристики освещения тоннелей. Все это сделано ради безопасности движения на дорогах. Установлено, что только за счет хорошей освещенности число ДТП может быть уменьшено на 30 процентов, а в зонах особой опасности (например, на перекрестках) - на все 45!
Против темных сил
Всеобщая электрификация если и не приводит к коммунизму, как уверяли прежние вожди, то уж точно способствует предотвращению преступлений. Насильники и грабители предпочитают для своих дел темные уединенные закоулки, где их не разглядишь и не запомнишь. Улучшив освещение улиц и дворов, как показывают исследования, можно снизить уровень преступности. Свет прибавляет горожанам ощущение безопасности, и как результат - повышает качество жизни. Ради этого инспекции ГУП "Моссвет" дважды в месяц проверяют освещенность наших улиц и дворов, устраняя неисправности. Инспекторы вправе выдать предписание подрядной компании районного ДЭЗа или другой управляющей компании с указанием срока устранения неполадок: до 5 дней - на магистралях, до 10 - на улицах и во дворах.
Однако на ГУП надейся, но и сам не плошай. Если заметили разбитый фонарь, обращайтесь с заявлением в районную управу. Если там откажутся принимать меры, дойдите до того же "Моссвета" или городской светотехнической комиссии. Специалисты сделают необходимые замеры, и если освещенность вашего двора или переулочка окажется недостаточной, установят дополнительный светильник на уже имеющийся столб. И в любом случае не "спускайте" своему ДЭЗу потухших ламп на подъездах! Хотя бы ради безопасности близких. По закону, эксплуатирующая организация может быть оштрафована на 3000 рублей за каждый неработающий светильник.
Да будет свет!
Сегодня город ежегодно расходует на освещение свыше 2 миллиардов рублей. Специалисты утверждают, что скоро в городе не останется "темных точек", ликвидируют даже возможность их появления. Для этого решено создать специальную "световую" карту Москвы, где будет собрана информация обо всех плохо освещенных участках города. Над ее созданием уже работает мобильная светотехническая лаборатория, измеряющая уровень освещенности улиц и придомовых территорий.
Справка
Регулярное освещение в столице появилось лишь в XVIII веке. Первые несколько десятков фонарей были зажжены в конце 1730 года по случаю приезда членов императорской семьи. Анна Иоанновна и издала указ: "Поставить на столбах фонари стеклянные" - на расстоянии 10 саженей друг от друга для освещения Кремля, Китай-города, Белого, Земляного города и Немецкой слободы. Зажигать фонари вменялось в обязанность городской пожарной команде. Брандмейстеры по достоинству оценили конопляное масло, которым заправлялись светильники: начали добавлять его... в кашу.
В начале XIX века в Москве было уже 5 тысяч фонарей, но тут грянула война с Наполеоном, и столицу залило совсем другим светом. И к 1814 году в погорелом, едва начавшем отстраиваться городе улицы освещало лишь 1262 фонаря. Первые попытки использовать для освещения улиц хлебный спирт закончились плачевно. Буквально через полчаса после выдачи "горючего" фонарщикам становилось не до фонарей (откуда и появилась известная идиома). В итоге в спирт начали добавлять скипидар или нефть, чтобы резкий запах отпугивал служивых алкашей. А в 60-е годы XIX века спиртовые фонари были вытеснены более совершенными - керосиновыми. Вскоре и они устарели: городские власти подписали 30-летний контракт с английской фирмой "Букье и Гольдсмит", которая построила газовый завод и провела трубопровод для 3000 газовых светильников.
Эра электричества пришла в Москву 15 мая 1883 года - в виде иллюминации в честь коронации Александра III. Уже через шестнадцать лет состоялось первое включение центральной электростанции на Раушской набережной. На прогрессе электричества не сильно сказалась даже Октябрьская революция - уже к 1930 году число фонарей на улицах перевалило за 30 тысяч.

Куда звонить, если вы считаете, что в вашем дворе не хватает фонарей


    Центральная диспетчерская ГУП "Моссвет": (495) 609-08-02.
    Городская светотехническая комиссия:(499) 264-16-34. 
 Общество Ежедневник Стиль жизни ЦФО 