04.08.2008 15:05Рубрика: В мире  Китайские власти знали о теракте в Синьцзяне  Текст:   Сергей Меринов  В результате теракта в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на западе Китая сегодня погибли 16 солдат. Инцидент произошел в восемь утра в расположении части погранохраны в городе Кашгар. Бойцы "народной полиции" занимались физзарядкой, когда на плац въехал грузовик и врезался в военнослужащих. Потом машина остановилась, из нее выскочили два человека, бросили в пограничников две гранаты, а потом атаковали оставшихся в живых с ножами.
14 человек погибли на месте, еще двое скончались по дороге в больницу. Обоих злоумышленников удалось задержать на месте преступления. Один из них был ранен.
Официальная китайская пресса не сообщает других подробностей происшедшего и вообще не подает теракт как главную новость. Это понятно: за считанные дни до открытия Олимпиады никто не хочет привлекать особого внимания к теракту, случившемуся где-то на окраине страны.
Что касается Синьцзяна, то местная служба общественной безопасности, как сообщило агентство Синьхуа, имело оперативную информацию о том, что экстремисты готовят террористические атаки в период с 1 по 8 августа. Но предотвратить нападение, к сожалению, не смогла. Синьхуа называет террористов "мятежниками" и склонно причислить их к членам группировки, именуемой "Исламское движение Восточного Туркестана". Она борется за отделение Синьцзяна от Китая. Прежде Синьцзян был населен преимущественно уйгурами-мусульманами. Но в последние годы, когда китайское правительство взяло курс на массированную модернизацию и подъем экономики западных районов, прежде всего Синьцзяна и Тибета, здесь заметно прибавилось ханьцев (китайцев). И сейчас они составляют примерно половину 20-миллионного населения Синьцзяна.  В мире Восточная Азия Китай 