05.06.2008 05:00Рубрика: Власть В Европу за партнерством  Сегодня Дмитрий Медведев посетит Германию Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4677) Совершив свой первый визит в азиатские страны - Казахстан и Китай, президент Дмитрий Медведев сегодня отправится на Запад - четверг он проведет в Берлине, в гостях у канцлера Германии Ангелы Меркель.
Выбрав для своей первой зарубежной поездки Казахстан и Китай, Дмитрий Медведев наглядно показал, где в первую очередь лежат российские внешнеполитические приоритеты на Востоке. Первый визит в Европу во многом запланирован по тому же принципу. Во-первых, после победы на выборах канцлер Германии сама пригласила приехать в Берлин. А во-вторых, среди всех стран Европы с немцами сложились наиболее тесные и продуктивные отношения.
При этом интенсивность этих отношений находится вне зависимости от влияния внешних факторов, как, например, всплывающие иногда разногласия в отношениях России и Евросоюза в целом или его отдельных членов в частности. Так, в 2007 году продолжившийся рост товарооборота двух стран вывел его на уровень 52,8 миллиарда долларов. "По большому счету у нас нет острых политических проблем", - подчеркивают в Кремле, когда речь заходит об отношениях с Германией. И к этому визиту даже не готовили к подписанию ни одного документа.
В условиях, приближенных к идеальным, у Дмитрия Медведева и Ангелы Меркель есть прекрасная возможность сконцентрировать внимание на более масштабных вопросах. В частности, в начале июля в Японии пройдет очередная встреча лидеров стран "группы восьми". По информации из некоторых источников, за месяц до форума на острове Хоккайдо работа над итоговыми документами саммита идет не так, как того хотелось бы.
Совсем другая история в отношениях России и Евросоюза, где официальный Берлин играет одну из ведущих ролей. В самом Евросоюзе наконец-то удалось прийти к единству относительно необходимости начать переговоры с Москвой по поводу подписания нового базового соглашения о партнерстве. Если ни у кого из членов ЕС вдруг не возникнет новых претензий к России, то о начале процесса подготовки документа будет заявлено на саммите Россия-ЕС, который пройдет в Ханты-Мансийске 26-27 июня.
Нельзя сказать, что диалог по соглашению будет простым. Некоторые страны, выдавая свой мандат на переговоры, взяли обязательство с ЕС поставить перед Москвой интересующие их вопросы. Например, Литва требует возобновить прокачку нефти по нефтепроводу "Дружба". Не все страны Евросоюза поддержали это и другие требования Вильнюса, но в итоге все-таки согласились.
Безусловно, Медведев и Меркель не смогут пройти мимо темы этого соглашения и даже, вероятно, уделят вопросу значительное внимание. Уже не имея возможности подписать договор в свое председательство - теперь на это настроена Франция, которая возглавит ЕС во второй половине года, - Берлин наверняка постарается принимать самое деятельное участие в его разработке.
В Берлине Дмитрия Медведева ждут если не с какими-то надеждами, то с определенным интересом. И не только руководство страны. По настоянию германской стороны программа визита российского лидера даже была расширена. Первоначально планировалось, что президент проведет в Берлине около пяти часов, в которые уместятся переговоры с руководством этой страны. Однако своими предвыборными выступлениями Дмитрий Медведев пробудил в Германии особый интерес к своей персоне.
Сегодня российскому лидеру предстоит выступить и ответить на вопросы представителей политических, парламентских и общественных кругов Германии. "Перед своим избранием он произнес несколько достойных внимания речей, - подчеркивает координатор по вопросам германо-российского сотрудничества, заместитель председателя фракции ХДС/ХСС в бундестаге Андреас Шоккенхофф. - В частности, о значении гражданского общества, о борьбе с коррупцией и бюрократией. Теперь нам следовало бы проследить, чтобы за словами последовали дела".
Так что вниманием в Германии Дмитрий Медведев обижен не будет. Наоборот, в каждое слово российского лидера будут вслушиваться, по-европейски выискивая в них скрытый смысл, вылавливая противоречия и, конечно, сравнивая его с предшественником. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Президент 