26.08.2008 02:42Рубрика: Общество Жизнь до сарматов  Найдено самое древнее захоронение на территории Зауралья и Казахстана Текст:   Максим Северов (Челябинская область)  Российская газета - Южный Урал № 0(4736) Ученые Южно-Уральского государственного университета нашли доказательства того, что территория современного Урала была заселена людьми гораздо раньше, чем предполагалось.
Как уже сообщала "РГ" ("Секреты кургана" в выпуске от 20 августа), группа ученых ЮУрГУ во главе с доктором исторических наук Александром Таировым обнаружила в селе Кичигино могилу, являющуюся вводной в один из исследуемых курганов. В ней были найдены погребения двух хронологических периодов. Наиболее раннее погребение относится к первой половине V века до новой эры. Здесь находились останки женщины-жрицы, подростка и мужчины. Последнего археологи отнесли к позднесарматской культуре. (Сарматы - кочевые скотоводческие ираноязычные племена, расселившиеся в V веке до новой эры в степях от Тобола до Дуная - ред.)
И вот ученые натолкнулись на ещё более древнее захоронение - на сегодняшний день самое древнее на территории Зауралья и Казахстана. Открытием мирового уровня стал деревянный склеп с останками представителя народа Саки - предшественников сарматов. Из истории известно, что это древнейшее население, кочевавшее на территории от Северного Китая и Монголии до Болгарии. Саки - первый народ, сумевший наладить общественную, политическую и экономическую жизнь.
Обнаруженные в склепе останки скорее всего принадлежат князю. Об этом говорит его вооружение:  железный топор-клевец и стрелы с бронзовыми наконечниками. А украшения на оружии свидетельствуют о том, что этот человек обладал властью: на колчане прикреплены пять золотых львов (видимо, иранской работы). Найденные в захоронении кости очень хорошо сохранились, что позволило легко определить рост человека - 1 метр 90 сантиметров. 
Вход в усыпальницу был завален камнями. По словам археологов, за последние 1700 лет могилу пытались разграбить трижды, но все попытки были неудачными. Все грабители сперва наталкивались на скотомогильник с костями жертвенных животных, а человеческая могила располагалась чуть в стороне. Именно эта хитрость древних саков и позволила склепу остаться нетронутым до наших дней.
По словам ученых университета, наука сегодня получила возможность закрыть белое пятно на отрезке "досорматской" истории. Ведь теперь историки являются обладателями неоспоримых свидетельств, что уже в VII веке до новой эры на территории Урала жили люди.
Стоит также отметить, что все находки останутся в ЮУрГУ. Для их хранения в университете будет открыт музей. Общество История Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 