20.11.2008 13:50Рубрика: Власть  Россия выделит кредиты Китаю и Индии на закупку российского оборудования  Россия выделит кредиты Китаю и Индии на закупку российского оборудования, сообщил премьер-министр РФ, лидер "Единой России" Владимир Путин на съезде партии.
"Принято решение о выделении одного миллиарда долларов Международному валютному фонду для оказания помощи странам, оказавшимся в особо трудной финансовой ситуации. Мы также выделяем кредиты Китаю и Индии под закупку российского оборудования и тем самым обеспечивая рабочие места и прибыль наших предприятий", - сказал Путин.
Он также напомнил, что Белоруссии выделят также кредит в 2 миллиарда долларов. "Наша помощь не только способствует преодолению глобального кризиса и развитию интеграционных процессов в мире. У нас появляются возможности диверсификации вложений и сохранения наших резервов", - отметил премьер.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Власть Работа власти Внутренняя политика Х съезд партии "Единая Россия" 