11.04.2008 03:00Рубрика: Общество Российские леса на пороге эпидемии  Их атакует непарный шелкопряд  Текст:   Семен Боровиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4636) Опасения экологов подтвердились: непарный шелкопряд - вредитель, повреждающий сотни видов деревьев и кустарников, а также злаки и плодовые сады, - начал свое победное шествие по лесным просторам России.
Осенью прошлого года в портах и на железной дороге Дальнего Востока и Якутии появился непарный шелкопряд азиатской расы. Огромное количество личинок и яйцекладок этой бабочки были завезены в нашу страну в обычных трубах, которые Китай поставляет компаниям "Транснефть" и "Краснодарстройтрансгаз" для строительства нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий Океан". Эксперты прогнозировали скорое распространение непарного шелкопряда по всей территории России еще в прошлом году. Сегодня можно уже с уверенностью говорить об опасности вспышки "зеленого пожара", или, как еще называют, нашествия мохнатых вредителей в Республике Коми, Татарстане, Пермском крае, Нижегородской области, башкирских, саратовских и ульяновских лесах.
Непарный шелкопряд представляет серьезную угрозу для российских лесов. По мнению специалистов Бюро региональных общественных компаний (БРОК), при массовом появлении гусеницам непарного шелкопряда понадобится всего 2-3 месяца для того, чтобы нанести биологическому разнообразию российских лесов заметный ущерб. Лишенные листвы или хвои деревья быстро усыхают. Как следствие, мертвый древостой не забирает влагу из почвы и под "шелкопрядниками", так называют пораженные вредителями участки леса, образуется болото. Они опасны еще и тем, что в любой момент могут стать причиной возникновения лесных пожаров.
Борьба с насекомыми обходится регионам в круглую сумму. В Уфе, по словам руководителя Бакалинского лесничества Сергея Антошкина, "в связи с возникновением очагов непарного шелкопряда в Чекмагушевском и Буздякском районах на площади свыше 4 тысяч гектаров будут проведены истребительные работы - на это из федерального бюджета выделено около 600 тысяч рублей. На проведение всех видов работ в лесничество в виде субвенций в этом году направлено 6,6 миллиона рублей". В Саратове региональное правительство совместно с филиалом ФГУП "Рослесозащита" направило в Россельхознадзор проект проведения авиационных лесозащитных мероприятий против массового размножения непарного шелкопряда с просьбой выделить на борьбу с вредителем дополнительно 5,2 миллиона рублей. Положение настолько серьезно, что проект Саратовский области включен в общероссийский план лесозащитных мероприятий на 2008 год. В Ульяновской области из-за "деятельности" вредителей происходит усыхание дубрав, что, по оценкам специалистов, может нанести ущерб лесам области на сумму до 40 миллионов рублей.
Регионы, в которых зафиксированы карантинные вредители леса, завезенные в трубах из Китая, должны войти в единую фитосанитарную зону, считают специалисты.
Председатель Совета БРОК Анатолий Лебедев настаивает на том, что с нашествием непарного шелкопряда нужно бороться на правительственном уровне. Необходимо усилить фитосанитарный контроль за импортируемыми товарами из Китая, в том числе и продуктами трубной промышленности Поднебесной. Для выработки необходимых мер стоит провести в Якутии, поскольку именно в этом регионе обнаружено наибольшее количество яйцекладок вредителя, выездное заседание Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды совместно с представителями Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Соответствующее письмо за подписью Лебедева было направлено на имя председателей этих комитетов - Виктору Орлову и Наталье Комаровой.
На этом заседании, считают экологи, нужно в первую очередь совместными усилиями выработать рекомендации правительству РФ по принятию мер по борьбе с непарным шелкопрядом - "они должны включать усиление фитосанитарного контроля грузов и транспорта на российско-китайской границе". Позицию экологов поддерживают и в министерстве охраны природы Республики Саха (Якутия). "Мы поддерживаем инициативу о целесообразности введения в отношении китайской трубной продукции, а также упаковки и транспорта, особого режима импорта, подразумевающего выдачу карантинных разрешений", - говорится в обращении главы министерства Владимира Григорьева. Обеспокоенность экологов "в связи с распространением на территории РФ вредных насекомых разделяют и в Дальневосточном таможенном управлении. "Трубная продукция не включена в утвержденную ФТС и Россельхознадзором номенклатуру товаров, подлежащих обязательному фитосанитарному контролю, - пояснили в управлении. - Соответственно у таможенных органов отсутствуют правовые основания по предъявлению к грузополучателям требований о прохождении фитосанитарного контроля для этих товаров".
Леса занимают в России более миллиарда гектаров - это практически четверть от всех мировых запасов. "Поэтому, - говорит Анатолий Лебедев, - не понимать последствий экологической катастрофы вследствие распространения непарного шелкопряда просто преступно". Общество Экология 