27.06.2008 16:01Рубрика: В мире Шоу в стиле чучхе   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   "Бум!" - раздался оглушающий грохот взрыва, 25-метровая конусообразная каменная башня вздрогнула, покачнулась на опорах и развались на куски. Так через 22 года после своего возникновения 27 июня 2008 года около 4 часов вечера по местному времени прекратила существования башенная градирня, которая была главным символом ядерных амбиций Северной Кореи. 
Градирня отводила пар, который образовывался при охлаждении единственного существовавшего у КНДР пятимегаваттного атомного реактора. По тому, идет пар из градирни или нет, при помощи фотографий со спутников разведки всего мира определяли, когда действует ядерный комплекс КНДР в местечке Енбен, расположенном примерно в 90 км к северу от Пхеньяна. Работа же реактора позволяла Пхеньяну получать плутоний, пригодный для создания ядерного оружия. Напомним, что днем ранее представители КНДР передали Китаю отчет о своей ядерной программе. 
Как выяснилось, идея взорвать башенную градирню принадлежала не северным корейцам, а их собратьям из южной части Корейского полуострова. Об этом вчера признался бывший советник президента Южной Кореи по вопросам внешней политики и безопасности Пэк Чжон Чхон, который сказал, что предложение было озвучено еще летом прошлого года. 
Судя по всему, данная идея понравилась руководству КНДР, которое вообще склонно к внешним эффектам. На состоявшийся в пятницу взрыв были приглашены не только представители США, но и СМИ всех стран, участвующих в шестисторонних консультациях. Правда, произошла небольшая осечка. Американский телеканал "Си-Эн-Эн" успел пообещать, что взрыв будет транслироваться в прямом эфире, но этого не произошло. В качестве объяснения были выдвинуты две причины: согласно одной, в северокорейском городке не оказалось оборудования, необходимо для организации прямого вещания, а по другой - КНДР в последний момент запретила прямую трансляцию. Но даже несмотря на отсутствие "прямого эфира" КНДР, по слухам, заработала на организации данного зрелища минимум несколько десятков тысяч долларов плюс "взносы" от СМИ, которые получили право говорить: "Мы сейчас находимся на месте, где только что был взорван главный символ ядерных устремлений режима Ким Чен Ира..."
Так или иначе то, что башня разрушена, сомнений ни у кого нет. С чисто технической точки зрения это означает, единственный атомный реактор КНДР не может работать, и, как следствие, Север не может вырабатывать новый оружейный плутоний, которого накопилось, по разным подсчетам, несколько десятков килограммов. Государственный департамент США считает, что КНДР успела изготовить из плутония шесть-семь пригодных к использованию атомных боеголовок. Вместе с тем специалисты отмечают, что при желании восстановить башню не так уж и сложно, но все равно потребуется время.
Но, пожалуй, самое большое значение ликвидации градирни - символическое. Как сказал вчера бывший глава южнокорейской разведки и экс-министр по делам воссоединения Южной Кореи Лим Дон Вон, этот жест, "имеющий большое символическое значение также доказывает, что Пхеньян в будущем не будет вести ядерные разработки".
В целом в мире реакция на последние события в КНДР была сдержанно-позитивная. Представитель администрации президента Южной Кореи заявил, что они "приветствуют последние события в КНДР, но считают это только первым реальным шагом в долгом пути ядерного разоружения КНДР". Аналогично высказался и американский президент Джордж Буш, который сказал: "Я доволен прогрессом, но не испытываю больших иллюзий. Это только первый шаг. Это не завершение процесса, а только его начало". Практически то же самое сказали и министры "большой восьмерки", которые собрались в Японии и для кого северокорейская тема стала одним из главных вопросов повестки дня. 
В качестве следующего шага теперь ожидается возобновления очередного раунда шестисторонних переговоров. Источники в южнокорейском внешнеполитическом ведомстве сообщили, что консультации могут начаться в Пекине уже 30 июня или в первых числах июля. На них стороны будут обсуждать, как организовать процесс проверки отчетности Пхеньяна о своих ядерных программах и как окончательно ликвидировать ядерную программу Пхеньяна. 
Одновременно стали известны новые подробности о предоставленной накануне Северной Кореей отчетности о своих ядерных разработках. Документ, который состоит из 60 страниц текста на английском языке, был разослан Китаем всем остальным четырем участникам "шестисторонки" - России, США, Южной Корее и Японии. В нем содержится отчет о том, чем занималась Северная Корея в сфере ядерных разработок, начиная с 1986 года, и сколько наработала оружейного плутония. Однако в докладе отсутствует важнейшая часть - отчет о том, сколько готовых ядерных зарядов у КНДР, а также сведения об урановом компоненте ядерной программы, существование которого Пхеньян, впрочем, до сих пор отрицает. 
Помимо декларации, КНДР в четверг передала только представителям США так называемый секретный протокол. В нем, как сообщается, Пхеньян заверил, что не ведет сейчас обогащения урана, не поставляет третьим странам ядерные технологии, а также не имеет намерения делать это в будущем. США ранее высказывали на этот счет серьезные подозрения, что привело с осени прошлого года к паузе на шестисторонних переговорах.
Что же взамен получает Пхеньян за беспрецедентный шаг? Во-первых, можно сказать, что начался процесс нормализации отношений с США. 
Так, президент США Джордж Буш уже отменил часть торговых санкции против Северной Кореи и объявил о намерении исключить ее из списка стран, которые поддерживают терроризм. С Северной Кореи сняты наиболее жесткие ограничения, наложенные по Акту о торговле с противником, однако в силе остались санкции, связанные с противодействием распространению оружия, незаконной финансовой деятельностью и отмыванием денег. Проблема же заключается в том, что исключение из списка стран, поддерживающих терроризм, может произойти только с согласия Конгресса США, что должно произойти не позже, чем через 45 дней после заявления Буша. А для этого необходимо, чтобы гладко пошел процесс подтверждения северокорейской декларации о ядерной программе и чтобы появилась ясность по поводу того, как и когда будут ликвидировать всю программу, включая боезаряды. 
Для самой же администрации президента США Джорджа Буша нынешние события вокруг КНДР стали, пожалуй, единственным внешнеполитическим успехом за все два срока правления. Вместе с тем в личном плане заслуга здесь принадлежит в первую очередь блестящему дипломату и прекрасному знатоку корейской ситуации заместителю госсекретаря США Кристоферу Хиллу, который сумел победить "ястребов" министерства обороны США и добиться отказа от линии жесткого давления на Пхеньян в обмен на тяжелые, но все же, как выяснилось, продуктивные переговоры.
Стали даже ходить слухи, что в августе в Пекине в ходе торжественной церемонии открытия Олимпийских игр может пройти встреча лидеров США и КНДР. По крайней мере, Китай пригласил на это мероприятие и того, и другого. Буш уже подтвердил свое участие в церемонии.
Другой участник шестисторонних переговоров - Япония - прореагировала на последние события весьма сдержанно, поставив свою привычную "пластинку", то есть подчеркнула, что необходимо также решить вопрос о гражданах Японии, которые, как утверждается, были похищены северокорейскими спецслужбами в 70-80-е годы прошлого века. 
У Южной Корее свои волнения. С одной стороны, в Сеуле рады, что процесс разоружения ядерного соседа сдвинулся с мертвой точки, с другой стороны очевидно, что Юг сейчас не имеет рычагов активного влияния на Север. Пхеньян добился того, чтобы Вашингтон фактически стал вести переговоры с КНДР тет-а-тет без участия посторонних. В Южной Корее ожидают, что Пхеньян в обозримой перспективе продолжит линию игнорирования Сеула при активном развитии контактов с Вашингтоном. 
В любом случае получить ответы на возникнувшие сейчас многочисленные вопросы можно будет уже через несколько дней, когда в Пекине возобновятся шестисторонние переговоры по ядерной проблеме Северной Кореи.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 