08.08.2008 07:00Рубрика: Власть Спорт и политика  Владимир Путин посетит открытие Олимпиады в Пекине Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) Вчера Владимир Путин прилетел в Пекин перенимать опыт проведения Олимпиады.
Увидеть грандиозное зрелище - открытие XXIX летних Олимпийских игр - на главном олимпийском стадионе китайской столицы "Птичье гнездо" готовы были собраться 85 глав государств, 10 премьер-министров и свыше десятка монархов. Среди почетных гостей - председатель российского правительства Владимир Путин. Своими глазами глава Белого дома посмотрит на стихийный размах китайской мысли и технологий. По словам источника в правительстве, "поездка премьера имеет особое значение в связи с тем, что мы сами будем принимать Олимпиаду". А победу Сочи в борьбе за право проводить зимние Игры, как известно, многие приписали именно тогдашнему президенту Путину, который произвел своей речью неизгладимое впечатление на оценочную комиссию.
Не секрет, что выбор Пекина в качестве олимпийской столицы многие восприняли в штыки. На самом высоком уровне утверждали, что Китай активнейшим образом нарушает права человека, и появляться в этой стране вообще означает потворствовать всяческим "злодеяниям". Так, от участия в олимпийских торжествах отказались Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, канцлер Германии Ангела Меркель, премьер-министры Канады, Польши, Новой Зеландии. У Владимира Путина на этот счет свой взгляд, о котором он рассказал китайским СМИ: "Мы рассматриваем попытки политизации Олимпиады как посягательство на сам дух олимпизма".
Сегодня Владимир встретится с президентом МОК Жаком Рогге. А завтра, 9 августа, премьер планирует посетить Олимпийскую деревню, где скажет напутственные слова российской сборной или, как точнее пояснил источник, "приободрит спортсменов". В качестве веских аргументов, очевидно, будет использован не только патриотизм, но и вполне конкретное его выражение в американской валюте. По информации "РГ", в российском правительстве сейчас обсуждают возможность повышения размера госпремии золотым призерам Олимпиады с 50 тысяч до 100 тысяч долларов.
Впрочем, не только спорт заинтересует Владимира Путина в Пекине, политике тоже отведено достойное место в премьерской поездке. Столь насыщенные и "отнюдь не формальные" переговоры по самым разнообразным вопросам китайское руководство намерено провести лишь с президентом США Джорджем Бушем и лидером Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. "Это важный жест с китайской стороны, - объясняет источник. - Можно представить, как будут загружены в эти дни власти Китая, и тем не менее все они нашли время для встречи с Владимиром Путиным". На встречах с председателем Ху Цзиньтао, премьер-министром Вэнь Цзябао, а также бывшим руководителем Китая Цзян Цзэминем предполагается обсудить сотрудничество в сфере электроэнергетики, торговлю, приграничное взаимодействие.
"Это наша последняя встреча в качестве президентов, но, надеюсь, мы еще не раз встретимся просто как люди", - сказал президент США Джордж Буш президенту России Владимиру Путину весной этого года в Сочи. Надеждам суждено сбываться, и по всей видимости, не единожды. В Пекине Владимир Путин увидит друга Джорджа на излете его президентской карьеры. Вопросы для беседы, которая займет несколько минут, все те же: размещение элементов ПРО в Восточной Европе, ситуация в зоне грузино-осетинского и грузино-абхазского конфликтов. Плюс, как подчеркнул источник, российский премьер наверняка поинтересуется ходом президентской кампании в США.
А по дороге в Пекин Путин сделал остановку в Туве и обсудил с руководством республики социально-экономическое положение в регионе. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 