31 октября 2008 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4785) Приказ Министерства спорта, туризма и молодежной политики (Минспорттуризм России) от 1 октября 2008 г. N 36 "О выплате денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации, обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров Игр XXIX Олимпиады и XIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай)"  Дата подписания 1 октября 2008 г.Опубликован 31 октября 2008 г.Вступает в силу 11 октября 2008 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 27 октября 2008 г. 
Регистрационный N 12526
Во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 6 августа 2008 г. N 1124-р приказываю:
1. Утвердить порядок выплаты денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации, обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров Игр XXIX Олимпиады и ХIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай) (далее - тренеры и специалисты) (Приложение N 1).
2. Образовать рабочую комиссию Министерства спорта, туризма и молодежной политики Российской Федерации по рассмотрению выплат денежного вознаграждения тренерам и специалистам (далее - Комиссия) и утвердить ее состав (Приложение N 2).
3. Утвердить перечень документов, представляемых в Комиссию общероссийскими спортивными федерациями с целью подтверждения статуса тренеров и специалистов (Приложение N 3).
4. Департаменту государственной политики развития спорта высших достижений (Д.В. Панкратову):
- направить настоящий приказ общероссийским спортивным федерациям;
- представить до 17 ноября 2008 г. в Комиссию предложения общероссийских спортивных федераций по размерам денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборной команды по соответствующему виду спорта.
5. Комиссии до 24 ноября 2008 г. представить на утверждение итоговый протокол заседания Комиссии.
6. Росспорту на основании итогового протокола заседания Комиссии до 15 декабря 2008 г. обеспечить выплату денежного вознаграждения тренерам и специалистам и представить отчет о целевом использовании средств.
7. Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
Министр В. Мутко
Приложение N 1
Порядок выплаты денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации, обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров Игр XXIX Олимпиады и XIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай)
1. Настоящий порядок разработан во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 6 августа 2008 года N 1124-р (далее - Распоряжение) и регулирует вопросы определения размера денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации (далее - Сборные команды), обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров Игр XXIX Олимпиады и XIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай) (далее - Игр).
2. Размер денежного вознаграждения личным тренерам спортсменов - победителей и призеров Игр в индивидуальных и командных видах программы определяется в размерах, равных денежному вознаграждению, установленному Распоряжением для спортсменов.
3. Размер денежного вознаграждения главному (старшему) тренеру Сборных команд по игровым командным видам спорта определяется в размерах, равных денежному вознаграждению, установленному Распоряжением для спортсменов.
4. Общий размер денежного вознаграждения тренерам и специалистам Сборных команд по игровым командным видам спорта (за исключением главного (старшего) тренера) определяется в размерах, равных 200% от денежного вознаграждения, установленного Распоряжением для спортсменов. Конкретный размер денежного вознаграждения устанавливается Комиссией по представлению Федерации.
5. Общий размер денежного вознаграждения тренерам и специалистам Сборных команд (за исключением игровых командных видов спорта) определяется исходя из общего количества медалей, завоеванных Сборной командой по виду спорта, в размерах, равных денежному вознаграждению, установленному Распоряжением для спортсменов.
Конкретный размер денежного вознаграждения устанавливается Комиссией по представлению Федерации и не может превышать 200 тысяч евро для главного (старшего) тренера Сборной команды по виду спорта и 100 тысяч евро для тренера или специалиста Сборной команды.
6. Представления от Федераций на личного тренера спортсмена - победителя или призера Игр принимаются на рассмотрение Комиссии при условии его работы со спортсменом в течение двух последних календарных лет, предшествующих Играм, с приложением документов, определенных настоящим приказом.
6.1. В случае подготовки одного спортсмена двумя и более личными тренерами размер денежного вознаграждения остается неизменным, а персональное денежное вознаграждение определяется Комиссией по представлению Федерации.
6.2. В случае подготовки двух и более спортсменов - победителей или призеров Игр в разных видах программы размер денежного вознаграждения определяется путем сложения размеров денежного вознаграждения за каждого спортсмена.
6.3. В случае завоевания одним спортсменом двух и более медалей размер денежного вознаграждения личному тренеру определяется путем сложения размеров денежного вознаграждения за каждую медаль.
7. В случае, когда главный (старший) тренер является также личным тренером, на него распространяется порядок, изложенный в пункте 7.
8. Представления от Федераций на главного (старшего) тренера Сборной команды, тренеров и специалистов принимаются на рассмотрение Комиссии при условии их работы с командой в течение последнего календарного года, предшествующего Играм, с приложением документов, определенных настоящим приказом.
9. Выплата денежного вознаграждения тренерам и специалистам Сборных команд производится в рублях по курсу Центрального банка России на день фактической выплаты денежного вознаграждения.
Приложение N 2
Состав рабочей комиссии по рассмотрению выплат денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации, обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров Игр XXIX Олимпиады и ХIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай)
Алешин Г.П. - заместитель Министра спорта, туризма и молодежной политики Российской Федерации (председатель комиссии)
Панкратов Д.В. - директор Департамента государственной политики развития спорта высших достижений Минспорттуризма России (заместитель председателя комиссии)
Антонов А.В. - временно исполняющий обязанности заместителя директора Департамента государственной политики развития спорта высших достижений Минспорттуризма России (ответственный секретарь комиссии)
Говоркова Н.Ю. - заместитель директора ФГУ "Центр спортивной подготовки сборных команд России"
Горшков Д.А. - директор Департамента бюджетной и инвестиционной политики Минспорттуризма России
Дзевялтовский А.И. - заместитель начальника Управления спорта - начальник отдела зимних и неолимпийских видов спорта Росспорта
Казиков И.Б. - начальник Главного управления по обеспечению участия в Олимпийских играх Олимпийского комитета России (по согласованию)
Куваев В.И. - начальник Управления по взаимодействию с федерациями Олимпийского комитета России (по согласованию)
Ленда Ю.Б. - начальник Финансово-экономического управления Росспорта
Рожков П.А. - председатель Исполкома, первый вице-президент Паралимпийского комитета России (по согласованию)
Селиванов Д.И. - начальник Управления водных видов спорта ФГУ "Центр спортивной подготовки сборных команд России"
Царик А.В. - вице-президент Паралимпийского комитета России (по согласованию) Приложение №3(gif, GIF, 57 Кб) 