25.03.2008 02:00Рубрика: Экономика Высокие технологии вместо "топора дровосека"   Текст:   Владимир Щедрин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4620) Однажды во время встречи со своим финским коллегой российский премьер Виктор Зубков сказал буквально следующее: "Хватит вам вывозить наш кругляк". И еще добавил о том, что нужны инвестиции в переработку.
Вряд ли сегодня найдется кто-то, кто возразил бы Виктору Зубкову. И не только из-за авторитета последнего. Прежде всего потому, что переработка древесины на несколько порядков выгоднее, полезнее и в целом перспективнее, чем вывоз так называемого круглого леса.
Можно считать случайным совпадением, но именно в то время, когда премьер Зубков говорил в Вологодской губернии об инвестициях в переработку национальных лесных ресурсов, в Москве работала 9-я Международная специализированная выставка-ярмарка лесопродукции, машин, оборудования и материалов для лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатывающей промышленности "WOODEX/Лестехпродукция-2007". Сегодня это фактически единственная выставка, которая приносит на российский рынок новые прогрессивные технологии деревообработки, способствует росту отечественной мебельной и деревообрабатывающей промышленности. О некоторых ее итогах рассказали президент MVK Андрей Лапшин и генеральный директор ЗАО "Международная выставочная компания MVK", председатель совета директоров MVK Алексей Шабуров.
Российская газета: Один из выводов, который был сделан экспертами уже после завершения работы выставки, звучит примерно так: будущее российского ЛПК - за высокими технологиями и экологически чистыми предприятиями. Вы поддерживаете эту точку зрения?
Андрей Лапшин: Вполне. Мы не раз в течение длительного времени говорили о том, что устаревшее и изношенное оборудование, да и просто его нехватка считается одной из главных проблем ЛПК.
РГ: И все же, хотя многие говорят, что надо развивать первичную и вторичную переработку древесины, к сожалению, мало кто за это берется. Слишком велик соблазн просто привезти большие машины для рубки леса и получить быструю и весьма существенную прибыль.
Лапшин: Ситуация сегодня действительно такова, что уже мало иметь станки и инструменты в достаточном количестве. Они должны быть высокотехнологичными, экономить пространство, ресурсы, время и, конечно, не нарушать экологию. Так вот если эти требования будут учтены, тогда можно будет создать продукт, конкурентоспособный как на российском, так и на мировом рынке.
Такое оборудование, поверьте, давно уже не фантастика, а самая обыкновенная реальность. Причем, чтобы увидеть его и приобрести, совершенно необязательно колесить по Европе или Америке, а достаточно просто прийти к нам на выставку, которая как раз и продвигает на российском рынке передовые технологии именно по переработке леса. Мне кажется, что наши гости смогли оценить, что именно WOODEX направлена сегодня на вторичную переработку древесины, поэтому столь широко и полно там представлены станки и машины для мебельной промышленности и деревянного домостроения, производства дверей и окон.
РГ: Каково ваше мнение о российской части выставки?
Лапшин: Выставка показала - отечественные производители предлагают оборудование, зачастую не уступающее мировым аналогам, а компании-дилеры не только обеспечивают поставки на российский рынок станков и машин практически со всего света, но и производят сервисное обслуживание, проектные и инжиниринговые работы для предприятий различных отраслей ЛПК.
РГ: Как в этот раз были представлены иностранцы?
Лапшин: Свое оборудование привезли известные компании из Австрии, Финляндии, Дании, Польши, Швейцарии, Китая, США, Великобритании, Украины, Литвы, Бельгии. Список можно продолжить. Я бы хотел в этой связи подчеркнуть вот какой момент. Конечно, выставка "WOODEX/Лестехпродукция" предоставляет участникам и гостям самые широкие возможности познакомиться с передовыми достижениями в области технологий и разработок оборудования для лесной и деревообрабатывающей промышленности. Но этого было бы мало. Сегодня участие в выставке - это совершенно реальный шанс установить прямые деловые контакты, взять на вооружение опыт мировых производителей и предложить свои технические решения заинтересованным специалистам.
РГ: Вашу выставку в прессе называли "ярмаркой идей". Вы рискнете назвать лидера этой ярмарки?
Алексей Шабуров: Думаю, что первенство в инновациях вновь подтвердили немецкие компании. Большой популярностью среди посетителей пользовался четырехсторонний строгально-калевочный станок с функциями фрезерного и сверлильного агрегата, а также торцовочной пилы. Для него характерны все преимущества немецкой техники - высокая точность обработки деталей, стабильное качество без периодической подстройки, удобство в работе.
Одна из итальянских компаний совместно со своим российским представителем также продемонстрировала новейший станок для облицовывания криволинейных кромок, позволяющий качественно обрабатывать детали практически любой конфигурации.
Свою конкурентоспособность на международном рынке реально доказали и отечественные производители оборудования. Жемчужиной экспозиции стала первая российская линия беспрерывного сращивания, позволяющая проводить выборку дефектов древесины и нарезание пиломатериалов по нужным типоразмерам.
Кстати, и уже в третий раз, в рамках выставки мы проводили конкурс "ЛиДер деревообработки". Он традиционно организуется Международной выставочной компанией и редакцией журнала "Дерево.RU". Мы убедились, что популярность конкурса растет год от года, а это значит, что он действительно выявляет компании, представляющие самые современные и перспективные разработки для ЛПК.
РГ: В целом вы довольны результатами выставки?
Шабуров: Руководство МВК в целом оценивает нынешний форум как успешный. Такой же точки зрения придерживаются многие зарубежные гости. Винсент Шрамм, заместитель генерального директора французской Ассоциации производственных технологий SYMOP, оценил итоги выставки примерно так: "Контакты, установленные на выставке, являются очень качественными и продуктивными, а посетители - это настоящие профессионалы своего дела".
"Выставка создает идеальные условия для развития предприятий, налаживания контактов, обмена опытом. На этой выставке мы получили приглашение о вступлении в EUMABOIS (Европейскую федерацию производителей деревообрабатывающего оборудования), что, безусловно, откроет новые перспективы перед отечественными производителями оборудования. Мы благодарны организаторам за предоставляемые возможности!" - Такую оценку дал президент Ассоциации "Древмаш", генеральный директор Боровичского завода деревообрабатывающих станков Александр Васильев.
Есть еще одно наблюдение. Мы видим, как WOODEX влияет на выставку "Евроэкспомебель", площади которой выросли с 37 000 кв. м в 2000 году до 65 000 в 2007 году и планируемый рост в 2008 году - 90 000 кв. м. Мы чувствуем обратную связь - демонстрируя на WOODEX оборудование для производства мебели, наблюдаем на ЕЕМ рост отечественной мебельной промышленности. Одна выставка дает станки, другая - клиентов на покупку этих станков. Проведение таких выставок с взаимовыгодными коммуникациями - это изюминка проектов МВК. Начав проводить WOODEX в 1993 году, мы сразу определили для себя приоритетным направлением именно глубокую переработку древесины, хотя это было невыгодно по тем временам.
Как видите, результаты многообещающие. Однако мы знаем и о своих проблемах, о том, как их решать, и о том, что предела совершенству нет и быть не может.
РГ: Скажите, а 10-ю юбилейную выставку ждать?
Шабуров: Обязательно! Уже меньше чем через год: со 2 по 5 декабря 2008 года МВК вновь соберет лучших представителей деревообрабатывающей отрасли в МВЦ "Крокус Экспо" на 10-й юбилейной выставке "WOODEX/Лестехпродукция-2008". Пользуясь случаем, хочу напомнить всем российским мебельщикам, деревообработчикам, представителям ЛПК: у вас есть отличная возможность посетить выставку бесплатно. Для этого нужно всего лишь пройти регистрацию на нашем сайте. Ждем вас в декабре в "Крокус Экспо", а пока ждем ваших пожеланий и предложений.
Но не думайте, что WOODEX - единственный наш проект. 15 февраля нынешнего года был дан старт новому проекту МВК - "Международная выставка каллиграфии". Мы призываем в рамках этого проекта таланты разных специальностей к обсуждению истинного формирования красивого, здорового общества. Это открывает новые возможности для отечественных производителей и развития России в целом. Экономика Отрасли Ресурсы 