14.11.2008 00:00Рубрика: Культура Наши и ваши  Новые DVD ноября Текст:   Валерий Кичин   "Забавные игры" **. Режиссер Михаэль Ханеке. 2008.
Точнее, "Забавные игры"-2. Это первый, по моему, случай в истории кино, когда один и тот же режиссер спустя десять лет после премьеры своего нашумевшего фильма "Забавные игры" его повторяет, кадр за кадром, слово за словом, фраза за фразой, но уже в другой стране и с другими актерами.
Напомню о сути картины 1998 года. Она вызвала у зрителей шок: от того, что происходит на экране, реально страдаешь. Даже привыкнув к натурализму современного кино, к отрезанным головам и разверстым трупам, смотреть "Забавные игры" трудно - хотя там нет ни отрезанных голов, ни разверстых ран. Оказывается, моральные страдания непереносимей физических. Они не так зрелищны, но они реалистичней - их легче прикинуть на себя, поставить себя на место героев фильма.
Оба фильма - и прежний и нынешний - начинаются с того, что благополучная семья - муж, жена и их десятилетний сынишка - едут в свой загородный дом, в пути ставя диски с оперными ариями и устраивая себе концерт-загадку. У режиссера Ханеке с классической музыкой сложные и странные взаимоотношения. В его фильме "Пианистка" героиня преподает в консерватории фортепиано, и это одна сторона ее двойной жизни, а вторая сторона управляется ее темными садомазохистскими инстинктами. Причем возвышенность профессии и низменность натуры как-то причудливо связаны, даже взаимозависимы. Словно автор хочет сказать: это мы все прикидываемся такими духовными, а наедине с собой - глаза бы не глядели. Так и "Забавные игры" начинаются с классики, а потом в ее умиротворенный мир возвышенных чувств после Генделя вторгается хэви-метал с его агрессией - и в человеке уже нет ничего человеческого.
И вот к этой семье, не ожидающей ничего дурного, придут двое молодых людей, чистеньких, в белых шортиках и белых перчатках. И не уйдут, пока не оставят в доме трупы людей, над которыми они предварительно вволю поиздеваются. Это картина о хрупкости нашей цивилизации, о том, как легко сдирается ее тонкая корка, и мы оказываемся лицом к лицу со зверем. Он может быть похож на человека, он учтив, он вежлив - он так над вами издевается. Ханеке даже позволяет героям реплики, адресованные непосредственно зрителям - как бы вовлекает в эти жестокие игры и нас, уже приученных кино и телевидением воспринимать насилие как вид развлечения. Не случайно, когда мучители ненадолго оставят свои жертвы в покое, первое движение измученной женщины - выключить горланящий телевизор, словно гадину придушить.
В какой-то мере первые "Забавные игры" Ханеке были о растлевающем влиянии телевидения, агрессивной музыки и садомазохистского кино на нашу цивилизацию. Этот запал по идее сохранился и во втором фильме, но остается вопрос - зачем нужно было снимать копию, если есть оригинал. Ответ, думаю, простой: в Голливуде другие деньги. В данном случае деньги нужны не фильму - он малобюджетный, и никаких новых по-голливудски масштабных декораций в нем не появилось. Все тот же загородный дом, те же комнаты, сначала уютные и ухоженные, потом залитые кровью. Возможно, Ханеке решил просто получить дополнительное удовольствие от легально разрешенного, да еще и щедро оплаченного садомазохизма. Иных объяснений тут не вижу.
"Тонкая красная линия" ****. Режиссер Теренс Малик, 1998.
Спустя десять лет после американской премьеры на DVD вышел, наконец, технически качественный вариант великого фильма Теренса Малика "Тонкая красная линия".
Теренс Малик снял очень мало картин. Хотя он жив и здравствует, преподает, пишет статьи, много путешествует, но в свои 65 лет он снял только четыре больших фильма: "Пустоши", "Дни жатвы", "Тонкая красная линия" и "Новый свет", а пятый, "Дерево жизни", планируется к выходу в 2009 году. Причем перерыв перед появлением на экранах "Тонкой красной линии" длился 20 лет. Следующий перерыв занял уже 7 лет, а если "Дерево жизни" действительно будет закончено к будущему году, то это уже только 4-летний перерыв. То есть после скорости черепахи, можно считать, мастер пустился в галоп.
Чем Теренс Малик занимался в свободное от фильмов время? Накапливал жизненный материал. Был нефтяником, футболистом, журналистом "Лайфа" и "Нью-Йоркера", преподавателем философии, писал сценарии и выступал в телесериалах в качестве актера.
Его называют Сэлинджером кинематографа. Он точно так же занят сюжетом своих фильмов в последнюю очередь. "Тонкая красная линия" в этом смысле хороший пример. Формально это экранизация автобиографической книги Джеймса Джойса, которая продолжала знаменитый и тоже экранизированный роман "Отныне и вовеки веков". Да и "Тонкую красную линию" уже экранизировал в 1964 году режиссер Эндрю Мартон. Но эта экранизация забыта, а фильм Малика остался и останется.
Конец 80-х и 90-е годы для военного кино США были переломными: прошла пора военной героики и романтики, приходили времена трезвой самооценки. Возникли такие фильмы, как "Рожденный 4-го июля" Оливера Стоуна и "Спасение рядового Райана" Стивена Спилберга, где любая война представала как акт сугубо аморальный. В типичном военном фильме героическая атака - действие азартное, оно должно вызывать восторг публики мужеством и самоотверженностью соотечественников. В таком типичном фильме невозможно представить кадр, где трупы солдат обгладывают одичавшие собаки - как в "Тонкой красной линии" Теренса Малика, его, если хотите, "Апофеозе войны".
Действие этого фильма происходит в начале 40-х годов на одном из островов Юго-Восточной Азии, где американцы сражались с воюющей Японией. Пересказать сюжет можно одной фразой: американские морские пехотинцы высадились на тихом экзотическом островке, где джунгли ощетинились вражескими огневыми точками, и почти все погибли в жестокой битве. Но этот сюжет, нехитрый и даже стандартный для батального жанра, оркестрован режиссером так, что картина сразу вошла в тройку самых сильных эпических антивоенных фильмов Америки - "Апокалипсис сегодня" Копполы, "Охотник на оленей" Майкла Чимино и "Тонкая красная линия" Теренса Малика.
От частного случая кровавой исторической битвы при Гвадалканале фильм взмывает к философским обобщениям. Он начинается величественной тишиной. Эта тишина чревата трагедиями. Первый кадр: огромный крокодил, ухвативший птицу, медленно погружается с добычей в тину вод. Огромные деревья с недосягаемой высоты наблюдают этот вечный кровавый пир природы, где все занято выживанием, а стало быть, уничтожением чьих-то жизней. Здесь все огромно, необъятно: небо с кровавыми закатными облаками, море, где надгробьем высится силуэт острова. Тишина здесь  - лишь предвестье какого-то взрыва, какой-то трагедии. Теренс Малик - мастер изображения, его операторы - Джон Толл в данном случае - кажутся гениями. Изображение, а также потрясающий саундтрек Ханса Циммера создают абсолютно субъективную картину, причем не боя и не его подготовки, а именно - ощущения боя и предощущения смерти.
Три часа фильма - это три часа нашего присутствия на тихом экзотическом острове, который в минуту превратится в огненный ад. Такого невероятного по своей грозной красоте ада в кино еще не было. Малик привлек к съемкам в массовых, по сути, сценах актеров первой величины: в толпе солдат мы узнаем Вуди Харрельсона, Гэри Олдмена, Джорджа Клуни, Ника Нолти, Джона Траволту, Билла Пулмена, Шона Пенна, Джона Кьюсака, Эдриана Броди и многих других исполнителей ролей героев-любовников. На этот раз их герои обречены на то, что будут разорваны в куски. Величественный натурализм этого кино превышает все, что мы видели в военных фильмах, он впечатляет даже больше, чем "Апокалипсис" Копполы или знаменитая сцена высадки войск в "Спасении рядового Райана".
Это взгляд философа. Теренс Малик - один из немногих философов мирового кинематографа. Один из немногих его живописцев. Один из немногих его психологов.
Фильм вошел в классику кино, его надо видеть и прочувствовать. Такие фильмы реально переворачивают сознание людей, возвращают их от воинственного милитаристского угара к реальности. Нет такого человека, который хотел бы погибнуть под пулей, или корчиться на земле с внутренностями, растекшимися по грязи. Одни мечтают омочить сапоги в очередном океане, другие выполняют их приказ - и гибнут. В этом трусливая храбрость одних и обреченность других, в этом преступность любой войны и любых военных ястребов, которые всегда из воды выходят сухими.
"Каменная башка" **. Режиссер Филипп Янковский. 2008.
Название картины симптоматично, даже символично: в моду входят герои с покатым лбом. Такой лоб был у питекантропов, но в ту пору кино не делали. Теперь делают. Это кино снял Филипп Янковский, который еще фильмом "Меченосец" доказал свое пристрастие к каменным бошкам как на экране, так и в зале.
На этот раз каменная башка - боксер, в этой роли реальный боксер Николай Валуев. Сюжет построен на многократно отработанных приемах. Герой в автокатастрофе, конечно же, теряет память, и его алчные менеджеры подсовывают ему, беспамятливому, вместо погибшей невесты, конечно же, проститутку - иных героинь в нашем кино теперь не делают. Именно людям этой профессии доверено воплощать человечность, духовность и другие достоинства наших современников. В роли проститутки - Оксана Фандера.
Идея пригласить Николая Валуева на главную роль сама по себе могла быть интересной: он выразительно угрюм, хорошо молчит, в нем действительно чувствуется сильная и в основе интересная натура. Беда в том, что раскрыть эту натуру ни сценарист, ни режиссер не умеют. Да и придуманная ими авантюра не кажется правдоподобной. Она смотрится как водевиль, по неумению ставший мелодрамой.
Я давно не видел картины, так густо замешенной на махровых мелодраматических штампах. Режиссер увлеченно обыгрывает внушительную внешность боксера и охотно играет на самых простых струнах зрительских натур: все свое сооружение строит на контрасте устрашающей внешности с предполагаемой нежностью натуры. Страсти рвутся в клочья, педаль нажата до отказа, но Валуеву остается изображать этакого "снежного человека". Даже счастливый случай показать свое мастерство на ринге авторы картины ему так и не предоставили. И если аналогичный контраст красавицы и чудовища в фильме Феллини "Дорога" работает, то здесь - нет. Ни нового Квазимодо, ни нового Дзампано почему-то не вышло. А почему - это вечная загадка искусства.
"Первый император" ****. Опера. Режиссер Чжан Имоу. 2008.
Это абсолютно уникальный эксперимент: первая китайская опера, поставленная в знаменитом нью-йоркском "Мет" (театр "Метрополитен-опера") зачинателем китайской "новой волны", а ныне мировым киноклассиком Чжан Имоу в качестве режиссера, автором оперы композитором Тан Дун за дирижерским пультом и Пласидо Доминго в заглавной партии. Премьера транслировалась из театрального зала в цифровые кинотеатры США и мира - ее зрителями таким образом стали миллионы. Кроме зрителей России. Теперь желающие могут увидеть спектакль на дисках EMI Сlassics.
Тан Дун - композитор современный не только по времени проживания, но и по мышлению. И музыка, которую он пишет, испытала влияние не только древних традиций китайского театра, но и западного мелоса. Возможно, это и написано с учетом показа на Западе - своего рода экспортный вариант китайской оперы, вполне уже приспособленный для европейского или американского слуха. Примерно так, как китайский кинематограф в фильмах уровня "Крадущегося тигра, затаившегося дракона" вплотную приблизился к мировым блокбастерам, привнеся в них китайский колорит и уникальную технику восточных боевых искусств.
Опера поется по-китайски и, в основном, по-английски с интернациональным составом исполнителей. В нее включены непременные ритуальные барабаны (помните феерическое открытие Олимпиады-08, поставленное тем же Чжаном Имоу?), парад живописнейших костюмов и масок.
В спектакле, таким образом,  создана сложная система мостов между древностью и современностью, томительной восточной ритуальностью и западными шоу бродвейского типа. Китайские зрелища всегда поражают массовостью - вот и здесь огромная сцена Мет еще более раздвинулась, заполнилась стройными рядами воинов-барабанщиков, причудливыми танцами и заклинаниями шаманов. В развитии событий участвуют сотни исполнителей на сцене и даже в оркестровой яме.
Действие спектакля происходит во времена, когда на трон взошел первый император Китая и основатель династии Цинь. Это он объединил воюющие китайские царства, построил Великую китайскую стену и легендарную армию терракотовых воинов, которые должны были охранять его гробницу. Опера, как и положено жанру, рассказывает о власти, любви и предательстве и являет собой зрелище, не только завораживающее красотой и мощью, но и неожиданно трогающее, мелодически богатое, хореографически изысканное. Пройти мимо трудно, забыть - немыслимо. Культура Кино и ТВ Мировое кино 