03.06.2008 05:26Рубрика: В мире В Вечном городе собьют цены  В Италии ищут способы справиться с голодом всем миром Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4675) Десятки глав и правительств собрались в Риме, чтобы обсудить то, что уже называют мировым продовольственным кризисом. Конференции организовала Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО).
За последние два года цены на основные продукты питания выросли вдвое, до рекордных уровней подорожали рис, кукуруза и пшеница. Это может иметь самые печальные последствия для тех примерно 850 миллионов людей в мире, которые уже давно и так страдают от хронического голода. В бедных странах люди больше половины своего дохода тратят на еду, и всякий рост цен на нее вызывает обоснованные протесты. В последнее время настоящие голодные бунты прошли в Бангладеш, на Гаити, в нескольких африканских странах.
Главными виновниками продовольственного кризиса эксперты считают высокие цены на нефть, рост потребления, в том числе продуктов животноводства, урбанизацию и рост населения, а также производство искусственного топлива из сельскохозяйственных культур, и прежде всего из кукурузы, спекуляции и ухудшение климата. Сказались также засуха в Австралии, которая сократила экспорт, растущий внутренний спрос в Китае и Индии.
ООН выделила 22 наиболее пострадавшие от этих факторов страны мира, в том числе 18 африканских. Они сильно зависят от импорта и нефти, и основных видов зерновых - риса, пшеницы и кукурузы. Самая тяжелая ситуация сложилась в Эритрее, Нигере, Либерии, на Коморских Островах и в Гаити.
Саммит ФАО планировался еще с прошлого года и должен был обсудить то, как влияют на ситуацию с продовольствием изменения климата и производство биотоплива. Но теперь главной темой станет рост цен.
Хотя это не будет конференция стран-доноров, но, как ожидается, собравшиеся в Риме главы стран и правительств примут заявление о нехватке продовольствия и определенные обязательства. Всемирный банк уже принял решение выделить для оказания неотложной помощи населению беднейших стран мира 1,2 миллиарда долларов. Средства пойдут, в частности, на адресную материальную помощь и на школьное питание.
Американцы приехали в Рим с готовой стратегией борьбы против роста мировых цен на продовольствие. По словам министра сельского хозяйства США Эда Шейфера, она стоит на "трех китах": это срочная гуманитарная помощь, поддержка тех развивающихся стран, которые в состоянии быстро увеличить производство основных продуктов питания, и применение инновационных технологий, в том числе биотехнологий.
Генеральный директор ФАО Жак Диуф видит кратко-, средне- и долгосрочные задачи. Прямо сейчас международное сообщество должно обеспечить достаточные поставки продовольствия в охваченные голодом бедные страны. Чтобы сбить цены, надо отменить экспортные ограничения, введенные рядом стран - крупных производителей риса.
Затем нужно предпринять усилия, чтобы у крестьян в бедных странах оказалось достаточно семян и удобрений к следующей посевной. Наконец, в долгосрочном плане надо увеличить инвестиции в сельское хозяйство развивающихся стран. Надо заниматься ирригацией, транспортом, переработкой и хранением. И обязательно наладить "микрофинансирование" крестьянских хозяйств.
Богатым странам, по мнению ФАО, надлежит также отменить мощное субсидирование своих фермеров и облегчить бедным странам доступ на свои рынки.
Кстати

Ничего нового в предложениях ФАО нет. Другое дело, что в нынешней тревожной ситуации разумные предложения могут найти отклик.
 В мире Европа Италия Мировой продовольственный кризис 