04.12.2008 01:35Рубрика: Культура Через "Пять континентов"  Весь мир животных на одной арене Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4806) Такого количества четвероногих и пернатых артистов владивостокский цирк еще не видел. 
В шоу "Пять континентов" под руководством заслуженного артиста Грузии Гии Эрадзе участвуют 70 артистов, 300 зверей и рептилий, 39 видов птиц. На сцене вполне уютно чувствуют себя страусы и пеликаны, дикобразы и змеи, ламы и кенгуру, яки и верблюды, павлины и гуси…
Присутствие экзотических животных со всего света позволяет за два часа представления совершить путешествие и по африканской саванне, и по прериям Северной Америки, и по русским просторам. Костюмы разных стилей и времен за время представления артисты меняют десятки раз. Только руководитель программы Гия Эрадзе за вечер переодевается 18 раз. Всего же для спектакля сшито более двух тысяч нарядов.
- Считается, что цирк должен прежде всего доставлять радость детям. Так оно и есть. Но мы уже не удивляемся, когда после спектакля за кулисы приходят папы и говорят, что завтра хотят посетить наше шоу без жен, но с друзьями, чтобы еще раз посмотреть выступление кордебалета, - смеется Гия Эрадзе.
За год коллектив меняет восемь-девять городов, а за несколько лет - две-три страны. По наблюдениям артистов, есть цирковые и нецирковые города. Владивостокскую публику руководитель труппы называет теплой и правильной. Наш зритель аплодирует, когда надо аплодировать, а когда нужна тишина, смотрит, затаив дыхание.
С Владивостоком у этой цирковой труппы особые отношения. Премьера одной из частей "Пяти континентов" прошла в приморском цирке десять лет назад. Примечательно и то, что одну из своих четвероногих артисток дрессировщики нашли во Владивостоке. Сейчас эта медведица, едва не уехавшая контрабандой в Китай, - "звезда" цыганской программы.
Хотя гастрольный график "Пяти континентов" расписан на несколько лет вперед, артисты Гии Эрадзе на Новый год остаются во Владивостоке. К праздникам труппа представит новую программу с новым аттракционом - львы, тигры, леопарды и пантеры в одной клетке под руководством самого маэстро. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 