13.11.2008 15:46Рубрика: В мире  Китай наращивает военное присутствие на границе с Северной Кореей  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   С начала сентября этого года Китай усилил свои войска, несущие охрану границы с Северной Кореей. Об этом со ссылкой на источник в правительстве США сообщило влиятельное английское издание "Financial Times". 
Примечательно, что все это произошло в то время, когда стали ходить устойчивые и уже получившие косвенное подтверждение слухи о возможных серьезных проблемах со здоровьем у лидера КНДР Ким Чен Ира.
Кроме того, накануне появились сообщения о том, что Вашингтон в свое время предложил Пекину начать обсуждение совместных планов на тот случай, если ситуация в КНДР резко обострится и выйдет из-под контроля. В первую очередь имелся в виду хаос или гражданская война, которая, как считают некоторые специалисты, может начаться в Северной Корее, если Ким Чен Ир внезапно умрет, не обеспечив четкий механизм передачи своей единоличной власти. Китай в итоге отказался от предложения США, но усилил охрану границы с КНДР, выставив больше заграждений и укрепив уже имевшиеся опорные пункты. Вместе с тем, источник английской газеты в правительстве США подчеркнул, что хотя увеличение военного присутствия Китая на границе с Северной Кореей отмечается, но "оно не носит драматического характера". Очевидно, что таким образом делаются намеки на то, что Китай стал готовиться к предотвращению массового потока северокорейских беженцев к себе в случае серьезного кризиса в соседней КНДР. Однако представитель посольства Китая в Вашингтоне сказал, что ему ничего не известно о наращивании присутствия вооруженных сил своей страны на границе с Северной Кореей.
Отметим, что вопрос о возможном кризисе в КНДР в последнее время стал одной из самых широко обсуждаемых тем в Южной Корее, а также в соседних странах. Уже стало известно, что США на двустороннем уровне по отдельности с Японией и Южной Кореей начали обсуждение плана действий на случай возникновения полномасштабного кризиса в КНДР. Насколько известно, южнокорейские военные совместно с американцами работают над обсуждением пяти вариантов, которые приведут к хаосу в КНДР и необходимости ответных действий со стороны Сеула и Вашингтона: гражданская война после смерти Ким Чен Ира, вооруженное восстание с попаданием в руки восставших контроля над ядерным оружием КНДР, крупная природная или техногенная катастрофа, которая приведет к массовому потоку беженцев из КНДР в соседние страны, захват в КНДР в заложники южнокорейских граждан или других иностранцев, и голод, сопровождающийся опять же потоком беженцев.
Правда в Южной Корее опасаются, что в конце концов всех может опередить Китай, который под предлогом предотвращения гуманитарной катастрофы в КНДР может ввести туда свои войска и установить прокитайский режим. В Сеуле также опасаются, что США и Китай смогут договориться с друг другом по поводу КНДР и без участия Южной Кореи. Так, в местных политических кругах давно распространены опасения по поводу того, что США в обмен на решение ядерной проблемы КНДР и проведение в ней реформ по китайскому образцу могут дать Пекину полную свободу действий в отношении Северной Кореи, включая создание откровенного прокитайского режима, в случае начала там кризиса. В итоге мир получит более стабильную, предсказуемую и проводящую рыночные реформы соцстрану, но для Южной Кореи это может означать аннулирование всех надежд на объединение Корейского полуострова.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 