29.04.2008 03:00Рубрика: В мире Путина прочтут по-китайски   Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4650) Сборник речей и статей президента России Владимира Путина за период с 2002 по 2008 год выпустило в переводе на китайский язык издательство Академии общественных наук КНР.
В предисловии председатель КНР Ху Цзиньтао особо подчеркнул, что Путин "является старым и добрым другом китайского народа, внесшим огромный вклад в развитие российско-китайских отношений".
По мнению Ху Цзиньтао, "это издание поможет углубить взаимопонимание и дружбу народов двух стран". Презентация книги прошла в понедельник в одном из пекинских отелей. Выступая на церемонии, посол России в Китае Сергей Разов и помощник министра иностранных дел КНР Ли Хуэй говорили о поступательном развитии отношений стратегического партнерства между Москвой и Пекином.
Сергей Разов пояснил журналистам, что из более чем 1300 речей Путина составители выбрали 80 наиболее репрезентативных, в которых говорилось о перспективах развития российско-китайских отношений.
Дипломат выразил уверенность в том, что китайские читатели смогут "глубже понять Россию, реалии российской политики, экономики и общественной жизни".
Книга содержит многочисленные фотографии, запечатлевшие главу Российского государства во время инаугурации, в рабочем кабинете, с избранным президентом Дмитрием Медведевым в кремлевском коридоре.
Значительная часть снимков связана с пребыванием Путина в Китае, его встречами с Ху Цзиньтао, премьером Госсовета Вэнь Цзябао, другими китайскими руководителями.
Издание, насчитывающее более 730 страниц, вскоре появится на прилавках книжных магазинов Китая по цене 68 юаней, что составляет около десяти долларов. Это уже второй сборник речей Путина, изданный в КНР. Первый увидел свет в 2002 году. В мире Восточная Азия Китай 