18.09.2008 13:20Рубрика: Спорт  Российские паралимпийцы на играх в Пекине стали пятыми  В среду вечером на стадионе "Птичье гнездо" в Пекине торжественно завершатся 13-е Паралимпийские игры. Церемония закрытия, во время которой погаснет горевший над главным стадионом Игр на протяжении 11 дней паралимпийский огонь, состоится в 20.00 по пекинскому времени (16.00 мск).
Уже промежуточные данные свидетельствовали о том, что Китаю удалось главное - привлечь к Паралимпийским Играм внимание всего мира. Игры в Пекине стали рекордсменами по количеству часов прямого вещания в 75 странах мира (более 250 часов в общей сложности, 22 часа ежедневно). Право на трансляцию Паралимпиады приобрели 29 компаний, игры освещали около 3 тысяч аккредитованных иностранных журналистов.
Другие рекордные цифры - это более 4 тысяч участников из 147 стран мира, которые состязались в 20 видах спорта, более тысячи допинг проб, призванных сделать Игры чистыми и свыше 200 медалей в активе китайской сборной (на сто больше, чем у ближайшего преследователя - Великобритании).
Семь лет подготовки подарили миру два совершенно разных спортивных праздника, две разных по духу и стилю церемонии открытия, но показали миру один Китай. Наряду с 29-й летней Олимпиадой, которая прошла в Пекине с 8 по 24 августа, 13-я Паралимпиада показала миру готовность и умение Китая встречать гостей, обеспечивать их безопасность и комфорт, быть услужливым и требовательным хозяином одновременно.
Мир выучил слова гимна КНР
Национальный гимн Китайской Народной Республики звучал за одиннадцать дней Паралимпиады, стартовавшей 6 сентября, более 80 раз. Китайские спортсмены с ограниченными физическими возможностями, которые уже в Афинах возглавляли итоговую медальную таблицу Игр, показали свое высокое мастерство практически во всех программах.
В Пекине КНР значительно опередила все другие команды. В тройку со значительным отставанием от лидера смогли попасть Великобритания (данные за 10 дней соревнований - 42) и США (36). Самая многочисленная на Играх китайская сборная (332 человека) приняла участие во всех представленных на Паралимпиаде 20 видах спорта, в 11 из них китайцы завоевали золото.
Китайские награды были ожидаемы в таких видах, как плавание (13 золотых наград), легкая атлетика (37 медалей высшей пробы по итогам 10 дней соревнований), настольный теннис (13), пауэрлифтинг (9), но женское "золото" в волейболе сидя, например, было очевидным "прорывом".
Больше внимания, больше спортсменов, больше наград
Россия уезжает из Пекина удовлетворенной. Поставленная перед командой задача - войти в "десятку" сильнейших была выполнена достойно.
"Мы с гордостью вернемся в нашу страну, наши спортсмены боролись замечательно и отдавали себя полностью. Мы выглядели достойной командой, и у нас все получилось", - приветствовал вечером накануне окончания Игр российских чемпионов глава Паралимпийского комитета России Владимир Лукин.
Если в Афинах российская сборная завершила состязания на 11-м месте, имея в активе 16 золотых, 8 серебряных и 17 бронзовых медалей, то в Пекине в отдельные дни состязаний российская сборная бывала и пятой.
В конечном итоге после десяти дней соревнований в копилке россиян 62 награды, 18 из которых - золото. Впереди России с незначительным опережением - команды Канады (19), Южной Африки (21), Австралии (22) и Украины (24).
На Паралимпиаде Россию представляли 145 спортсменов, тогда как в Афинах отечественная сборная была представлена лишь 84 спортсменами с ограниченными физическими возможностями. Россияне приняли участие в 13 видах программы. Самыми результативными оказались пловцы - 27 наград. Двое россиян, дебютант Игр Дмитрий Кокарев и Оксана Савченко, в бассейне "Водного куба" в Пекине стали трехкратными чемпионами Игр-2008.
Российские паралимпийцы, большинство из которых - заслуженные мастера спорта, помимо плавания завоевали "золото" в настольном теннисе, стрельбе, дзюдо и легкой атлетике. В легкой атлетике дважды чемпионом Игр в Пекине стал знаменосец российской сборной на церемонии открытия Паралимпиады Алексей Ашапатов, золотую награду в беге на 800 метров завоевал Артем Аревьев.
Вместе с тем, Паралимпийский комитет России ожидал от легкоатлетов большего, нежели три "золота". "Мы очень омолодили нашу команду, но это не оправдание того уровня результатов, которые мы видим здесь", - сказал в беседе с РИА Новости вице-президент ПКР Лев Селезнев.
Помимо молодости российских легкоатлетов, очевидным препятствием к лидерству в легкоатлетической программе стало техническое отставание России в области экипировки спортсменов. По оценке главы российской делегации, председателя исполкома ПКР Павла Рожкова, "в паралимпийских играх фактор технологического развития имеет даже более важное значение, нежели на Олимпиаде, а качество протезов и колясок некоторых зарубежных сборных значительно опережает те, которыми пользуются россияне".
Именно поэтому российским паралимпийцам было сложно состязаться, например, с бегуном-ампутантом Оскаром Писториусом из Южной Африки. Чудо-протезы спортсмена, который даже заявлялся к участию в Олимпийских Играх, позволили ему стать трижды чемпионом Пекина.
Успешной Паралимпиада стала для некоторых дебютных российских видов спорта. Неплохой результат показали гребцы (академическая гребля впервые была включена в паралимпийскую программу), фехтовальщики. Сборная по волейболу сидя, являющаяся серебряными призерами чемпионата Европы, завоевала "бронзу", участвуя в Паралимпиаде впервые.
РИА Новости Спорт Олимпийские игры 