08.09.2008 07:00Рубрика: Спорт Новое "золото" Пекина  В первый день Паралимпийских игр российские спортсмены завоевали шесть медалей Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4745) На том же месте в тот же час. Пекин, стадион "Птичье гнездо", 20.00 по местному времени, церемония открытия главного старта четырехлетия. Единственное отличие от того действа, что проходило здесь восьмого августа, это приставка "пара". И не более того.
Китайцы вновь удивили. Для паралимпийцев они устроили не менее красочное торжество и обещают подарить еще один большой праздник мировому спорту. Те, кто побывал на завершившейся недавно пекинской Олимпиаде, уже убедились в том, что слово с делом у этих людей не расходится.
Но вернемся к церемонии открытия, ведь она этого заслуживает. Российские атлеты появились на параде сборных под номером 97. Знаменосцем у нас был чемпион мира и Европы в толкании ядра Алексей Ашапатов. Но прежде чем легкоатлет ступил на дорожку "Птичьего гнезда", его, как и всю команду, придержали в подтрибунном помещении. Аккурат перед выходом россиян на арену выбежала некая женщина с непонятными намерениями помешать параду. Заминка оказалась недолгой: китаянку быстро поймали.
Затем все по порядку: торжественные речи, масштабные представления, салют и, само собой, зажжение Олимпийского огня. Все красочно и трогательно. Церемония, как и полагается, получилась довольно длительной, однако уже на следующий день на XXIX Паралимпийских играх были разыграны первые комплекты наград.
Российского "золота" на этот раз нам долго ждать не пришлось. Вчера на турнире по пулевой стрельбе из пистолета с дистанции 10 метров победу отпраздновал Валерий Пономаренко. При этом россиянин выиграл квалификацию с мировым рекордом (578 очков), а затем установил мировой рекорд в финале - 672,4 балла.
- Честно говоря, я на подобный успех и не рассчитывал, - признался в интервью информационным агентствам Пономаренко. - Более того, о попадании в финал и не мечтал. Когда же смог пройти "сито" квалификации, подумал, что если буду третьим, то это будет отличный результат. Но основные конкуренты из Китая и Кореи неожиданно отстреляли из рук вон плохо. Даже и не знаю, что с ними случилось. С другой стороны, смог установить мировой рекорд, значит, и выиграл по праву.
Серебряная медаль, к слову, досталась еще одному российскому стрелку. Вице-чемпионом Паралимпийских игр стал Сергей Малышев.
На этом наши достижения в первый день Игр далеко не закончились. В соревнованиях пловцов паралимпийским чемпионом стал Дмитрий Кокарев. Россиянин завоевал золотую медаль на 200-метровке вольным стилем, установив попутно и мировой рекорд на этой дистанции.
- Вы знаете, это моя первая Паралимпиада, первая дистанция и, соответственно, первая золотая медаль, - восклицал после церемонии награждения россиянин. - Меня тут уже успели окрестить Майклом Фелпсом, но до именитого американца пока далековато. Максимум могу завоевать еще три золотые медали: на 50 и 100 м вольным стилем и 50 м на спине.
Между тем стометровку баттерфляем с третьим временем проплыл другой наш соотечественник Андрей Строкин.
Еще две "бронзы" в общероссийскую копилку положили наши дзюдоисты. Виктория Потапова в категории до 48 кг и Алеся Степанюк в категории до 52 кг оказались на пьедестале почета, выиграв утешительные финалы. Спорт Олимпийские игры 