17.04.2008 08:30Рубрика: Экономика Лесная оборона  Виктор Зубков возведет Великую российскую стену на пути "кругляка" в Китай Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4640) И снова правительство пустилось в лес. Премьер-министр Виктор Зубков спешит закончить то, с чего начал свою карьеру в Белом доме, и торопит министров и губернаторов, не отличающихся особым рвением. И сам удивляется: вроде и деньги бюджетные есть, но инициативы из регионов по лесным проектам по-прежнему нет.
Но главное, чем недоволен Зубков, так это утечкой круглого леса за китайскую границу. И этот пункт в представленной концепции стратегии развития лесопромышленного комплекса до 2020 года, судя по всему, премьер хотел бы выделить особо. Дальневосточный кругляк уже давно обрел "хозяина" в Китае, где на границе выстроились заводы по переработке российского леса. Недаром, выслушав доклад замминистра промышленности и энергетики Дениса Мантурова о ситуации в отрасли и перспективах ее развития, премьер первым делом поинтересовался: "Сколько китайцы уже построили заводов по переработке леса у самой границы с Россией?"
- Около 10, - ответил замминистра.
Хотя, по неофициальной информации, на границе с Россией китайцы построили 18 лесоперерабатывающих заводов.
- Что же мы, как негры, на них будем работать, гнать им кругляк?! - недовольно отреагировал премьер.
Возникла пауза. У Мантурова явно не нашлось ответа на этот премьерский вопрос.
- Сколько туда идет кругляка? - продолжал наступать Зубков.
- Около 30 процентов кругляка уходит в Китай, или 18 миллионов кубометров из 50 миллионов кубов общего экспорта необработанной древесины, - ответил Мантуров.
- Это только официально зарегистрированные? - уточнил Зубков.
Мантуров ответил утвердительно.
По оценке минпромэнерго, объемы заготовки древесины, производство пиломатериалов, древесно-стружечных плит, целлюлозы, бумаги, картона в прошлом году пока еще не достигли уровня 1990 года. "Кругляк" по-прежнему утекал за рубеж в прошлом году почти в тех же объемах, что и раньше. И если в целом по стране вывоз необработанной древесины сократился на 1 миллион кубометров, экспорт в Китай вырос на 20 процентов.
- Очевидно, наши партнеры энергично запасаются "кругляком", - заметил Зубков. - Потому что с 1 января 2009 года пошлины повысятся до 50 евро за кубометр. Я думаю, что спрос начнет резко падать.
Правда, как известно, китайское правительство дотирует лесопромышленную отрасль, поэтому ни сегодняшние, ни те пошлины, которые будут введены с января 2009 года, по словам Мантурова, китайцев "пока не пугают". Зато, как известно, финны грозили осложнить переговорный процесс по вступлению России во ВТО, если правительство не откажется от идеи увеличить заградительные пошлины. Но Мантуров считает, что предстоящее с 1 января 2009 года введение запретительных вывозных пошлин на хвойный лес не отразится на процессе присоединения России к ВТО. "Все графики по введению пошлин утверждены, мы не собираемся их пересматривать, и на процессе присоединения к ВТО это вряд ли отразится", - пояснил он.
Несмотря на инертность региональных властей в представлении лесных инвестпроектов, замминистра уверен, что после введения запретительных пошлин проблем недостаточного уровня переработки древесины в стране возникнуть не должно. "Мы строим не только ЦБК в течение 3-7 лет, но и другие лесоперерабатывающие производства, к моменту введения запретительных пошлин - а это январь 2009 года - лесные ресурсы будут использоваться на этих производствах", - сказал он.
На самом деле чуть раньше зам министра признал, что в развитии лесопереработки есть несколько проблем. В частности, на 80 процентов загружены предприятия, осуществляющие глубокую переработку леса. Есть проблемы и с лесными дорогами: на тысячу гектаров леса приходится лишь 1,5 километра дорог, тогда как в Северной Америке и Западной Европе этот показатель составляет от 30 до 40 километров. К тому же Рослесхоз уже предупреждает о дефиците леса в таких освоенных территориях, как Карелия. Именно поэтому Мантуров настаивал на том, чтобы "вопрос территориального планирования носил межрегиональный характер, чтобы инфраструктура создавалась на богатых лесом территориях".
- Определяющая роль в развитии лесной промышленности принадлежит региональным властям, и надо определиться, как избежать неэффективной региональной конкуренции, - сказал замминистра, пояснив, что в тех регионах, где достаточно построить один целлюлозно-бумажный комбинат (ЦБК), не нужно запускать сразу три долгостроя. Именно поэтому, уже в следующем году, по его словам, будет изменяться территориальное размещение производственных мощностей. "С одной стороны, будут модернизированы уже действующие лесоперерабатывающие комбинаты, а с другой - на карте появятся новые точки роста лесоперерабатывающей промышленности".
Но Зубкова беспокоило отсутствие региональных заявок.
- Всего 13 проектов, - возмущенно сказал премьер. - А ведь есть реальные финансовые ресурсы. В чем дело?
- Регионы заявили около 200 инвестиционных предложений, общая сумма которых превышает 1 триллион рублей, но это только некие "хотелки", - подчеркнул замминистра.
А из 13 утвержденных проектов только семь являются крупными. Среди других есть проекты с инвестициями не более 1,5 миллиарда рублей, и в основном это лесопилки. "Сегодня мы предоставим льготную лесосеку на долгие годы под небольшие проекты, а когда придут серьезные инвесторы, нечего будет раздавать", - пояснил Мантуров.
На самом деле он уверен, что число инвестиционных проектов в сфере лесопользования не должно быть чрезмерным. Как известно, в концепции стратегии общие потребности в инвестициях в лесопереработку на период 2008-2020 годов оцениваются в 1,195 триллиона рублей в ценах 2007 года. В соответствии с прогнозом при реализации стратегии в 2020 году объем производства лесобумажной промышленности удастся увеличить в 3,5 раза, а налоговые отчисления в бюджет - в 5,5 раза.
В итоге концепция стратегии развития лесной промышленности кабинет министров принял за основу. До 1 июня она должна быть вынесена на согласование, чтобы в августе документ можно было рассмотреть на заседании. "К 2020 году мы должны получить новую лесоперерабатывающую отрасль", - пообещал Мантуров. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Председатель Правительства Правительство Минпромторг 