26.06.2008 02:45Рубрика: Экономика Восток отдыхает  Туристы теряют интерес к региону Текст:   Михаил Строев (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4692) Впервые за последние семь лет в округе существенно сократился объем реализации туристических услуг - таковы результаты исследования, проведенного экспертами межрегиональной ассоциации "Дальний Восток и Забайкалье". Почему одна из самых перспективных отраслей экономики не только не развивается, но и пошла на спад, выяснял корреспондент "РГ".
Русская рулетка
Поток туристов из-за рубежа в округ в прошлом году уменьшился на 20 процентов - 153 тысячи против 190 тысяч человек в 2006 году. Большую часть иностранных гостей, как обычно, принял Приморский край (44 процентов), второе место у Хабаровского края (13 процентов), далее следуют Камчатский край (8 процентов) и Амурская область  (7 процентов).
Основные зарубежные гости в регионе - это наши ближайшие соседи по Азиатско-Тихоокеанскому региону. Более половины туристов прибывает из Китая. Однако по сравнению с 2006 годом количество тургрупп из Поднебесной сократилось втрое. Отчасти это связано с тем, что туристическая отрасль ДФО развивается слишком медленно, и китайцы, неудовлетворенные предложениями дальневосточников, все чаще выбирают поездки в центр России. Впрочем, есть и еще одна немаловажная причина.
- В Китае азартные игры находятся вне закона, поэтому многие жители Поднебесной ездили на Дальний Восток, чтобы поиграть в казино. Однако в последние годы власти КНР развернули масштабную кампанию по борьбе с несознательным поведением своих граждан как внутри страны, так и за ее пределами, в том числе усложнили процедуру выезда для потенциальных "игроков", - сообщил корреспонденту "РГ" заместитель директора межрегиональной ассоциации "Дальний Восток и Забайкалье" Анатолий Бурый. - Если раньше китайцы могли оформить загранпаспорт в приграничных с Россией районах, то теперь только по месту проживания.
Кстати, после того как один из китайских чиновников получил двадцать лет тюрьмы за то, что проиграл в Приморье свыше ста тысяч долларов, министерство общественной безопасности КНР настоятельно рекомендовало туристам воздерживаться от посещения игорных заведений. Похоже, в Поднебесной прислушались к этому совету.
Второе место по въезду иностранцев на Восток России занимает Япония (12 процентов), третье - Республика Корея (6 процентов). Количество туристов из этих стран в 2007 году также сократилось в среднем на 20 процентов. Эксперты считают, что это произошло из-за роста стоимости транспортных тарифов, обслуживания и проживания. Несмотря на то, что уровень доходов населения в этих странах выше, иностранцы более требовательны и крайне щепетильно отбирают туры по критерию "цена - качество".
Курс на острова
В регионе на треть вырос спрос на внутренние маршруты. И здесь Приморье является самым привлекательным направлением. Тем не менее наибольший прирост турпотока продемонстрировала Сахалинская область - он увеличился более чем в три с половиной раза. В последнее время на острове активно развиваются действующие и строятся новые современные базы для отдыха в живописных и экологически привлекательных местах.
Впрочем, большинство жителей региона все же предпочитают отдыхать за границей. Количество выездных туристов в 2007 году выросло на 27 процентов и составило 1,6 миллиона человек. Однако здесь нужно учитывать, что 85 процентов от этой цифры составляют "челноки", которые ездят в Китай за товаром. Еще десять процентов приходится на долю тех, кто ездит в Поднебесную отдохнуть, и всего три процента туристов проводят отпуск в Японии, Республике Корея и Таиланде. Сколько дальневосточников посещает европейские курорты, сказать сложно, поскольку пока отсутствует методика их подсчета - на данном направлении местные компании работают через московских туроператоров.
В ожидании стратегии
В начале года на расширенном заседании госсовета "О развитии России до 2020 года" было отмечено, что необходимо преодолеть инерционный энергосырьевой сценарий развития страны. Это требует развития альтернативных направлений, создающих стимулы для диверсификации экономики регионов. Туризм как раз является одним из таких направлений. Он не приводит к истощению природных ресурсов и, ориентируясь на экспорт, проявляет большую стабильность по сравнению с другими отраслями.
По классификации Федерального агентства по туризму Дальний Восток относится к числу регионов с недостаточным уровнем развития туристского продукта, при этом обладающих значительным потенциалом. Однако чтобы раскрыть его, потребуются серьезные инвестиции.
Ростуризм планирует включить в федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года" раздел "Развитие туристско-рекреационного комплекса". Однако, по мнению экспертов, наиболее вероятно, что "туристический" блок появится только в стратегии развития региона до 2025 года, которую федеральное правительство намерено принять уже в этом году.
Мнение
Анатолий Столбиков, заместитель генерального директора туристической компании:
- В последние годы количество иностранных туристов, желающих отдохнуть в Хабаровске, сократилось в десятки раз. Наши расценки сложно назвать высокими - день пребывания в краевой столице обойдется туристу всего в 100 долларов. Тем не менее из-за диких, по-другому не назовешь, цен на авиаперевозки иностранцы отказываются лететь на Дальний Восток. Хабаровск быстро развивается и с каждым годом становится все привлекательней, но если не решить транспортный вопрос, никто кроме нас с вами этой красоты не увидит. Тем же китайцам сейчас выходит дешевле слетать в Москву.
Кстати, межрегиональная ассоциация "Дальний Восток и Забайкалье" подготовила перечень предложений от субъектов округа для включения в туристический маршрут "Восточное кольцо России". Напомним, год назад правительство Хабаровского края предложило создать подобный тур по аналогии с "Золотым кольцом". Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 