23.09.2008 03:30Рубрика: В мире Молочко с ядом  Тысячи детей КНР отравились некачественным продуктом  Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4756) В Китае число детей, отравившихся токсичным молоком, достигло 13 тысяч. Все они госпитализированы с различными диагнозами - от отравления до острой почечной недостаточности.
По данным министерства здравоохранения Китая, четыре ребенка погибли, еще 104 находятся в критическом состоянии. Все дети пострадали от молока, в котором обнаружен меламин - токсичное вещество, используемое для производства пластмассы. По всей видимости, производители добавляли меламин в порошковое молоко, чтобы повысить в нем содержание белков. Менее чем за неделю в Китае были госпитализированы 40 тысяч детей. К счастью, большинство из них попали в больницы лишь потому, что запаниковали их родители - тревога оказалась ложной.
Власти проверили 2,5 миллиона хозяйств, занимающихся операциями с молочными продуктами, и изъяли из продажи 3215 тонн сухого молока, не отвечающего требованиям, предъявляемым к качеству продукции. Содержание меламина выявлено в 69 партиях продукции 22 предприятий - производителей детской молочной смеси. Две из этих компаний экспортировали молочный порошок в Бангладеш, Йемен, Габон, Бурунди и Бирму.
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао посетил в больнице детей, заболевших в результате кормления некачественной молочной смесью. Он заявил, что правительство обеспечит полную гласность при расследовании инцидента и ужесточит режим контроля за качеством. А все дети будут вылечены бесплатно.
Главное государственное управление технического и карантинного контроля приняло решение лишить молоко, выпускаемое тремя крупными предприятиями "Мэнню", "Или" и "Гуанмин", марки "известный продукт". Это значит, в частно сти, что для них отменяется режим освобождения от государственной проверки качества выпускаемой продукции.
По факту отравления детей китайские власти возбудили несколько уголовных дел. В ходе расследования уже арестованы 18 человек.
Правительство КНР распорядилось срочно организовать "горячую линию", по которой люди могут получить бесплатную консультацию по всем вопросам, связанным с отравленным меламином сухим молоком. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Криминал Меламиновый скандал  