14.08.2008 04:40Рубрика: В мире Укрощение огня  Россия пообещала сделать все, чтобы грузинское руководство не смогло повторить агрессию Текст:   Владимир Кузьмин,  Петр Скобелев Российская газета - Неделя № 0(4729) В субботу премьер-министр Владимир Путин срочно вылетел из Китая во Владикавказ.
В столице Северной Осетии премьер, по его словам, почувствовал "огромную человеческую трагедию". Трагедию, о которой Россия много раз предупреждала Запад, говоря, что Грузия обязательно развяжет агрессию.
"Нас никто не слушал. Вот результат, дождались", - заметил глава Белого дома, добавив, что ментальность "холодной войны" застряла в головах "некоторых американских дипломатов".
Путин побывал в одном из лагерей, организованных для беженцев, и провел в столице Северной Осетии совещание, на котором назвал действия Грузии в Южной Осетии геноцидом, но при этом подчеркнул, что грузины по-прежнему остаются для русских братским народом. По его словам, рано или поздно грузинский народ даст адекватную оценку "преступной политике сегодняшних правителей этой страны".
Вернувшись в Москву, Владимир Путин встретился с президентом Дмитрием Медведевым, чтобы рассказать об увиденном и доложить о тех мерах, которые предпринимает правительство для оказания помощи Южной Осетии и беженцам из региона боевых действий.
Премьер-министр признался, что встречи с беженцами вызвали у него тяжелое впечатление. "То, что они рассказывали мне, это уже выходит далеко за рамки понимания ведения боевых действий, - рассказал он. - На мой взгляд, это уже элементы какого-то геноцида против осетинского народа".
"Что сегодня особенно беспокоит - это положение гражданского населения, - подчеркнул премьер-министр. - Это то, что называется гуманитарной катастрофой. В прямом смысле этого слова".
Приезжающие в Северную Осетию беженцы, как правило, размещаются у своих родственников. Однако часть все же направили в бывшие пионерские лагеря, санатории, кого-то пока что приютили в школах.
"Кстати, это тоже одна из проблем для Северной Осетии, потому что школьные помещения должны быть использованы по назначению, - заметил Путин. - И уже с 1 сентября, которое не за горами, должен начаться учебный год".
В помощь Северной Осетии, в том числе для решения проблем с беженцами, правительство решило выделить дополнительные средства - 500 миллионов рублей.
Куда большие средства потребуются для налаживания жизни в Южной Осетии. "Нужно будет помочь людям вернуться к своим родным очагам, помочь восстановить свои дома, квартиры, - сказал глава кабинета министров. - Мы сейчас должны понять масштаб разрушений, хотя уже ясно, что он колоссальный, но на первом этапе считаю возможным, и это мы проработали с министерством финансов, выделить для этих нужд не менее 10 миллиардов рублей".
- Если потребуется, мы готовы эту сумму увеличить, но это можно будет сделать в результате серьезного анализа реальной ситуации, которая сложится на момент восстановления, - подчеркнул Владимир Путин.
В понедельник на заседании президиума правительства, посвященного гуманитарной катастрофе в Южной Осетии, Владимир Путин не оставил без внимания и причины такого положения дел.
Глава кабинета министров рассказал о переброске американцами на своих военно-транспортных самолетах грузинских подразделений из Ирака в район боевых действий в Южной Осетии.
"Удивляет умение выдавать белое за черное и черное за белое. Умение ловко выставлять агрессора в качестве жертв агрессии и возлагать ответственность за последствия на сами жертвы, - сказал Путин. - Хусейна за то, что он уничтожил несколько шиитских деревень, надо было, конечно, повесить. А вот нынешних грузинских правителей, которые просто стерли с лица земли десять осетинских деревень, которые танками давили детей и стариков, которые заживо сжигали в сараях мирных граждан, - вот этих деятелей, конечно, нужно взять под защиту". В мире экс-СССР Южная Осетия Власть Работа власти Госуправление Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Правительство Председатель Правительства Годовщина войны в Южной Осетии 