03.09.2008 03:00Рубрика: Происшествия Развлечение с риском  Аттракционы продолжают убивать и калечить детей Текст:   Юлия Вандышева (Хабаровск) ,  Нина Доронина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4742) Вчера следственный отдел Хабаровского района Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Хабаровскому краю возбудил уголовное дело по факту смерти 10-летней Алены Боженко.
Трагедия произошла 26 января на территории развлекательного комплекса "Заимка". Во время спуска с горы надувные сани-тюб, в которых ехала Алена, на большой скорости вынесло за пределы зоны катания на кресло подъемника. Девочка получила тяжелую черепно-мозговую травму. Алену Боженко доставили в реанимационное отделение краевой клинической больницы N 2, где через несколько дней она скончалась не приходя в сознание.
- После проведения ряда технических экспертиз следователи установили, что аттракцион полностью не соответствовал требованиям безопасности, - сообщил старший следователь следственного отдела Хабаровского района Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Хабаровскому краю Константин Попов. - Например, на горке отсутствовали специальные сетчатые заграждения, не позволяющие тюбам вылетать за пределы трасс, а ребенка не сопровождал взрослый.
После гибели Алены в следственный отдел обратились еще шесть хабаровчан, пострадавших при катании на тюбах с той же горки.
- В качестве основных подозреваемых в уголовном деле, возбужденном по статье 109 УК РФ "Причинение смерти по неосторожности", фигурируют сотрудники аттракциона и его владелец, - заявил корреспонденту "РГ" исполняющий обязанности руководителя следственного отдела Хабаровского района Следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Хабаровскому краю Ярослав Иваницкий. - Сотрудник аттракциона, в обязанности которого входило следить за соблюдением правил безопасности, должен объяснить, почему случилась беда.
Владельцу горки придется закрыть экстремальный аттракцион до тех пор, пока полностью не будет обеспечена безопасность отдыхающих. Тем временем в Комсомольске-на-Амуре многочисленные травмы и сложный перелом бедра получила девушка, которая вместе с младшими братом и сестрой решила покататься на карусели "Весна".
Кабинка, которую они заняли сначала, сильно скрипела, и компания стала пересаживаться в другую. В это время карусель пришла в движение. Девочка успела спрыгнуть на землю, мальчика отбросило в сторону, он получил лишь пару царапин. Старшую сестру кабинка прижала к забору.
В Хабаровске, где только в парке культуры и отдыха больше 40 аттракционов, ежегодную комплексную проверку не проходит ни один. А представители городского Роспотребнадзора выезжают на осмотр качелей только по письменным жалобам посетителей.
прямая речь
Роман Романов, президент Союза ассоциаций и партнеров индустрии развлечений:
- Ситуация парадоксальная. Сегодня на рынке множество аттракционов из Китая, Италии, Франции. Однако нет единого стандарта, с помощью которого можно было бы проверять безопасность, к примеру, каруселей. Производители, правда, заверяют, что в ближайшие годы появятся независимые сертификационные лаборатории.
Кстати, представители городского Роспотребнадзора выезжают на осмотр качелей только по письменным жалобам посетителей. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ЧП на аттракционах 