27.11.2008 04:00Рубрика: В мире На абордаж!  Почему военно-морские силы всего мира не могут пока одолеть сомалийских пиратов? Текст:   Михаил Чкаников,  Татьяна Шадрина Российская газета - Неделя № 0(4801) Дмитрий Медведев и Джордж Буш договорились начать в Совете Безопасности ООН работу "по созданию правовой базы для применения совместных силовых мер против сомалийских пиратов".
Из этого факта вытекает как минимум два следствия. Во-первых, бравые парни на резиновых моторках наглыми захватами торговых судов достали-таки всех. Во-вторых, президенты великих держав признали: "цивилизованный мир" пока не готов победить горстку бандитов.
Что заваривают в заливе
Каждые сутки через Аденский залив проходит 240-250 судов торгового флота. Они перевозят, по данным разных источников, до трети всей добытой в мире нефти и 8 процентов азиатских товаров для Европы. Кстати, и весь чай, который мы пьем.
Ущерб от пиратства уже сейчас оценивается в 7 триллионов долларов. И, может быть, значительно больше. "Если все контейнеровозы с азиатскими ширпотребом, электроникой, автомобилями поплывут в обход Суэцкого канала, стоимость доставки резко вырастет", - утверждает главный редактор "Морского бюллетеня" Михаил Войтенко. "Обходная дорога" займет на 2-3 недели больше времени. И для доставки грузов в Европу просто не хватит всех имеющихся в мире судов. В результате, полагает эксперт, азиатские товары сразу подорожают. А через пару недель из-за перебоев в поставках начнется дефицит. Россияне тоже ощутят на себе масштаб пиратской проблемы.
Этот прогноз уже подтверждается: на днях руководство крупнейшей в мире морской транспортной компании A. P. Moller-Maersk решило изменить маршруты судов. Они пойдут в обход Африки, огибая мыс Доброй Надежды. А яхтам, участвующим в престижной кругосветной гонке "Вольво Оушн Рейз", запретили приближаться к побережью Сомали ближе 400 морских миль.
Мировое сообщество со всей своей дипломатической, финансовой и военной мощью обратилось в бегство.
"Неустрашимый" боится одиночества
Впрочем, эксперты говорят о скором начале наступления на пиратов. Вблизи Африканского Рога уже собрались военные корабли минимум из десятка стран - США, Великобритании, Франции, Нидерландов, Испании, Италии, Дании, Индии, Малайзии, Южной Кореи. В опасной зоне действует и российский сторожевой корабль "Неустрашимый". Он получил задание обеспечивать безопасность российских судов.
Однако присутствие всей этой армады вблизи опасного сомалийского берега не ослабило активность пиратов. Михаил Войтенко считает, что так будет до тех пор, пока адмиралы разных стран не договорятся между собой о координации и взаимодействии.
Они молоды и сильны
В водах близ Сомали действуют минимум 2-3 крупных пиратских синдиката с международными связями, говорят эксперты. Боевики - хорошо обученные и вооруженные люди с современными средствами связи. У них есть свои службы разведки в портах, и они хорошо знают, какой груз следует на том или ином судне.
На родине пиратов 17 лет идет гражданская война, поэтому лучше всего они умеют атаковать. Никакой другой бизнес не принесет им таких доходов, как захват судов.
Сомалийское пиратство сравнительно молодо. Ему, по оценкам, пять, от силы семь лет. Морские разбойники активизировались в этих водах после того, как странам Азиатско-Тихоокеанского региона удалось серьезно подавить их на другом конце Индийского океана. В частности, в Малаккском проливе.
Без суда и последствий
Михаил Войтенко и представитель Союза российских судовладельцев Вячеслав Заморенов убеждены, что пиратов невозможно разгромить, если не выдать военным морякам "лицензию на уничтожение". То есть позволить применять оружие против флибустьерских катеров при обнаружении - без суда и следствия.
Напомним, что Совбез ООН еще этим летом принял резолюцию, которая разрешает военным судам применять силу против пиратов. Однако тут тоже не все просто. Во-первых, корреспонденту "РГ" известно, что отдельные судовладельцы ведут с сомалийскими бандами переговоры о выкупе захваченных моряков и неофициально просят военных не стрелять, опасаясь за жизнь заложников.
Во-вторых, профессора морского права рассказывают с телеэкрана, что пиратов можно "взять за жабры" только в тот момент, когда они совершают нападение. В остальное время крайне сложно довести суд над ними до какого-либо наказания.
Очевидно, впрочем, что не только формальные правовые моменты мешают мировому сообществу бороться с пиратством. В конце концов, когда американцам во время войны в другом заливе - Персидском потребовалось досматривать проходящие суда, они нашли решение. И досматривали кого считали нужным.
Зоны жизненно важных интересов
Есть мнение, что развитие пиратского промысла не обходится без влияния извне. Сомалийский шельф якобы как губка напитан нефтью. Однако начать добычу мешает политическая и военная нестабильность на Африканском Роге. Некоторые эксперты осторожно предполагают, что, возможно, американцы даже приплачивают сомалийцам, чтобы те довели ситуацию в регионе до точки кипения. В таком случае США намерены якобы получить разрешение ООН на вторжение в Сомали. И в результате взять под контроль не только источник углеводородов, но и транспортный путь всемирного значения.
При этом российские военные эксперты в один голос говорят о том, что победить пиратов только на море невозможно. Необходимо разгромить пиратскую разведку, восстановить в Сомали государственность, начать борьбу с бедностью. То есть действовать и на берегу.
Собственно, сомалийский посол тоже придерживается такого мнения: с экрана телевизора он предлагает России создавать на территории Сомали военные базы. Это-де удовлетворит амбиции нашего государства.
Однако для того, чтобы в этом кипящем котле создавать военные базы, нужно иметь очень серьезные резоны. Некоторые эксперты полагают, что они есть. От Африканского Рога рукой подать до Аравийского полуострова, Ирана и Ирака. Кроме того, в противоположной стороне от этого нефтяного клондайка располагаются богатые месторождениями страны Центральной Африки.
Сами США пока не обнародовали своих планов по освоению сомалийского берега. И, скорее всего, если решат сделать что-либо подобное, то обойдутся без публичности.
Хотя, возможно, у них совершенно иные планы. Независимый эксперт, пожелавший остаться неизвестным, предложил корреспонденту "РГ" следующее объяснение событий вблизи с Сомали. Как известно, универсальным выходом из глобального экономического кризиса, связанного с падением спроса, является война. Борьба с сомалийскими пиратами в море и на берегу может стать небольшим очажком военных действий, которые теоретически могут ослабить влияние кризиса на экономику.
Однако существует и более простая и одновременно страшная догадка. Что, если наш цивилизованный мир просто не умеет справляться со средневековыми угрозами?
Справка "РГ"
По официальным данным, за 9 месяцев 2008 года в Мировом океане зафиксировано 214 случаев пиратства и вооруженных ограблений судов против 213 подобных инцидентов в 2007 году.
В результате пиратских нападений погибли 7 членов экипажей, ранены 20 моряков, в заложники взяты 430 человек. Кроме того, было захвачено и угнано соответственно 29 судов против 16 в прошлом году.
Хроника последних событий
На днях "Неустрашимый" провел через Аденский залив караван торговых судов от Баб-эль-Мандебского пролива в Красном море на восток. Суда шли тремя колоннами на безопасной дистанции друг от друга. На некоторых находились вооруженные группы российских военных моряков. Общая протяженность пути под прикрытием составила 550 миль. Далее все суда последовали самостоятельно, а "Неустрашимый" повел в обратном направлении, на запад, новый конвой.
В это время пираты захватили еще одно судно - "Амани" из Йемена. На момент подписания номера в печать было неизвестно, куда они ведут его и какой требуют выкуп.
Мнение
 Нынешнеее пиратство стоит обсуждать как одну из составляющих мирового терроризма и борьбы за ресурсы.
Современные флибустьеры прекрасно вооружены и информированы. Впору поверить шри-ланкийским и индийским газетам, которые уверяют, что у пиратов есть высокие покровители.
А вблизи бывшей Сомали осуществляется свыше четверти общемировых перевозок нефти. Там пролегает транзит трети объема нефти, потребляемой странами НАТО. Там же расположены удобные гавани, где до 1960-х были порты ведущих стран Западной Европы. Эта территория тогда делилась на Итальянское, Британское и Французское Сомали. Затем Сомали стала независимой. А попытки западных стран утвердиться на Африканском Роге заканчивались плачевно.
Во-первых, оттуда хорошо контролировать перевозки нефти. Во-вторых, рядом "непрозападные" Судан, Йемен, Эфиопия, где тоже есть крупные ресурсы нефти и газа. А в-третьих, от Африканского Рога рукой подать не только до Индии, но и до крупной американо-британской военной базы (архипелаг Чагос, отторгнутый у Маврикия).
Да и в самой Сомали в 80-х разведработы показали, что глубина залегания нефти, газа и себестоимость их добычи минимальные. Но по сей день эти ресурсы бесхозные...
До конца 1980-х в Сомали правил режим, ориентировавшийся сперва на СССР, затем на Китай (в столице Сомали - Могадишо были даже улицы Ленина и Мао Цзэдуна). Причем Сомали тогда занимала одно из лидирующих мест в мире по экспорту мяса и мясных консервов в СССР. Но вдруг страна превращается в арену междоусобиц и голода. А тут еще пираты. Случайно ли?..
Подготовили Алексей Балиев и Алексей Морозов
Компетентно
Игорь Касатонов, бывший первый заместитель главкома ВМФ, адмирал:
- По большому счету, совместная борьба с пиратами дает России неплохой шанс восстановить партнерские отношения с США, НАТО и с государствами Евросоюза. Есть конфликт интересов. Но ведь есть и общие беды, опыт совместных действий против террористов, незаконных мигрантов, наркоторговцев. Если к нему добавится опыт совместного противодействия пиратам, от этого выиграют и Россия, и другие морские державы.
Конечно, с пиратством надо бороться сообща, но под руководством одной страны. Причем только военными средствами эту проблему не решить.
Обращает на себя внимание такая деталь. На российские судна пираты нападают нечасто. Другое дело, что в составе международных экипажей хватает наших соотечественников, и выручать их из беды приходится государству. На мой взгляд, это происходит оттого, что люди не могут найти достойную работу поближе к дому. И вынуждены бороздить океаны под чужими флагами, ходить в опасные для жизни рейсы.
То, что сегодня творится у берегов Сомали, напоминает хаос. Ситуация там запущена до предела, решить ее мирно, без использования оружия, уже вряд ли получится. Поэтому требуется вмешательство ООН, ее санкция на проведение операций - с одной стороны, и определенные финансовые затраты - с другой. Люди должны знать: если они пострадают в бою с пиратами, то получат соответствующую компенсацию.
Подготовил Юрий Гаврилов В мире Африка Сомали Нападения пиратов 