01.07.2008 03:00Рубрика: Экономика Термоядерный аргумент  Алексей Кудрин обосновал невозможность снижения НДС геополитикой Текст:   Ирина Колодина Российская Бизнес-газета -  № 0(660) К 1 августа минфин в соответствии с поручением Владимира Путина должен представить расчеты экономических последствий снижения налога на добавленную стоимость. И, судя по выступлению министра финансов Алексея Кудрина, на конференции "Налоговая политика в условиях выбора пути России" ведомство твердо намерено сохранить ставку бюджетообразующего налога прежней. Вступивший с Алексеем Кудриным в заочную дискуссию замминистра экономического развития Станислав Воскресенский последовательно отстаивает другую позицию: ставку НДС необходимо унифицировать на уровне 12 процентов.
Станислав Воскресенский привел ряд аргументов в пользу снижения ставки. "По экспертным оценкам, при росте собираемости хотя бы до уровня 80 процентов (сегодня собираемость - 66 процентов) уже через 4 года после снижения ставки до 12 процентов мы выходим на нулевые потери бюджета. И это при пессимистическом сценарии роста собираемости", - сказал замминистра.
Он обратил внимание еще на один аспект. В ряде отраслей наблюдается дисбаланс спроса и предложения. Поэтому растут цены, порой превышая мировой уровень. Прежде всего это касается строительства объектов инфраструктуры. Для ликвидации дисбаланса необходимо максимально облегчить запуск новых инвестиционных проектов. Снижение НДС - одна из мер стимулирования более быстрой реализации таких проектов.
Кроме того, реформа НДС приведет к появлению дополнительных средств у компаний. И важно, чтобы они были не проедены, а проинвестированы в модернизацию производства и в повышение качества навыков людей. Именно поэтому в отличие от предложений по снижению НДС, сделанных ранее, сейчас эта мера сопровождается другими мерами налоговой политики, отметил Станислав Воскресенский.
Позиция минэкономразвития по-прежнему не находит понимания в минфине. Глава минфина Алексей Кудрин считает эту идею деструктивной. В своем выступлении он назвал несколько причин, почему нужно сохранить ставку налога неизменной.
Во-первых, снижение НДС неэффективно с точки зрения экономического развития страны. НДС - нейтральный налог, и изменение его ставки не приведет к структурной перестройке в экономике.
Во-вторых, НДС наиболее устойчив к изменениям цен на нефть, это "подушка безопасности" для России. Такие налоги и сборы, как НДПИ, экспортная пошлина и налог на прибыль, могут колебаться под влиянием различных факторов, сказал министр. Так, по прогнозам, в ближайшие три года налог на прибыль будет снижаться из-за роста тарифов и роста издержек предприятий, а также недостаточного роста производительности труда. При этом НДС будет устойчиво расти и сборы по нему будут достаточно устойчивыми для бюджетной системы. По Алексею Кудрину, снижение ставки НДС означает снижение самого устойчивого источника пополнения бюджета. "Давайте все взвесим", - призвал министр финансов.
В-третьих, мировой опыт говорит в пользу НДС. За последние 10 лет во многих странах НДС повышался и сейчас продолжает повышаться. При этом снижается налог на прибыль, отметил Алексей Кудрин.
Кроме того, это создает дополнительные риски с точки зрения "перегрева" экономики. "В условиях существенного опережения спроса над предложением снижение налогового пресса может усилить этот разрыв и создать дополнительные риски. Это означает не охладить перегрев, а подлить туда керосина", - утверждает министр.
Наконец, чтобы окончательно убедить сомневающихся, Алексей Кудрин привел последний, "термоядерный" аргумент. Россия - единственная страна, обеспечивающая ядерный паритет с США, и это стоит больших денег. По его оценке, около 30 процентов бюджета страны приходится на национальную оборону и правоохранительную деятельность. Никто другой в мире - ни Франция, ни Китай не могут обеспечить ядерный паритет. Ядерная война не начнется, пока есть этот паритет. У России есть такая миссия - нести эту нагрузку, добавил министр. Поэтому, по словам Алексея Кудрина, минфин не видит резервов, за счет которых можно было бы возместить выпадающие доходы в случае снижения НДС.
Будут ли доводы министра услышаны, станет ясно уже скоро. Напомним, что обсуждение радикального снижения ставки налога активизировалось после того, как в начале года на заседании Госсовета на эту тему высказался Владимир Путин. Поскольку ни сроки, ни конкретные цифры названы не были, дискуссия о том, нужно ли снижать ставку налога, продолжается до сих пор.
Сергей Глазьев, научный руководитель Национального института развития, академик РАН:
- Сейчас мы оказались в ловушке НДС. Он по цепочке ведет к росту цен и в условиях, когда удалось сбить галопирующую инфляцию, оказывает проинфляционное воздействие. НДС по определению штрафует предприятия, которые усложняют производственные процессы, и мешает двигаться по инновационному пути развития России. Также он ведет к коррупции. Налоговые службы, вместо того чтобы аккуратно подсчитывать налоги, предпочитают договариваться с предприятиями о том, в каком объеме они уплатят НДС. А бухгалтеры на этих предприятиях большую часть своего времени тратят именно на подсчеты НДС. Снижение НДС является недостаточной мерой, и я настаиваю на его полной отмене.
Юрий Петров, руководитель лаборатории финансово-кредитных механизмов экономического развития Центрального экономико-математического института РАН:
- Есть два способа компенсации НДС. Первый - повысить налог на добычу полезных ископаемых. Например, налог на добычу газа на 21 процент ниже налога на добычу нефти. Раньше это объяснялось необходимостью поддер жания низких цен на газ внутри России. Но сейчас идет процесс выведения этих цен на рыночный уровень, а налог остается преж ним. Налоги на добычу нефти и газа необходимо довести до нормальных размеров. Второй вариант - это повышение налога для "богатых", когда бы ставка подоходного налога для них достигала 25 процентов. Введение только лишь этих двух мер позволит полностью компенсировать устаревший, способствующий коррупции и препятствующий развитию российской экономики налог на добавленную стоимость.
Структура поступлений администрируемых ФНС России доходов в федеральный бюджет по видам налогов в январе-мае 2008
По информации агентства "Росбалт" Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин Правительство Минэкономразвития Налоговая реформа Повышение НДС 