12.11.2008 03:00Рубрика: В мире Письмо на счастье   Текст:   Дмитрий Косарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4790) Евросоюз подготовил политическое послание Бараку Обаме. Однако этот документ будет передан 44-му президенту США лишь после официального его вступления в должность 20 января.
В утвержденном министрами иностранных дел 27 стран ЕС меморандуме на шести страницах излагается видение будущих отношений Европейского союза и США. В послание включены ряд предложений, призывающих наиболее полно обеспечивать прин цип "многополярности" в мировой политике. В основу подготовленного документа легли рекомендации Франции, в настоящее время председательствующей в Евросоюзе.
Выступая перед своими коллегами, министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер дал понять: победа Обамы на выборах "открывает дополнительные возможности по урегулированию конфликтных ситуаций на Ближнем Востоке, Иране, Афганистане, Пакистане, а также должна способствовать укреплению отношений с Россией и Китаем...".
Изначально предполагалось, что Кушнер, направившийся в США с двухдневным рабочим визитом, сам вручит вновь избранному американскому лидеру послание Евросоюза. Однако в последний момент перед началом визита представители французского МИД заявили о том, что планы руководства ЕС изменились. У Бернара Кушнера, первого французского политика, посещающего США после президентских выборов, в Вашингтоне состоятся встречи лишь с помощниками Обамы, а также с госсекретарем Кондолизой Райс. Сам меморандум пока останется в Европе, однако некоторые его фрагменты будут использованы Кушнером в ходе запланированных переговоров.
Чиновники Евросоюза посчитали более правильным вручить свое послание Бараку Обаме лишь после того, когда тот официально займет президентский кабинет в Белом доме. В мире Европа Бельгия В мире Европа Франция В мире США Барак Обама 