22.03.2008 07:00Рубрика: Общество Рубль в переводе  Россия становится мировым лидером по количеству денег, отправляемых через ее границы гастарбайтерами Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4619) Россия заняла одно из первых мест в мире по масштабам миграции и объемам денежных средств, отправляемых из нее в другие страны гастарбайтерами.
Этот вывод, подкрепленный сравнением 194 стран мира, содержится в новом справочнике Всемирного банка "Миграция и переводы".
Согласно изданию по насыщенности гастарбайтерами и водовороту денег по маршрутным коридорам из России в страны СНГ наша страна уступает только Америке и коридору "Мексика-Америка". В 2006 году на заработки в Россию из других стран приехали 12,1 миллиона человек. По коридору "Россия -Украина" и обратно ежегодно фланируют от 3,6 до 4,8 миллиона человек. Велика по мировым меркам и интенсивность двустороннего движения в коридорах "Казахстан-Россия", "Белоруссия-Россия", "Узбекистан-Россия". При этом в 2006 году гастарбайтеры отправили домой из России 11,4 миллиарда долларов. Это пятый по величине показатель в мире после США (42,2 миллиарда долларов), Саудовской Аравии, Швейцарии и Германии.
Однако выезжающие на работу за границу россияне денег на родину отсылают крайне мало - 4 миллиарда долларов (по данным 2006 года). При этом из России работать за кордон выехали 11,5 миллиона россиян. В США, к примеру, граждане, работающие за рубежом, перевели в 2006 году рекордные 318 миллиардов долларов. В числе первой шестерки государств, куда приходят из-за границы самые большие денежные переводы, - Индия, Китай, Мексика (от 25 до 27 миллиардов долларов). В целом объем денежных переводов мигрантов на свою родину за 2006 год Всемирный банк оценивает в 240 миллиардов долларов. Для многих стран эти суммы составляют внушительную часть ВВП. Для Таджикистана и Молдавии, к примеру, по 36 процентов ВВП, для Киргизии - 27 процентов.
Между тем, по данным Центробанка, в прошлом году перевод денег из России за рубеж увеличился. В аналитической записке, опубликованной на сайте Центробанка, говорится о том, что всего физические лица переслали из России 29,8 миллиарда долларов. Из них 20 миллиардов - в страны дальнего зарубежья и почти 10 миллиардов - в СНГ. Половину этих денег получили адресаты в семи странах - в Китае, Украине, Швейцарии, Турции, Узбекистане и Таджикистане.
Причем в Китай перечислено 2,5 миллиарда долларов. И почти половина - с территорий двух федеральных округов - Дальневосточного и Уральского. Причем средняя сумма перевода весьма внушительна - 50 тысяч долларов. Эксперты предполагают, что китайские мигранты отправляют таким способом деньги на оплату контрабандных товаров для российских рынков.
А вот средняя сумма разового денежного перевода на Украину, как подсчитали в Центробанке, - 467 долларов, в Узбекистан - 669 долларов, в Молдавию - 621 доллар, в Белоруссию - 192 доллара. Как говорится в аналитической записке, более высокая средняя сумма одного перевода, к примеру, в Узбекистан и Таджикистан по сравнению с Украиной, говорит о том, что в первом случае переводы, по-видимому, были консолидированы, то есть несколько физических лиц передавали деньги одному доверенному лицу, которое отправляло один денежный перевод на общую сумму.
Немало и тех, кто предпочитает отправлять наличные деньги родным с помощью курьеров, проводников поездов, а также через земляков-гастарбайтеров, едущих домой на побывку.
Кстати, по данным Федеральной миграционной службы, в 2007 году только трудовые мигранты произвели в нашей стране продукта на 50 миллиардов долларов, или 4 процента российского ВВП.
Комментарий
Валерий Миронов,
руководитель Центра развития:
- В данном случае меня настораживает цифра 4 миллиарда долларов, которые выслали денежными переводами в страну 11,5 миллиона россиян, выехавших на работу за рубеж.
Это незначительная часть доходов, которая говорит о том, что наши соотечественники уезжают из России не с целью заработков и поддержания семей и родственников, а с целью окончательного переезда в другие страны. Все оставшиеся деньги они накапливают именно там. Тенденция тревожная. Поскольку из России в Европу, в другие страны по-прежнему уезжают молодые, самые квалифицированные кадры. В Европе, где стареет население, им рады. И миграционное законодательство для таких работников там льготное. А в России квалифицированные работники не всегда могут найти себе хорошо оплачиваемую работу.
В отличие от россиян граждане из СНГ мигрируют по принципу маятника и пересылают деньги на родину - туда, куда они надеются вернуться. Судя опять же по цифре (12 миллионов прибывших в Россию гастарбайтеров, которые послали на родину 11 с половиной миллиарда долларов) не слишком-то много они зарабатывают - 1000 долларов в месяц. А судя по переводам, вообще каждый трудовой мигрант из стран СНГ в среднем официально отсылает на родину чуть больше ста долларов в месяц. В целом, такая рабочая сила - низкоквалифицированный трудовой миграционный ресурс. Общество Соцсфера Миграция Экономика Макроэкономика Иностранцы в России 