27.05.2008 00:12Рубрика: Спорт Лицензия на Олимп  Борьба за путевки на Игры в Пекин обострилась до предела Текст:   Константин Кухаренко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Юг России № 0(4669) Уже 29 ростовских спортсменов завоевали олимпийские лицензии и имеют шанс попасть в сборную России.
Как известно, на XXIX летних Олимпийских играх в Пекине будут представлены 33 вида спорта. Донские спортсмены выступят в 15 из них. Среди соискателей олимпийских наград спортивные гимнасты Александр Сафошкин и Анна Грудко, Татьяна Горбунова (художественная гимнастика), боксер Альберт Селимов, легкоатлеты Юлия Гущина, Анна Чичерова и Андрей Сильнов, штангисты Наталия Заболотная и другие.
Кроме того, кандидатами на поездку в Пекин являются 17 донских спортсменов, которым еще предстоит пройти квалификационный отбор на всероссийских и международных соревнованиях в конце мая и в июне. Речь идет о таких испытанных бойцах, как рапиристка Светлана Бойко, гребцы Лариса Мерк и Александр Костоглод, пловцы Игорь Марченко и Елена Богомазова.
По словам министра по физической культуре и спорту Ростовской области Сергея Горбунова, нынешние Игры будут отличаться от предыдущих.
- Сумасшедшая жара, высокая температура, большая влажность и, конечно, серьезные претензии на мировое господство Китая, где спорт возведен, впрочем, как и у нас, в ранг государственной политики, - говорит он. - Китайцы все предусмотрели до мелочей, они даже в качестве талисмана взяли священную для себя восьмерку. Посмотрите на открытие Игр: 8-й месяц 8-го года, в 8 часов вечера и даже в 8 минут и 8 секунд!
По мнению Сергея Горбунова, донские спортсмены подготовлены великолепно.
- Сложно загадывать, но они должны успешно выступить. В период подготовки наши олимпийцы абсолютно ни в чем не нуждались. Учебно-тренировочные сборы, выезды на турниры, медико-биологические обследования - все эти организационные и финансовые вопросы нами были закрыты, - считает областной министр спорта.
Между прочим, из 40 олимпийских видов спорта в Ростовской области культивируется 39. Единственный вид, который на Дону не развит, это прыжки в воду.
Кстати
С 1952 года спортсмены Ростовской области выступают на Олимпийских играх. С 52-го по 2004 год участвовали на летних Олимпиадах 90 донских спортсменов. Ими завоеваны 21 золотая, 25 серебряных и 34 бронзовых медали. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 