01.09.2008 00:00Рубрика: Digital Бюст Ленина за 130 тысяч   Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4740) Блогеры знают все, что происходит в мире и в жизни отдельного человека. Своими наблюдениями они с удовольствием делятся друг с другом.
О занимательной географии
Mrparker:
- Не так давно летел в самолете Австрийских авиалиний. В спинке переднего кресла лежал местный глянцевый журнал, где была изображена карта Европы, на которой между Албанией, Македонией и Сербией нашел новое государство - "Косово". Только в этот момент мне стало понятно, что недавний шум по поводу провозглашения независимости сербской провинции имеет какое-то материальное выражение - оказывается, в Австрии одна карта Европы, а у нас, в России, - другая. В разных мирах живут Россия и Япония - ведь на японских картах южные острова Курильской гряды числятся за Страной восходящего солнца. В совершенно ином мире живет Китай - на его картах Тайвань является территорией Поднебесной. Для всего остального мира Тайвань является как бы самостоятельным государством.
Но еще интереснее - сколько государств должно признать независимость той или иной страны, чтобы эта страна могла, например, принять участие в чемпионате Европы по футболу? Или, скажем, в конкурсе "Евровидение"?
О ностальгии
по советскому
Lvoropaeva:
- В Москве стремительно дорожает советская атрибутика, растет цена на все, что связано с советской властью. Ранее никому не известные картины советских художников, посуда с загадочными аббревиатурами и лозунгами, обычные значки советских времен могут стоить несколько тысяч долларов. В одном салоне, например, есть глиняный бюст Сталина за 40 тысяч рублей и бронзовый - Ленина за 130 тысяч, а если на скульптуре есть инициалы автора или мастерской, то цена будет еще выше, пишет издание. Коллекционеры уверяют, что советские картины, монеты, значки и многое другое станут антиквариатом, такие предметы дорожают ежегодно примерно на 20 процентов.
О мужской солидарности
Smitrich:
- Минут за десять до отправления поезда парень с девушкой начали целоваться. Целовались-целовались, даже поплакали оба, он ей ручкой помахал, она локти покусала, и поезд пошел. Из Питера на Москву. Девушка сходила в туалет, села в купе, в коридоре уже другой парень допивает не первую бутылку пива, заглядывает в купе и вкрадчиво предлагает девушке пообщаться. Она выходит, они общаются, смеются, уходят в тамбур и вот уже минут 20 оттуда не возвращаются. Обидно, да? Мужская солидарность спать не дает...
О хитросплетениях детства
Katykas:
- Мне всегда нравилось в детстве оставаться в квартире одной. Я одна - хозяйка большого дома. Ради счастья побыть одной приходилось даже идти на обман. Я брала градусник и клала его на батарею и ждала 38 градусов... Утром родители уходят. А я остаюсь... Можно строить дом из диванных подушек. Можно побренчать на пианино, но не мерзопакостные гаммы, ассоциирующиеся со стуком метронома, а просто раз 10 протрынкать "Чижика-пыжика". Можно не есть суп. Можно залезть на подоконник, не боясь услышать мамино взволнованное: "Ты что, доча, у нас 9-й этаж!". Можно все.
Можно часами завороженно разглядывать цветочный узор на обоях - из мелких васильков и розочек, дивясь тайне их взаимопереплетения, столь тесного, что трудно понять, где кончаются стебелек и листики одного цветка и начинаются другие... Именно это хитросплетение так и не разгадано мной... А теперь все сплошь евростандарты. И сыну моему эти загадки отгадывать не придется. А жаль...
Самые обсуждаемые темы этой недели
на сайте "РГ":
- Признание независимости Южной Осетии и Абхазии;
- Землетрясение на Байкале;
- Международная реакция на позицию России. Digital Интернет 