24.06.2008 07:00Рубрика: В мире Брюссель стимулирует Тегеран  финансовыми санкциями против иранских банков Текст:   Федор Лукьянов (Прага-Будапешт)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4691) Евросоюз одобрил новый пакет "облегченных", в основном финансовых,  санкций  против Ирана в связи с его отказом прекратить обогащение урана. Принято решение заморозить все счета крупнейшего иранского банка - Bank Melli и закрыть его представительства в странах  ЕС.
Санкции в отношении крупнейшего иранского банка связаны с тем,  что именно через этот банк, как  считают в ЕС и США, проходят деньги, с помощью которых финансируются иранская ядерная программа и пуски баллистических ракет. Вашингтон занес этот банк в "черный список" еще в прошлом году, во избежание любой финансовой поддержки иранской программы с территории Штатов. Теперь на банк "наехал" и Евросоюз, объявив об ужесточении экономических санкций против Ирана за его отказ приостановить ядерные исследования. В качестве санкций, в частности, будут закрыты представительства иранского банка в Лондоне, Гамбурге и Париже, а также пополнен список лиц и организаций, которым запрещено выдавать визы, и чьи счета должны быть заморожены. 
Вопрос только - насколько санкции Евросоюза в отношении Банка Мелли  окажутся действенными? По информации агентства Рейтер со ссылкой на иранские источники, еще в начале июня, то есть за несколько недель до введения санкций ЕС, Иран по указанию своего руководства в срочном порядке вывел из всех банков Европы активы на 75 миллиардов долларов (!), частично переведя деньги  в азиатские банки, а частично конвертировав их в золото и акции международных компаний. Позже управляющий директор все того же государственного Банка Мелли опроверг эти сведения, заявив, что такой шаг в Иране даже не обсуждался. Но кто же будет в этом признаваться? Если перевод иранских денег из Европы, действительно, состоялся, а, судя по всему, так оно и было, то финансовые потери Ирана от новых санкций ЕС будут минимальны.
В общем,  достаточно мягкий характер новых санкций в отношении Тегерана говорит о том, что Европа пока воздерживается от слишком резких телодвижений в решении иранской ядерной проблемы, оставляя маневр для дипломатического урегулирования. По  информации "РГ",  Евросоюз активно прорабатывал детали санкций с мая, однако не торопился их вводить ввиду предстоявшей поездки в Тегеран руководителя внешней политики ЕС Хавьера Соланы. Он побывал там 14 июня и привез "пакет стимулов" - обновленных предложений "шестерки" в составе США, Великобритании, Франции, Германии, России и Китая. 
Иран впервые получил такой пакет в 2006 году, и ответил отказом, теперь же инициативы были прописаны более детально, особенно в части помощи Тегерану развивать мирный атом. Тем самым  "шестерка" пытается стимулировать Тегеран все же отказаться от  намерения обогащать уран. Вернувшись из Тегерана, Солана выразил надежду на "скорый и позитивный" ответ Ирана на инициативы международных посредников. Но прежде, в соответствии с требованием "шестерки", Иран должен приостановить обогащение урана на время переговоров по "пакету стимулов".
После визита Соланы в Тегеран прошло десять дней, но Иран, однако, пока так и не дал "шестерке" ни "скорого", ни "позитивного", ни какого-либо другого ответа на ее предложения. В начале этой недели представитель МИД страны Мохаммад Али Хосейни заявил, что предложения все еще изучаются, и реакция на них поступит "в свое время". При этом он напомнил, что Тегеран еще ранее предложил "шестерке" ряд собственных инициатив по выходу из "ядерного кризиса", и отметил, что европейские предложения во многом похожи на иранские, а иногда и совпадают. 
Однако, при всем при этом  Хосейни вновь категорически отверг любые требования Запада прекратить обогащение урана. По его словам, Тегеран не раз заявлял, что считает атомную программу национальным приоритетом, и постоянно заверяет в ее мирной направленности. В таком же духе на днях высказался и официальный представитель правительства Ирана Голямхоссейн Эльхам. Иран, как заявил Эльхам,  не будет обсуждать на возможных переговорах с "шестеркой" международных посредников по решению ядерной проблемы Ирана вопрос введения им моратория на обогащение урана. 
Надо полагать, такая реакция Тегерана на новый пакет предложений "шестерки" и спровоцировала   новые санкции Евросоюза. Брюссель тем самым дает понять, что из-за неуступчивости Тегерана  он может    и ужесточить свою позицию. Сегодня по сравнению с позицией Вашингтона позиция Евросоюза и членов "шестерки" - Англии, Франции и Германии в отношении иранской ядерной программы и впрямь может считаться достаточно либеральной. Достаточно сказать, что Евросоюз, в отличие от США, пока воздерживается даже от упоминания о масштабных экономических санкциях  в отношении Ирана. 
Но, как говорится, до поры, до времени. О возможном ужесточении позиции ЕС на днях заявил президент Франции Николя Саркози во время визита в Израиль. Выступая перед депутатами Кнессета (парламента) Израиля, глава Франции сказал, что весь Европейский Союз обеспокоен иранской ядерной программой: "Ядерный Иран неприемлем, он неприемлем для Франции". 
Между тем

Реакцию Ирана на новые санкции ЕС можно было спрогнозировать. Как говорится в заявлении того же официального представителя МИД Исламской Республики Мохаммада Али Хосейни, Иран расценил,  как "незаконные" новые санкции ЕС в отношении крупнейшего иранского банка "Мелли" ("Национальный").   По его словам, "применение политики кнута и пряника в отношении воли иранской нации к прогрессу в сфере современных технологий не окажет никакого влияния на реализацию наших законных прав". 
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 