11.04.2008 04:00Рубрика: Экономика Инновации для ситца в цветочек    Текст:   Петр Скобелев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4636) Вчера избранный президент Дмитрий Медведев занялся материей. Но не в высоконаучном физическом смысле, а во вполне обыденном. Губернатор Ивановской области Михаил Мень поделился с Дмитрием Медведевым своими мыслями насчет текстильной промышленности.
Именно текстиль, по словам Меня, является инновационным проектом его области. Губернатор знал, что говорить. Актуальным ныне словом инновационность, которая вполне может стать основной чертой президентства Медведева, он заинтересовал нового главу государства. Тот в свою очередь напомнил, что в ближайшее время состоится президиум Госсовета, посвященный инновационной политике, развитию инновационного потенциала страны, "то есть тем задачам, которые проходят через программы развития России до 2020 года на ближайшие годы".
- В Ивановской области есть свой инновационный потенциал, где-то он, может быть, не так хорошо виден, где-то уже что-то сделано, - поделился своими соображениями Медведев. И в ответ услышал рассказ губернатора, который объяснил, что в Ивановской области 25 процентов внутреннего регионального продукта проистекает из текстильной промышленности и более четверти регионального бюджета - оттуда же. И хотя в регионе действует около 50 предприятий, на которых трудятся 50 тысяч человек, Меню было на что пожаловаться.
- Нам тяжело соперничать с нашими прямыми конкурентами из Китая, Турции, Пакистана, Индии, - говорил губернатор. - Сейчас мы ищем пути выхода из этой ситуации. Совместно с минэкономразвития на конкурентной основе мы подобрали лучших мировых специалистов текстильной промышленности, которые предложили переходить на искусственное волокно, химическую нить.
Главная же проблема, по словам Меня, - это зависимость от импортного сырья, хлопка из Узбекистана, Таджикистана. Поэтому разработанная минэкономразвития и Ивановской областью программа вскоре позволит поменять ассортимент продукции и производить не только бытовой текстиль, но и, к примеру, обивку автосалонов.
Избранному президенту хотелось скорее перейти от постановки проблем к их решениям, о которых он и поинтересовался у своего собеседника. На что Мень заявил, что первоочередной мерой станет поддержка из Инвестиционного фонда на развитие инфраструктуры ивановского текстильного кластера. "В ближайшее время мы с минэкономразвития будем докладывать, куда нужно вложить федеральные деньги Инвестфонда, как привлечь западных инвесторов в легкую промышленность", - сказал Мень.
- То есть инвестиции из Инвестфонда необходимы, чтобы "подтащить" частных инвесторов - и российских, и иностранных? - вмешался в монолог губернатора Дмитрий Медведев.
- Да, это можно назвать созданием определенных бизнес-парков, - держал ответ руководитель области, опять зная, какие слова произносить. - Я просил бы вашей поддержки, потому что это серьезнейший инвестиционный проект, который мог бы дать старт для нового развития Ивановской области.
А избранный президент тем временем вновь посетовал на неблагополучные 90-е, когда "произошел провал или обвал текстильной промышленности и мы, по сути, чуть ее не потеряли". Медведев заявил, что необходимо предпринять все зависящее от власти, чтобы вывести отрасль на качественно новый уровень, чтобы она стала конкурентоспособной в мировом масштабе. Экономика Отрасли Промышленность Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область 