20.08.2008 02:15Рубрика: Спорт Серебро - соседям  Штангистка из Шадринска завоевала медаль для Казахстана Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4732) По вине чиновников от спорта Россия лишилась одной серебряной медали на Олимпиаде.
О том, что их землячка выступает за сборную Казахстана на Играх в Пекине, многие болельщики из Курганской области узнали только по телевизору. Вчера корреспонденту "РГ" удалось поговорить со спортсменкой и ее тренерами по телефону и выяснить, как она оказалась в другом государстве.
Алла Важенина уже дома, в Шадринске. Принимает многочисленные поздравления от родных, друзей и поклонников.
- Я довольна результатами соревнований и счастлива, что мне удалось выиграть "серебро", - говорит Алла. - Спасибо моим тренерам из России и Казахстана, что предоставили мне такую возможность. Я выступала под флагом Республики Казахстан, потому что в родной стране у меня не было никаких шансов попасть на Олимпийские игры.
Напомним, Алла Важенина заняла второе место на Олимпиаде в Пекине. Она выступала в весовой категории до 75 килограммов, взяла вес 147 килограммов в толчке и 119 килограммов в рывке. Золотую медаль получила спортсменка из Китая Чао Лей, а бронзовую - штангистка из России Надежда Евстюхина.
Алла Важенина - воспитанница детско-юношеской спортивной школы города Шадринска. В 1998 г. начала заниматься в секции тяжелой атлетики. В 1999 г. на чемпионате Урала и Поволжья (в Уфе) впервые выполнила норматив мастера спорта в весовой категории до 63 килограммов. С отличием окончила Шадринский государственный педагогический институт, получила квалификацию учителя информатики и экономики, но спорт не оставляла. Она чемпионка России 2007-2008 годов.
- Мы ждали приглашения в сборную после последнего чемпионата России, когда Алла показала превосходный результат, - пояснил личный тренер Аллы Важениной Юрий Боровских. - К сожалению, так и не дождались. Очень трудно пробиться на такие крупные соревнования с периферии. Ситуацией воспользовались соседи. Казахстанские коллеги предложили выступить за сборную Казахстана. Предложение было принято. В короткие сроки Алла Важенина и Светлана Черемшанова, еще одна наша штангистка, получили гражданство Республики Казахстан. Светлана, правда, не попала на Олимпиаду, а Алле повезло. До Игр в Пекине обе девушки успели выступить в Японии на чемпионате Азии. Светлана заняла третье место, Алла второе. Кстати, соперницей у нее тогда была та же китаянка. Уже тогда было ясно, что Алла может составить ей серьезную конкуренцию. Как тренер я доволен результатами Аллы на Олимпиаде. Для нас эта серебряная медаль - как золотая. Спорт Олимпийские игры Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 