19.02.2008 03:20Рубрика: Экономика Доллар захлебнется в нефти  Потому что ОПЕК всерьез задумалась о евро Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(641) Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) может отказаться от расчетов в долларах и переключиться на евро. С таким заявлением выступил генеральный секретарь картеля Абдулла аль-Бадри в самый разгар заседания министров финансов G7, в тот самый момент, когда речь шла об энергобезопасности.
Первый фактор, который настораживает нефтяной картель, - слабый доллар. Снижение его котировок шло весь прошлый год и привело к волне спекуляций о том, что в скором времени он может потерять статус основной резервной валюты. Добавилась к этому и импортируемая инфляция, рост которой прошел практически по всем странам. В результате этих факторов, по мнению ряда представителей картеля, нынешняя цена 80-90 долларов за баррель сырой нефти можно приравнивать к прошлогодним - 40-50. Так что установившаяся цена в коридоре 80-90 долларов вполне отвечает реалиям сегодняшнего времени, считают в картеле.
В принципе ОПЕК не раз отмечала, что все заявления о недостатке на рынке сырья и высокие цены не более чем политическая болтовня. Картель, который должен поставлять на рынок чуть больше 28 миллионов баррелей в день, уже давно превысил эти рамки до 32-33 баррелей. Помимо картеля, поставки углеводородов осуществляют и независимые производители, включая Россию, которая является вторым по объемам поставщиком в мире.
На ценах сказываются, во-первых, геополитические события, происходящие в районах нефтедобычи. Во-вторых, снижение курса доллара. Ну и в-третьих, не такие-то цены и высокие как для стран, входящих в еврозону, так и для США.
Начнем, пожалуй, с США, которые в основном и настаивают на увеличении добычи, чтобы снизить цены на углеводороды. Снижение курса доллара, при более или менее стабильных ценах на нефть на мировых рынках, не оказывает особо сильного влияния на стоимость бензина в стране, что исключает "бензиновую инфляцию", от которой, к примеру, страдает Россия. И опять-таки падающий доллар компенсирует увеличение мировой цены на нефть, так как расчеты за поставки нефти, напомним, ведутся в долларах США. Больше теряют производители и экспортеры нефти.
Европа на фоне роста евро также не особо ощущает увеличение мировых цен на нефть, так как платит за нее в долларах. Так что здесь цены на бензин на внутреннем рынке также остаются на стабильном уровне.
А вот кто из стран "семерки" в полной мере ощутил на своей экономике переход в расчетах на поставки нефти из доллара в иену, так это Япония. Традиционно Страна восходящего солнца покупает нефть у Ирана. Правительство страны объявило в конце прошлого года, что больше не будет принимать доллары в обмен на "черное золото". Результат - резкий рост цен на бензин и такой же рост инфляции. На фоне мирового финансового кризиса Япония имеет одни из самых низких показателей среди стран "семерки".
Напомним, что страны-экспортеры уже давно поговаривают о включении в корзину для расчетов, помимо доллара США, другие валюты. Шесть нефтяных стран Персидского залива с 2010 года переходят на единую валюту, созданную по образу и подобию евро. Кувейт уже отвязал свою валюту от привязки к доллару, чем снизил инфляцию в стране. Следующей страной может стать ОАЭ. Видят единую валюту и в странах Латинской Америки. Идеологом ее введения выступают Венесуэла, Бразилия, а также ряд стран Южно-Американского континента. России и Норвегии, которые в силу географического местоположения поставляют углеводороды в Европу, переход на евро был бы также выгоден.
Об этом, к слову сказать, уже заявлял первый вице-премьер правительства РФ Дмитрий Медведев. Речь шла, правда, больше о газе, но вполне вероятно, что в скором времени зайдет и о нефти. Российская казна тоже остается внакладе, теряя свои запасы от пикирующего вниз доллара.
О том, чтобы взять и моментально перейти к расчетам за поставки нефти в евро, речи не идет. По словам генсека ОПЕК, к новой схеме расчетов возможно перейти в течение 10 лет. Одно только предположение, что такое может произойти, заставляет вздрагивать финансовые власти Америки. Государства Персидского залива, входящие в ОПЕК, хранят в долларах около 25 процентов своих запасов. Таким образом, доллару может быть нанесен серьезный удар.
Американские власти уже высказали предположение, что Россия, Китай и ОПЕК используют свое финансовое и сырьевое преимущество, передает агентство Reuters, в политических целях. Опасность, которая исходит от этих стран, находится на одной ступеньке с терроризмом, распространением ядерного оружия и т.д. Глава национальной разведки США Майкл Макконел на днях констатировал в своем докладе, что слабость американского доллара заставляет некоторых экспортеров, таких, как Иран, Сирия и Ливия, требовать оплаты в иной валюте или отказаться от привязки к доллару. Другие поставщики могут последовать их примеру, что чревато уже для самой Америки.
компетентно
Дэвид Грей,руководитель практики по работе с предприятиями ТЭК компании "ПрайсвотерхаусКуперс":
- По существу переход от долларов к евро при установлении контрактных цен на покупку/продажу нефти не должен оказать существенного влияния на компании, которые осуществляют свою деятельность за пределами США или еврозоны, так как такой переход не должен сразу повлиять на лежащие в основе "реальные цены". Однако существует мнение, что такой переход должен способствовать стабилизации цен для участников рынка в связи с тем, что доллар демонстрирует тенденцию к девальвации по отношению к другим валютам, с одной стороны, и к большей волатильности своей относительной стоимости с другой. Более стабильные цены должны способствовать более эффективному планированию компаниями своих производственных и инвестиционных планов.
При этом компании могут ощутить более серьезное влияние от перевода цен на нефть в евро в результате того, что нефтяные компании будут получать сверхдоходы в евро, а не в долларах. Гораздо труднее предсказать возможные последствия этого фактора на движение глобальных инвестиционных потоков и, следовательно, на мировую экономику. Однако, учитывая недавние события на финансовых рынках, это может повлечь за собой еще большую нестабильность глобальных экономических перспектив. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 