03.09.2008 00:00Рубрика: Культура Сотворение звука  В Казани звезды рок-музыки России, США, Англии пели о любви и мире Текст:   Константин Иоч Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4742) Исполнением песни Луи Армстронга What a Wonderful World на грузинском, осетинском и английском языках начался Первый международный музыкальный фестиваль "Сотворение мира" в Казани.
Грузинка Этери Бериашвили и осетинка Ирина Томаева спели дуэтом на одной сцене, подчеркнув актуальность фестиваля, только усилившуюся в связи с августовскими событиями на Кавказе. Главная идея нового казанского опен-эйра в этом и заключается - в объединении музыкантов из не вполне дружественных государств и в синтезе различных культур. Ровно год назад этот фестиваль задумали лидер "Машины времени" Андрей Макаревич и мэр Казани Ильсур Метшин.
После грузино-осетинского дуэта, открывшего фестиваль, на сцену поднялся туркменский виртуоз-барабанщик Ришад Шафи с интернациональной группой "Гюнеш" - сейчас в нее входят музыканты из Германии, Индии и России. Сет коллектива стал, пожалуй, самым экзотичным на всем мероприятии: на сцене, заставленной бонгами, там-тамами, колокольчиками и дудочками всех размеров, постоянно что-то гудело, посвистывало и переговаривалось на языке галлюцинаций и мистических сновидений. В этом же этно-психоделическом поле выступили мрачноватые тувинские горловики "Хуун-Хуур-Ту", горластые украинки "Даха Браха" и собиратель русского фольклора Сергей Старостин с проектом "Жили-были".
Затем на сцену вышли знаменитые мэтры кельтского рока Fairport Convention, соединившие в конце 60-х народную музыку и рок, после чего маятник "Сотворения мира" качнулся уже в сторону фолка и прогрессива. Но хедлайнером стала, конечно, новая группа Кита Эмерсона, основателя легендарных Emerson, Lake and Palmer.
Порадовали зрителей и музыканты King Crimson образца 80-90-х, собравшиеся в Казани специально ради "Сотворения мира", в частности новое трио Эдриана Белью. Ну а басист Тони Левин и скрипач Эдди Джобсон и вовсе регулярно появлялись на сцене, подыгрывая то в одном, то в другом коллективе. Удивил почтенный панк Лу Эдмондс, бегло владеющий русским и имеющий в творческом багаже русские же блатные песни. Немудрено - этот рок-старец любит Россию, с интересом жил здесь. И на вопрос журналистов о том, что будет с ним, если в Англии накажут за такую любовь к нашей родине, не раздумывая, ответил: "Тогда перееду жить в Сибирь!"...Поразило напором трио KTU в составе безумного финского кибер-аккордиониста Киммо-Похьонена, басиста-мультиинструменталиста Трея Ганна и ударника-молотобойца Пэта Мастелотто. Жаль только, что наши "Аквариум" и "Машина времени", собравшиеся в расширенных составах ради выступления на open-air такого масштаба, отыграли предсказуемо и без ожидавшихся от них музыкальных экспериментов и импровизаций. Прародительница панк-рока Патти Смит без особого энтузиазма исполнила с Макаревичем балладу "Пока горит свеча", а в собственном сете добросовестно дала жару, вспомнив главную идею фестиваля и послав "эту гребаную войну" куда подальше.
Завершала марафон Земфира. Ни о мире, ни о войне она так и не вспомнила в отличие от той же Патти. Впрочем, исполнила с ней один дуэт. А потом на радость публике, к вечеру окончательно заполнившей главную казанскую площадь, спела о любви, хотя и без воодушевления и излишне выверенно - отыграв в итоге самый гламурный сэт фестиваля.
В целом, несмотря на разноплановость участников, "Сотворение мира" получилось на удивление органичным.
Финальным аккордом организаторы запланировали грандиозную импровизацию на тему Джона Леннона All You Need is Love, которая на деле вышла не совсем убедительной. Поэтому по-настоящему фестиваль закрылся джемом под громыхающий рифф Whole Lotta Love Led Zeppelin, который заглушал даже взрывы праздничного салюта. Культура Музыка Фестиваль "Сотворение мира" в Казани 