30.07.2008 04:35Рубрика: Общество Русло в право  Парламентарии бросили Амуру спасательный круг Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4717) На заседании Законодательной думы Хабаровского края будет рассмотрен проект федерального закона об Амуре. Парламентарии вместе с учеными и представителями общественности завершили шестилетнюю работу над его проектом. Впервые в России может быть принят закон, который касается одной реки.
В нашей стране пока нет законов об отдельных реках. Правда, уже есть закон об отдельном водном объекте - озере Байкал, где сосредоточено 20 процентов мирового запаса пресной воды. А вот закон о Волге, который разрабатывался и продвигался семь лет, так и не был принят Госдумой.
Поэтому депутатская рабочая группа, которая разрабатывала законопроект об Амуре, предварительно направила его для правовой экспертизы в аппарат Госдумы. Оттуда пришел ответ, который содержал 16 замечаний. Однако практически все они, по словам заместителя председателя комитета по социально-экономическому развитию краевой думы Михаила Хмары, носили редакционный характер и были учтены при доработке законопроекта.
Проект федерального закона "О рациональном природопользовании в бассейне реки Амур" состоит из 28 статей. Он определяет правовые основы природопользования и призван остановить загрязнение Амура, в том числе и трансграничное.
- 46 процентов всех вод, которые поступают на территорию России из-за границы, приходятся на бассейн Амура. Это очень важная, уникальная и стратегическая территория нашей страны, - пояснил "РГ" член рабочей группы, заместитель директора Института водных и экологических проблем ДВО РАН Алексей Махинов. - Здесь идет интенсивное промышленное освоение природных ресурсов, а проживает всего пять миллионов россиян. На другом же берегу - многомиллионное население Китая, поэтому нам очень важна поддержка федерального центра.
- Если у нас появится такой закон и мы будет его выполнять, то и наши заграничные соседи будут уважительней относится к Амуру и его экологии, - подчеркнул руководитель Амурского бассейнового управления федерального агентства водных ресурсов РФ Андрей Макаров, который также был в числе разработчиков этого законопроекта.
Как отметили члены рабочей группы, когда российская сторона обращается с претензиями по поводу загрязнения пограничной реки китайскими стоками, соседи первым делом интересуются, какой закон об Амуре они нарушили. Впрочем, в Китае в 2006 году была принята стратегическая программа оздоровления реки Сунгари - притока Амура. Правительство КНР утвердило пятилетний план природозащитных мероприятий до 2010 года, на выполнение которых будет затрачено 13,4 миллиарда юаней. Но для полного предотвращения загрязнения Сунгари, по мнению специалистов, понадобится не менее 15 лет.
По данным специалистов, Амур в последние три года слегка очистился и перешел из класса "очень грязная река" просто в "грязную". Продолжается сброс неочищенных хозяйственно-бытовых стоков. По результатам лабораторных исследований, проведенных в этом году, речная вода в створах водозаборов Хабаровска, Комсомольска-на-Амуре и Амурска не соответствует нормативным требованиям по микробиологическим показателям. Удельный вес нестандартных проб за пять месяцев 2008 года составил 74 процента. Также отмечается загрязнение речной воды фенолами.
Экологическое неблагополучие реки пагубно сказывается на здоровье и традиционном образе жизни коренных народов Приамурья. С просьбой принять срочные меры по оздоровлению Амура в прошлом году в правительство России обратились представители ассоциации малочисленных народов Севера Хабаровского края. Они предложили принять закон "О рациональном природопользовании в бассейне реки Амур и устойчивом развитии Приамурья" и федеральную целевую программу по экологическому оздоровлению Амура.
Комментарий
Юрий Оноприенко, председатель Законодательной думы Хабаровского края:
- Законопроект "О рациональном природопользовании в бассейне реки Амур" рассмотрят также на очередном заседании межрегиональной ассоциации экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации "Дальний Восток и Забайкалье". Окончательное слово должна сказать Госдума РФ. Общество Экология Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 