08.07.2008 05:00Рубрика: Общество Наш человек за границей  Как Москва собирает вокруг себя "русский мир" Текст:   Ольга Нестерова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4701) Московское правительство рассмотрело проект очередной комплексной программы поддержки соотечественников за рубежом на 2009-2011 годы.
На ее выполнение предусмотрено 804 миллиона рублей. Причем столица начала эту работу до появления первой такой федеральной программы - еще в 2003 году. Цель понятна: помочь соотечественникам, которые живут за рубежом. Их почти 30 миллионов, из них 20 миллионов - в странах СНГ.
О том, как Москва планирует поддерживать соотечественников дальше, корреспонденту "РГ" рассказал Георгий Мурадов - руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей города Москвы.
Бедный богатый русский язык
Российская газета: Георгий Львович, на что конкретно пойдут бюджетные средства?
Георгий Мурадов: Большая часть средств, 42 процента, - на поддержку русского языка, образования на русском языке и культуры. Например, программа "Стипендия мэра Москвы" реализуется в основном в странах Балтии, но теперь к ней присоединятся Молдавия, Армения и Азербайджан. Москва перечисляет средства не только университетам, где учатся ребята на русском языке, но и самим студентам. Почти 240 человек получают стипендию мэра Москвы.
Есть и другая программа под названием "Московский аттестат". Это дистанционное обучение детей соотечественников на базе московской школы в Царицыне. Она пользуется огромной популярностью: сюда ежегодно зачисляют по 500 ребят. Столичные учителя работают с ними напрямую, принимают у них контрольные, экзамены. После окончания школы выпускникам вручают московские аттестаты, с которыми можно поступать в любой российский вуз на места, содержащиеся за счет бюджета, и это не зависит от гражданства. Сейчас в пяти московских институтах, которые относятся к ведению городского департамента образования, учится около 80 студентов из-за рубежа.
РГ: А где селят приезжих абитуриентов? Как известно, у столичных вузов туго с общежитиями...
Мурадов: Действительно, с размещением возникают проблемы. Город вынужден арендовать для этих ребят общежития по коммерческим ценам. Получается, что за проживание в столице мы платим вдвое больше, чем за их учебу. Но положение должно улучшиться: мэром принято принципиальное решение о строительстве общежития для студентов-соотечественников. Разрабатывается проект. В перспективе это позволит сэкономить немалые средства - практически вдвое. Значит, вдвое больше студентов сможем принять на обучение.
РГ: Потом эти специалисты уезжают домой?
Мурадов: Как правило, да. Они обучаются по специальностям, которые там очень нужны: например, преподаватели русского языка, истории... Это сейчас крайне важно, потому что в ряде бывших союзных республик, где у руководителей сильны антироссийские настроения, искажается история, фальсифицируются факты...
Но немало случаев, когда студенты-соотечественники обзаводятся семьей и остаются в Москве. И это тоже хорошо. Мне вообще кажется, что миграционная программа по содействию возвращению соотечественников должна осуществляться прежде всего через обучение в российских вузах. Таким образом, мы получаем молодые образованные кадры, востребованные и в России, перспективные - даже с точки зрения демографии.
Коренные "неграждане"
РГ: Почему на этом заседании возник разговор о непродлении Договора о дружбе между Россией и Украиной?
Мурадов: Речь зашла о выдавливании русского языка на Украине, где, по словам мэра, весь левый берег думает и говорит по-русски. Но украинская сторона откровенно нарушает базисные статьи Договора, в том числе статью 12 - о правах русскоязычного населения в отношении родного языка, его изучения. Все СМИ процитировали эти слова Юрия Лужкова о непродлении договора, но опустили аргументацию. Договор сначала надо выполнить, а уж потом продлевать.
Не менее острой остается проблема защиты прав соотечественников в странах Балтии, где они не признаются гражданами. Правда, есть один позитивный момент: "не гражданам" разрешен безвизовый въезд к нам из Эстонии и Латвии - на этом настояла Россия. Сами эти страны не предприняли никаких мер по цивилизованному вхождению в общество русскоязычного населения.
Представляете, больше сотни тысяч людей не по своей воле оказались в таком положении, они - жертвы разрезанной по живому большой страны. После распада Союза прошло 17 лет, а русскоязычное население, прожившее в этих государствах всю жизнь, так и не получило гражданство. Каждый пятый там до сих пор никто. Поэтому Москва выделяет средства на защиту их прав - политических, экономических, социальных, имущественных...
Известно громкое дело с ветераном войны Василием Кононовым, который сражался в партизанских отрядах и против немецких захватчиков, и против латышских коллаборационистов. Его обвинили в преступлениях против латышского народа, посадили в тюрьму. Но сейчас Европейским судом принято решение в его пользу. В этом процессе Москва оказывала содействие Центру правовой помощи "Россияне", который создан в Латвии и оказывает юридическую поддержку нашим ветеранам и сотням других соотечественников.
Всего на поддержку организаций и объединений российской диаспоры, в том числе приходов Русской православной церкви, отводится 23 процента выделяемых на программу средств. В первую очередь мы поддерживаем Международный совет российских соотечественников (МСРС) - уникальную организацию, в которую входит больше 110 членов-организаций. Именно МСРС совместно с правительством Москвы проводит такие важные фестивали, как "Русская песня", "Великое русское слово". А вчера, например, открылся ставший традиционным спортивный фестиваль для молодежи, который завершится 13 июля. В нем участвуют тысяча ребят из 44 стран.
Конкурс на лучшего друга
РГ: Какие-либо замечания к программе были?
Мурадов: Во время обсуждения программы на заседании правительства мэр особо остановился на одной проблеме. Вступивший в силу Федеральный закон N 94 ФЗ
"О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" требует от нас при организации даже международных мероприятий проводить конкурсы. Как на любые товары и услуги. Хотя это абсурд. Политическую программу, а речь идет о государственной политике в отношении соотечественников за рубежом, нельзя реализовать по конкурсу. Все равно, что объявить конкурс на лучшего друга России, выбирая, кто выгоднее - Франция или Китай. Мы, исполняя закон, вынуждены что-то изобретать, нанимать посредников, в итоге тратим бюджетные деньги из-за искусственно созданных ситуаций. Поэтому мэром одобрен такой вариант: субсидировать поддержку соотечественников наряду с социальными программами - как доплаты к пенсиям, помощь общественным ветеранским организациям. Правительство Москвы поддержало такой подход к решению проблемы.
РГ: На этом же правительственном заседании Юрий Лужков призвал "собирать русский мир". Это надо понимать образно? В действительности масса русских людей, которые в 90-е годы были вынуждены покинуть бывшие советские республики, до сих пор не могут получить российский паспорта.
Мурадов: Согласен: это нелогично и неправильно. Мы пытаемся решить проблему, как вернуть в Россию соотечественников, в то же время у нас бесправно живут десятки тысяч людей с паспортами граждан СССР. Но этот вопрос не в нашей компетенции - он относится к миграционной сфере. На мой взгляд, главное, что надо немедленно сделать, - легализовать этих людей.
Что касается "собирания русского мира" - конечно, в первую очередь имеется в виду внутреннее состояние русского народа, желание к сплочению и консолидации соотечественников как вокруг России, так и в странах проживания. Тогда они обретут реальное влияние в своих странах и смогут эффективно обеспечивать свое представительство в органах власти или решать культурные, образовательные и иные задачи. Врозь это не получится. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Русский язык на постсоветском пространстве 