02.10.2008 03:55Рубрика: Экономика Стволы не пройдут  Для "черных лесорубов" наступают тяжелые времена Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4763) Во время делового визита в Иркутск спикер Государственной Думы Борис Грызлов сделал жесткое заявление: по его словам, парламент готов разработать и принять закон, полностью запрещающий экспорт круглого леса.
Оценивая экономическое развитие Иркутской области, Борис Грызлов заметил, что, по его данным, в лесной отрасли региона наблюдается спад - объемы производства в лесопромышленности в текущем году сократились на 6 процентов по сравнению с предыдущим, объемы заготовки круглого леса снизились на 14 процентов. Между тем в Китае, который остается основным потребителем необработанной древесины, импорт круглого леса не падает. По мнению спикера Госдумы, это свидетельствует о том, что увеличиваются объемы контрабанды.
- После того как с 1 января 2008 года были увеличены пошлины на вывоз леса, часть экспортеров ушла в тень и работает нелегально. Нужно выстраивать серьезные барьеры для таких противоправных действий. Депутаты склонны подготовить законопроект о полном запрете экспорта круглого леса. Это, наверное, будет та мера, которая позволит реально предотвратить контрабанду, - заявил Борис Грызлов.
Региональные власти и лесоэкспортеры Иркутской области находят эту меру слишком радикальной.
- В Иркутской области пока недостаточно мощностей, чтобы перерабатывать те шесть миллионов кубометров древесины, которые регион экспортировал, - заметил Василий Зырянов, вице-президент Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров Иркутской области. - Крупные инвестпроекты только рассматриваются либо реализуются слишком медленно. Отчасти этим и объясняется падение лесозаготовки после очередного повышения экспортной пошлины. Если мы сейчас окончательно закроем границы, то большинство заготовительных предприятий закроется, десятки тысяч людей останутся без средств к существованию, особенно в лесных поселках, где другой работы просто нет.
По мнению Василия Зырянова, принимать такой закон можно только в комплексе с целым рядом подзаконных актов, которые будут оговаривать льготные кредиты для инвесторов, массированное обучение кадров для промышленности, налоговые льготы для перерабатывающих предприятий. Кроме того, пошлины, которые предполагается ввести с 1 января 2009 года, и так станут заградительными.
Представители бизнеса указывают, что Россия не единственный торговый партнер Китая в лесной сфере. Потребители этой страны просто переориентировались на другие рынки: Новую Зеландию, Индонезию, Латинскую Америку.
Правда, региональные чиновники признают, что "черный" экспорт остается значительным. По оценкам, в прошлом году он составил 1,6 миллиона кубометров. Однако замгубернатора Иркутской области Виктор Долгов неоднократно отмечал, что с 2005 года нелегальный вывоз удалось сократить более чем в два раза.
Кстати, по сведениям Братской таможни, поставки круглого леса сейчас не падают, а, напротив, увеличиваются - бизнес спешит продавать древесину, пока экспортные пошлины не достигли 80 процентов. Если за весь 2007 год лесозаготовителями было вывезено 2,2 миллиона кубометров необработанной древесины, то только с января по август этого года - уже 1,6 миллиона. Резкого увеличения переработки внутри региона Братская таможня не фиксирует: показатели минувшего года и нынешнего сопоставимы.
Правда, на Иркутской таможне ситуация противоположная: за 9 месяцев этого года вывоз необработанной древесины сократился на 31 процент по сравнению с аналогичным периодом 2007 года. Если на 1 октября прошлого года за рубеж было отправлено 3,8 миллиона кубометров круглого леса, то в этом - 2,65 миллиона. В то же время на 21 процент вырос экспорт пиломатериалов: 967,2 тысячи кубометров за 9 месяцев против прошлогодних 801,3. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь Законодательная власть Госдума СФО Иркутская область Иркутск 