14.10.2008 14:03Рубрика: В мире Вторая попытка  КНДР снова пустила инспекторов на ядерные объекты Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Во вторник 14 октября власти Северной Кореи открыли доступ международным наблюдателям к объектам на ядерном комплексе в местечке Ёнбён, а также возобновили работы по выведению из строя единственного действующего атомного реактора. 
Как пояснила представитель Международного агентства по атомной энергетике (МАГАТЭ) Мелисса Флеминг, инспекторы теперь имеют возможность следить за процессом денуклеаризации КНДР. Кроме того, на свое место будут возвращены камеры наблюдения на ядерных объектах.
Напомним, ранее Северная Корея приостановила работы по выведению своей ядерной программы из строя, предприняла шаги по запуску реактора и выдворила всех международных инспекторов, обвинив США в невыполнении подписанных ранее договоренностей. Конфликт был решен только в субботу 11 октября, когда Соединенные Штаты заявили о том, что КНДР больше не входит в американский список стран, поддерживающих терроризм. Пхеньян после этого проинформировал Вашингтон о "незамедлительном возвращении к демонтажным работам".
Хотя официальных подтверждений того, что конкретно начала делать Северная Корея на ядерных объектах во вторник, не было, но, по мнению специалистов, из атомного реактора, скорее всего, начата выгрузка топливных стержней. Что касается инспекторов, то по сообщениям из кругов, близких к МАГАТЭ, их задачей на нынешнем этапе является повторное обследование ядерных мощностей, поскольку недавно северокорейскими специалистами были предприняты шаги по их перезапуску. Отметим, что недавно достигнутое между Вашингтоном и Пхеньяном соглашение предусматривает нахождение инспекторов лишь на объектах комплекса в Ёнбёне, среди которых атомный реактор мощностью пять мегаватт, завод по производству топливных стержней для АЭС, а также лаборатория по переработке радиоактивных отходов, где и вырабатывался плутоний, пригодный для создания ядерного оружия. США подозревают, что КНДР может иметь и другие ядерные объекты, но вопрос об обследовании иных подозрительных мест Вашингтон и Пхеньян согласились обсудить позже.
Тем временем достигнутый Соединенными Штатами и Северной Кореей компромисс вдохнул жизнь в забуксовавшие шестисторонние переговоры, на которых как раз и обсуждается ядерная программа КНДР. Как сообщил накануне глава делегации Южной Кореи на "шестисторонке" Ким Сук, очередной раунд консультаций с участием России, США, Китая, Японии и двух Корей состоится в ближайшее время. Однако Ким Сук отказался назвать точную дату проведения переговоров. По сведениям из дипломатических источников в Сеуле, вполне может быть, что представители этих стран соберутся в Пекине уже до конца этого месяца. Там договоренности между США и КНДР, как ожидается, будут официально приняты и одобрены остальными участниками процесса ядерного разоружения Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 