23.09.2008 01:30Рубрика: Экономика Вакцина от вируса  Объем денежных инъекций в банки привел рынки в состояние временной эйфории Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(672) После довольно спокойного и даже оптимистичного начала осени в середине сентября ситуация на мировых финансовых рынках резко обострилась.
По сути дела, мировой финансовый кризис вступил в новую, гораздо более болезненную стадию. Катализатором этого перехода стали американские транснациональные банки и финансовые инвестиционные компании, недооценившие степень "заразности" местных ипотечных проблем для всего финансового рынка и реального сектора. В определенной степени можно говорить и о неадекватных действиях монетарных властей, прежде всего Федеральной резервной системы (ФРС) США, которые были склонны решать системные проблемы простым затыканием денежных прорех и снижением процентных ставок. Краткосрочное успокоение и даже периоды эйфории рынков лишь подчеркивали стратегическую слабость ситуации, системный сбой во взаимозависимом процессе накопления финансового и реального капитала. Конечно, готовых рецептов восстановления эффективности за год не появилось ни у кого. Но не было и сколько-нибудь серьезных попыток поиска выхода из ситуации, пущенной фактически на самотек - по прин ципу "куда кривая вывезет".
Год спустя лучше не стало
К сожалению, обострение кризиса в нынешнем сентябре российские финансовые рынки и банковская система ощутили гораздо сильнее, чем год назад. С одной стороны, это объясняется тем, что волна проблем докатилась до крупных институциональных инвесторов, имеющих долгосрочные интересы и крупные портфельные активы в российском бизнесе. Именно транснациональные "киты", подобные Goldman Sachs, Morgan Stanley, Lehman Brothers, Merrill Lynch и другим, не столь громким брендам, на 90 процентов "делали погоду" на российском фондовом рынке. Теперь некоторые из них банкроты, другие будут пережидать кризис в "домашних" условиях. "Чисто" же российских профучастников рынка крайне мало, даже в портфелях, управляемых банками и фондами. Остановка торгов на российских биржах, тем более на несколько дней, ситуацию в этом случае только заморозила и дала время властям влить деньги. Но в первый день биржевого моратория 17 сентября Банк России все равно вынужден был продать 1,5 миллиарда долларов, и это при том, что золотовалютные резервы, особенно их валютная компонента, сокращаются второй месяц подряд - 16 миллиардов долларов в августе и 21,3 миллиарда только за первые 12 дней сентября 2008 года.
С другой - ведущие российские банки и корпорации при высоких ценах на нефть и обещанном государством "островке стабильности" продолжали занимать и выдавать кредиты с минимальными ограничениями. Предостережения и реальное ужесточение денежно-кредитной политики Банка России большинством банков были восприняты с явным запозданием только в августе, и сейчас монетарные власти России вынуждены проводить спасательные операции совсем как в духе американских и европейских коллег. И, следуя той же логике и канве событий, совершенно ясно, что процедуры банкротства 3-5 крупных банков "первой тридцатки" в 2008-2009 году России не избежать.
В сущности, здесь все зависит даже не от объема спасательных операций минфина и Банка России, которые разместили на депозитах и готовы перекредитовывать банки уже под залог практически всех активов на сумму до 3 триллионов рублей, а от баланса текущих поступлений и платежей банков, их способности рекапитализироваться, поведении корпоративных клиентов и крупных вкладчиков, объем средств которых (не покрываемых, кстати, системой страхования вкладов) составляет 47 процентов. Прогнозы здесь довольно неуверенные: цены экспорта только нефти упали с июля более чем на 40 процентов, темпы расширения внутреннего спроса также ослабевают, инфляция преодолела 10-процентный барьер и до конца года наберет еще минимум 2-3 процента. Это вынуждает предприятия сокращать и выпуск, и издержки. Объем производства промышленной продукции в августе 2008 года к аналогичному периоду прошлого года вырос на 4,7 процента. За январь-август 2008 года прирост промышленного производства замедлился до 5,3 процента по сравнению с ростом в 5,4 процента за семь месяцев текущего года и 7,0 процента за аналогичный период прошлого года. В июле, по данным Росстата, темп роста объема промышленного производства в годовом исчислении составил 3,2 процента, в месячном - 3,3 процента.
Экономисты и аналитики, опрошенные агентством Рейтер в конце августа, прогнозировали рост индекса промышленного производства в августе к аналогичному периоду 2007 года в диапазоне от 1,2 до 7,0 процента, среднее значение составило 4,7 процента при том, что динамика промышленности в 2007 году составила 6,3 процента. Как видно, замедление темпов налицо, и объясняется оно ухудшением спроса и условий кредитования. У экономистов, правда, есть надежда, что бюджетные вливания и госзаказ поднимут спрос и динамика выпуска продукции подтянется к 5,5 процента первого, "неулучшенного" прогноза минэкономразвития весной 2008 года. Но для России это слабый показатель, и если потребительский энтузиазм упадет, то торговля и банки недосчитаются прибылей, а то и вообще столкнутся с убытками и новыми невозвратами - потребительскими и корпоративными. При том, что банкам до конца 2008 года надо выплатить 45 миллиардов долларов внешних платежей, отсрочек по которым ожидать не приходится.
Не сбылись ожидания, что отечественная ипотека не пострадает. По словам экспертов, российские ипотечные заемщики все чаще идут на дефолт, чем все больше напоминают американских. Наибольшие опасения связаны с ростом долгов, просроченных более чем на 90 дней. Объем кредитов, просроченных более чем на 90 дней, рос быстрее всего (в 1,7 раза) и достиг 2,7 миллиарда рублей. Конечно, масштабы далеки от американских. Но, как выразился первый заместитель гендиректора АИЖК Павел Войтов, "сейчас важно переждать кризис". Это уже идеология "осажденной крепости", а не "островка стабильности". Причем отнюдь не в самом критическом секторе российского финансового рынка.
А вот сектор коммерческой недвижимости далеко не столь спокоен. По некоторым полуофициальным оценкам, только в столичном регионе заморожено уже около половины крупных проектов. Новые же планы на неопределенный срок вообще останутся в столах архитекторов. Экономика Макроэкономика Бизнес - Главное Динамика фондового рынка Хроника кризиса-2008 