13.03.2008 04:00Рубрика: Происшествия Генерала Бульбова оставили за решеткой   Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4610) Вчера Басманный суд Москвы продлил до 15 июня срок содержания под стражей начальника департамента ФСКН генерал-лейтенанта Александра Бульбова.
Решение принято по просьбе Следственного комитета при прокуратуре РФ. В ходатайстве следователей изложена стандартная аргументация: "Обвиняемый в незаконном прослушивании телефонных переговоров может скрыться, а также может повлиять на ход следствия и воспрепятствовать ему и может оказать воздействие на свидетелей".
Свою точку зрения судья разрешил высказать и фигуранту дела. Бульбов заявил, что уголовное дело в отношении него является местью и что его решили упрятать за решетку до окончания в суде дела "Трех китов".
- Скрываться от следствия я не собираюсь, поскольку все родственники у меня живут в Москве, - сказал он судье. - Готов жить даже в кабинете следователя, чтобы ему помочь.
Адвокат также сообщил, что в суд было передано поручительство руководства Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, в котором содержится просьба избрать Бульбову любую другую меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. Однако это поручительство суд не рассматривал.
Александр Бульбов находится в следственном изоляторе "Лефортово" с октября прошлого года. Происшествия Правосудие Следствие Аресты в Госнаркоконтроле 