07.10.2008 08:22Рубрика: В мире  Землетрясение в Тибете унесло жизни девяти человек  В результате землетрясения в Тибетском автономном районе Китая погибли девять человек, сообщили китайские спасатели. Еще около 20 человек ранены.
Ранее агентство Синьхуа распространило информацию о гибели как минимум 30 человек, однако позже она была опровергнута.
Землетрясение магнитудой 6,6 балла произошло в понедельник в 12.30 мск. Эпицентр находился примерно в 80 километрах восточнее административного центра Тибетского автономного района - города Лхасы.По уточненным данным, из-под завалов извлечены тела девяти погибших, 11 человек получили серьезные ранения, восемь - незначительные травмы.
В районе бедствия - многочисленные разрушения. В одной из деревень наиболее сильно пострадавшего уезда Дамсун разрушены более 147 строений. Толчки также ощущались в Лхасе, но разрушений в городе зафиксировано не было, все культурно-исторические объекты столицы Тибета не пострадали.
На месте происшествия работают более 600 солдат, полицейских, врачей и геологов. В пострадавшие районы в экстренном порядке доставляются медикаменты, палатки и продукты питания.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 