18.03.2008 03:00Рубрика: В мире Пейзаж после смуты  Власти Тибета подсчитывают ущерб, причиненный беспорядками в Лхасе Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4614) По сообщениям китайских СМИ, обстановка в административном центре Тибетского автономного района (ТАР) Лхасе постепенно входит в привычную колею. Нормализовано движение автотранспорта, открываются магазины, ведутся работы по устранению последствий погромов на улицах.
А власти ТАР тем временем уточняют ущерб, причиненный беспорядками. По официальным данным, в результате погромов погибли по меньшей мере 13 человек, ранен 61 сотрудник правоохранительных органов, из них шестеро находятся в тяжелом состоянии. Для сравнения: сторонники Далай-ламы заявили о 80 погибших. Из официальных источников известно, что никто из находившихся на территории Тибета граждан иностранных государств не пострадал.
По последним данным, во время беспорядков было зафиксировано более 300 очагов возгорания. Были подожжены 240 магазинов, несколько жилых домов, 56 автомашин. В результате погромов в некоторых районах города были повреждены линии электропередачи. Продолжается заочная дискуссия между западными СМИ и китайскими властями по поводу того, применялось ли в ходе подавления беспорядков огнестрельное оружие. Представители западной прессы приводят свидетельства очевидцев, которые якобы слышали выстрелы. Подобные обвинения в категоричной форме опроверг глава тибетского правительства Джамба Пунцог: "Могу со всей ответственностью заявить, что ничего подобного не было. Огонь по демонстрантам не открывался.
Как известно, власти предъявили зачинщикам беспорядков ультиматум. Лица, виновные в организации протестов, но добровольно сдавшиеся правоохранительным органам, могут рассчитывать на "некоторое снисхождение". Срок ультиматума уже истек. Но информации об арестах пока не поступало.
Вроде бы затухающий очаг конфликта внутри КНР породил многочисленные всполохи за рубежом. Полиция Бельгии задержала десять выходцев из Тибета - участников акции протеста у здания представительства Китая при ЕС, которые пытались незаконно проникнуть на территорию дипмиссии. Акции протеста против действий китайских властей прошли также в Париже и Риме.
Тем временем российский МИД рекомендовал российским гражданам воздержаться от поездок, в том числе туристических, в Тибетский автономный район Китая. Вместе с тем российское внешнеполитическое ведомство выступило против попыток политизировать проведение в Китае летней Олимпиады 2008 года. И выразило уверенность в том, что китайская сторона обеспечит самый высокий уровень организации Игр. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Тибете 