08.07.2008 01:10Рубрика: Спорт Америка и Китай сошлись в Москве  Именно эти две страны разыграли "золото" российского этапа Мировой серии Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4701) В Москве на Поклонной горе завершился этап Мировой серии по пляжному волейболу. Как в мужской, так и в женской части программы спор за победу вели представители США и Китая. Россияне на родном песке до медалей не добрались.
У женщин лучшим дуэтом стала китайская пара Чэн Сюэ - Си Чжан, обыгравшая в финале американок Николь Брана и Элейн Янгс. Правда, "звездно-полосатые" смогли вернуть должок представителям Поднебесной. В решающей встрече у мужчин Филипп Роджерс и Тодд Дальхаузер оставили не у дел Ху и Чан Хи.
Кстати, Роджерс и Дальхаузер выбили из плей-офф и лучшую российскую пару в составе Дмитрия Барсука и Игоря Колодинского. По завершении московского этапа последний подвел для "РГ" его краткие итоги.
Российская газета: Игорь, наверняка на домашнем турнире хотелось выступить удачнее?
Игорь Колодинский: Конечно же мы рассчитывали забраться как можно выше и немного расстроены своей игрой. В этой связи впечатления от турнира остались двоякие. С одной стороны, не смогли пробиться даже в полуфинал, но с другой - пятое место на этапе Мировой серии. Это неплохой результат. К тому же в плей-офф мы проиграли будущим победителям. В целом я бы охарактеризовал наше выступление как удовлетворительное.
РГ: Американский дуэт уже в который раз перекрывает вам дорогу. Действительно они настолько сильны?
Колодинский: Все в один прекрасный момент проигрывают. И представители США здесь также не исключение. В то же время нам пока довольно тяжело с ними бороться. Роджерс и Дальхаузер были посеяны в Москве под первым номером, они по праву стали лучшими на этом этапе. С этими ребятами непросто играть. Что ж, будем искать пути, подбирать ключи к этой паре.
РГ: Как бы вы оценили московскую организацию столь крупного турнира?
Колодинский: Если сравнивать с европейскими этапами, то нам, без сомнения, есть над чем работать. Впрочем, лично мне многое понравилось. Да, есть свои нюансы, но их вполне можно списать на то, что GRAND SLAM у нас проводился впервые. Во всяком случае, останавливаться на достигнутом не стоит, и я уверен, что в следующем году турнир сделает заметный шаг вперед.
РГ: Еще и погода свои коррективы наверняка внесла.
Колодинский: О, да! Согласитесь, под проливным дождем немногие захотят смотреть на открытом воздухе пляжный волейбол. Что же касается игры в подобных условиях, то, естественно, дождь внес определенные коррективы. Однако в аналогичные условия попали и другие пары. Так что все закономерно.
РГ: Признайтесь, сейчас уже задумываетесь об Олимпиаде в Пекине?
Колодинский: Честно говоря, пока как-то не очень. До Игр нам еще предстоит провести три турнира, и сейчас мы в большей степени озабочены тем, как бы удачнее выступить там. А после уже и о Китае задумаемся. Спорт Волейбол 