18.03.2008 04:00Рубрика: Экономика Зарядье откроется как на ладони  Со смотровой площадки с рестораном, которая появится на крыше Гостиного двора Текст:   Анна Никольская Российская газета - Столичный выпуск № 0(4614) Общественный градостроительный совет при мэре столицы одобрил проект смотровой площадки с рестораном на крыше Старого Гостиного двора.
"Это совсем не частный и не пустяковый вопрос, - заметил Юрий Лужков. - Какие-либо наросты на крыше памятника культурного наследия были бы недопустимы, но предложен довольно мягкий вариант, не нарушающий контуров здания, поэтому он приемлем".
Смотровые площадки, сооружаемые на зданиях, расположенных в исторической части города, где проходит туристический маршрут "Золотое кольцо Москвы" - одна из составных частей программы по превращению Москвы в мировой центр туризма. Одна из первых таких площадок разместилась уже на верхнем этаже нового отеля "Риц-Карлтон", построенного на месте снесенного "Интуриста". С нее открывается вид прямо на Кремль. На реконструируемой гостинице "Москва" планируется сооружение еще одной площадки с видом на Кремль.
Иная панорама предстанет с крыши Гостиного. Отсюда как на ладони откроется возрожденное Зарядье, где на месте громадины бывшей гостиницы "Россия" намечается построить культурно-гостиничный центр с воссозданием старинной планировки. Эксперты не сомневаются, что посмотреть в необычном ракурсе на древние храмы, которых так много в этой части Китай-города, будет интересно не только гостям Москвы, но и самим москвичам.
Собственно, смотровая площадка с рестораном на крыше была изначально заложена в проект реконструкции Гостиного двора. Замечательное здание Джакомо Кваренги, построенное на грани ХVIII - ХIХ веков, давно живет обновленной полнокровной жизнью. Здесь работают магазины, под огромным прозрачным куполом сменяют друг друга выставки, ярмарки, праздничные события, а смотровой площадки как не было, так и нет. А специально установленный внутри атриума панорамный лифт, который должен был поднимать людей на крышу, так ни одного дня еще и не работал. "Тогда у инвестора просто не хватило денег, - пояснил собравшимся мэр. - Сегодня же он собирается завершить то, что не смог завершить раньше. Так что по сути это скорее не новое, а незавершенное строительство".
По словам главного архитектора города Александра Кузьмина, как всякое "свято место", крыша Гостиного двора не пустует и сейчас. Она сплошь заставлена коробками с техническими системами, обслуживающими комплекс Гостиного. Но их вполне безболезненно можно переставить на другое место.
Архитекторы сошлись во мнении, что смотровая площадка площадью 575 квадратных метров может быть почти незаметно в виде волны вписана в купол исторического здания со стороны Варварки. Контуры памятника зодчества при этом не изменятся. Под легким прозрачным козырьком, кроме смотровой площадки, разместится ресторан на 150 посетителей, найдется и место для кухни и персонала. Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва Мэр Москвы ЦФО 