25.04.2008 05:00Рубрика: Общество Ученый совет в Кремле  Дмитрий Медведев подвел первые итоги деятельности двух укрупненных российских вузов Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4648) Вчера избранный президент Дмитрий Медведев изучал годовой опыт работы первых ласточек новой модели российского университетского образования - Сибирского и Южного федеральных университетов.
В конце 2006 года в Сибирском и Южном федеральных округах появились два одноименных крупных вуза, созданных путем слияния нескольких университетов.
И, возможно, подобные образовательные укрупнения могут стать далеко не разовым проектом. Три тысячи вузов и их филиалов, которые сегодня существуют в стране, как заявил Дмитрий Медведев, - это немало даже для густонаселенного Китая.
На совместное заседание в Кремле собрались сразу оба попечительских совета двух университетов. "Наши университеты - это новая модель высшей школы, построенная на интеграции науки, производства и образования, - напомнил собравшимся Дмитрий Медведев. - По сути, это такие полигоны для модернизации нашего образования, которые мы создали и за развитием которых мы самым внимательным образом следим". Главная оценка качества этой работы, подчеркнул избранный президент, международное признание образовательных программ университетов. Цель предельна конкретна - к 2015 году хотя бы часть программ должна получить международную аккредитацию. "Вот что является интегральным показателем деятельности двух новых университетов", - заявил Медведев, заметив при этом, что государство готово пойти дальше, развивая первый опыт. "В ближайшее время может быть принято решение о создании сети федеральных университетов", - поделился планами Медведев.
Соучредителями этих вузов могли бы стать министерство образования и науки и Российская академия наук. Однако прозвучало замечание, скорее уже для правительства: эти планы должны быть подкреплены соответствующим финансированием в будущем. Сегодня на финансирование двух федеральных университетов заложены серьезные суммы - 4,7 миллиарда рублей. При этом привлекаются также региональные бюджеты и частный капитал. "Это значительные ресурсы и они должны использоваться максимально эффективно", - предупредил Медведев.
- Мы хотим добиться той самой пресловутой образовательной мобильности, чтобы педагоги могли приходить в эти университеты из других вузов, - подчеркнул избранный президент. - Для этого мы и разработали методику финансирования из разных источников - и из федерального бюджета, и эндаументы пытаемся создать, чтобы работа была привлекательной. Правда, с эндаументами (фонды целевого капитала. - Прим. "РГ") федеральных университетов дела пока складываются не очень успешно. Фонды если и созданы, то только на бумаге, а уж о наполнении их средствами речи пока не идет. "Нужно это срочно делать!" - заметил Медведев.
Затем к трибуне с годовым отчетом о проделанной работе по очереди вызвали руководителей федеральных университетов. Первым ответ держал ректор Сибирского университета Евгений Ваганов. Он, явно нервничая, стал быстро рассказывать о том, что уже сделали, что предстоит сделать, какие результаты дали прошедшие полтора года. Когда ректор заявил, что удалось оптимизировать звонковую нагрузку для преподавателей, члены попечительских советов удивились: "Что такое звонковая нагрузка?"
- Имеется в виду аудиторная? - переспросил Дмитрий Медведев.
- Аудиторная, конечно, - улыбнулся ректор.
- У вас какой-то сибирский сленг, никто не понял, - заметил избранный президент. Внимательно выслушав доклад, Дмитрий Медведев не нашел в нем ответов на несколько особенно интересовавших его вопросов. В первую очередь он попытался понять, как изменилась ситуация с научно-исследовательской работой после создания университета. По словам Ваганова, 2007 год дал небольшой прирост. Но в этом году уже ожидается более серьезное продвижение, особенно в части научных проектов. "Химики обогнали всех", - похвастался своими студентами ректор.
- Нужно, чтобы объем и качество серьезно возрастали, - указал избранный президент. - Второе: что с зарплатами?
Здесь снова возникло недопонимание. Ректор ходил вокруг да около, говоря, что зарплаты преподавателей определены бюджетом, что "стратегического решения по увеличению пока нет", но так и не дал ответа на простой и прямой вопрос, выросли ли доходы преподавательского состава после слияния вузов в один Сибирский федеральный университет.
- Как обстоят дела с эндаументами? - поинтересовался Медведев.
- Мы специально не инициировали наполнение фонда до этого совещания, - сказал ректор. Видимо, здесь Дмитрию Медведеву все стало понятно, и он отпустил нервничавшего ректора на место. Однако замена его на ректора посвежее мало что дала - руководитель Южного федерального университета Владислав Захаревич нервничал еще больше. Правда, позже этому нашлось частичное объяснение. Боялся он не столько высокого состава совещания, сколько необходимости высказать критические замечания в адрес конкретных федеральных чиновников. Ректор напирал на то, что не может такой университет существовать без кампуса, без общежитий, а в правительстве найти понимания невозможно - там постоянно отсылают к уже принятым объемам финансирования и больше раскошеливаться не желают.
- С кем у вас такой разговор идет? - решил выяснить Дмитрий Медведев. - Не стесняйтесь, здесь все как раз собрались", - подбадривал он совсем замявшегося Захаревича.
- Не хотелось бы сейчас говорить, - не решался сдавать кого-то избранному президенту ректор, но под напором Медведева признался: "Ну, почти все сотрудники правительства".
- Здесь три министра присутствуют, - заметил Медведев. - Есть с Фурсенко проблемы?
- Есть, - выдавил из себя Захаревич после короткой паузы.
- С минэкономразвития? - продолжил допрос избранный президент.
- Есть, - после еще большей паузы признался ректор.
- С минрегионом, с Козаком? - уточнил Медведев.
- Пока нет, - смог уже спокойно ответить руководитель ЮФУ.
- Но после этого совещания будет, - пошутил Медведев. И повторил Захаревичу свой вопрос про зарплаты преподавателей. В отличие от своего коллеги ректор Южного федерального университета этот аспект смог четко разложить. "Некоторые преподаватели зарабатывают в месяц 100-120 тысяч рублей, - сказал он. - Их немного - процента три. Это те, кто получает наши и иностранные гранты". Еще около 30 процентов зарабатывают половину от этой суммы за счет научной деятельности. Однако основная масса получает предусмотренные бюджетом оклады. После этого Дмитрий Медведев предложил министру образования и науки Андрею Фурсенко кратко пройтись по проблемам. Министр так и сделал. Он согласился с тем, что финансирование федеральных университетов можно увеличивать, но делать это надо в соответствии с четкими формулировками. По мнению Фурсенко, финансирование должно прирастать на основе конкурсов на научные работы. То есть если вуз выигрывает конкурсы, то можно ему прибавлять и базовое финансирование в связи с необходимостью развития научной инфраструктуры. Попытался министр внести ясность и по части строительства кампусов и общежитий - соответствующая программа уже подготовлена. Другое дело, что скоро места в вузах могут оставаться свободными. "У нас сейчас 780 тысяч очников, а выпускников школ в 2010 году будет 760 тысяч, - заметил Фурсенко. - Мы не наберем студентов на все бюджетные места".
Дмитрия Медведева же интересовало, когда действующие и будущие федеральные университеты смогут перейти в статус автономных учреждений. По словам министра, соответствующие нормативные документы сейчас готовятся.
- Так когда это произойдет? - уточнил Медведев.
- До конца года эти нормативы мы сумеем разработать, - заверил Фурсенко. Общество Образование Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внутренняя политика Национальный проект "Образование" 