20.05.2008 09:30Рубрика: В мире  Самолет МЧС прибыл в Китай для оказания помощи пострадавшим от землетрясения  Самолет МЧС России с аэромобильным госпиталем на борту прибыл во вторник в Китай для оказания помощи пострадавшим от землетрясения.
Как сообщает РИА Новости, на его борту госпиталь и врачи МЧС и Минздрава. Самолет доставил также семь тонн медикаментов.
Мощное землетрясение силой 8 баллов произошло 12 мая на юго-западе Китая в провинции Сычуань. По последним данным, только в этой провинции погибли 32,4 тысячи человек. общее число погибших превышает 34 тысячи.
В Китае продолжается спасательная операция по извлечению людей из-под завалов.
  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 