19.01.2008 00:57Рубрика: Спорт В двух победах от Пекина  Сборная России обеспечила себе место в полуфинале турнира в Галле Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4567) На проходящем в немецком Галле отборочном турнире к Олимпиаде-2008 среди европейских команд вчера состоялись последние матчи групповой стадии. На момент подписания номера в печать результат встречи Россия-Сербия был неизвестен. Однако для обеих сборных этот матч фактически ничего не решал: соперники досрочно обеспечили себе место в полуфинале соревнований. 
 
Легко разобравшись в стартовом поединке турнира со сборной Хорватии, россиянки должны были выдержать испытание в лице команды Румынии. Выиграй подопечные Капрары в этом матче - и выход в полуфинал обеспечен вне зависимости от исхода заключительного матча групповой стадии со сборной Сербии. В то же время если наши волейболистки теоретически могли и уступить, не теряя шансов на продолжение борьбы, то румынкам победа нужна была как воздух.
Начало матча ярко отобразило приоритеты оппонентов. Оказавшись в шаге от вылета, сборная Румынии смогла навязать нашим девушкам довольно плотную борьбу. Но более мастеровитые россиянки склонили дебютную партию в свою пользу - 25:21. Это, похоже, раззадорило наших соперниц, которые до середины второго сета контролировали ход встречи, ведя с преимуществом в шесть очков. Однако если тогда этот гандикап удалось ликвидировать, дожав румынок в концовке - 26:24, то в третьей партии наверстать аналогичное отставание сборной России оказалось не под силу. В итоге - 21:25 и 2:1 по сетам.
И все-таки класс взял свое. Закончив с экспериментами, команда итальянского специалиста заработала на полную силу, вынеся в четвертой партии румынок - 25:14.
Напомним, что по регламенту турнира, в котором участвуют восемь сборных, разбитых на два квартета, в полуфинал попадают по две лучшие команды из каждой группы. Таким образом, успешно стартовав, сборные России и Сербии обеспечили себе место в "финале четырех" вне зависимости от результата вчерашней дуэли между собой. Что касается группы "В", то там пока ни одна сборная не гарантировала себе место в полуфинале.
Не стоит забывать и о том, что даже если россиянки не смогут отобраться на Олимпиаду в Галле, где путевку получит только победитель, у подопечных Капрары есть еще одна возможность завоевать право на участие в главном спортивном событии четырехлетия. При данном раскладе необходимо будет преодолеть барьер в виде заключительного квалификационного турнира, который пройдет в мае в Японии. Уже сейчас известно, что там выступят сборные Китая, США, Италии, Бразилии, Кубы и Венесуэлы.
комментарий
Джованни Капрара, главный тренер сборной России:
- Пока рано петь дифирамбы. Мы одолели не самых сложных соперников, так что вся борьба еще впереди. Несмотря на отсутствие турнирной мотивации во встрече с Сербией, мы приложим максимум усилий для победы. Хотя уже сейчас начинаем думать о плей-офф. Нам необходимо выиграть этот турнир, дабы заблаговременно пробиться в Пекин-2008 и уже целенаправленно готовиться именно к Олимпиаде.

Кстати 
Во Всероссийской федерации волейбола полным ходом идет подготовка к "Матчу всех звезд", намеченному на 5февраля. По словам пресс-атташе федерации Владимира Стецко, это событие станет настоящим праздником для всех поклонников волейбола, которые в течение одного вечера смогут увидеть на паркете УСЗ "Дружба" лучших игроков российского чемпионата. До 20 января болельщики путем голосования выберут стартовые составы сборных "Звезд российского волейбола" и "Звезд мира", остальных же участников матча определят наставники команд. Россиянами будет руководить главный тренер мужской отечественной сборной Владимир Алекно, а иностранцев возглавит наставник московского "Динамо" Даниэле Баньоли.
 Спорт Волейбол 