27.05.2008 02:00Рубрика: Экономика Платину сделали выездной  Правительство предлагает свободную продажу платины на экспорт Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(655) Законопроект, отменяющий государственную монополию на экспорт платины, правительство РФ внесло на рассмотрение Государственной Думы. Законопроект "О признании утратившими силу статьи 19 федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" и федерального закона "О внесении изменения в статью 19 федерального закона "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" приводит действующую схему экспорта платины в соответствие с антимонопольным законодательством.
В действующем законодательстве сохраняется избыточная в условиях планируемого вступления России в ВТО норма, по которой экспорт из России организациями, обладающими правом на экспорт платины и металлов платиновой группы (МПГ), осуществляется только через ФГУП "Алмазювелирэкспорт" (АЮЭ), отмечают в правительстве.
Через АЮЭ экспортируют платину и некоторые банки, и добывающие и производственные организации. Вместе с тем действующая одноканальная схема экспорта платины и МПГ противоречит антимонопольному законодательству России.
Кроме того, наличие монопольного торгового посредника на данном рынке не позволяет Банку России в полной мере осуществлять свои полномочия в части эффективного управления активами в драгоценных металлах и проводить операции (в том числе банковские), связанные с переходом права собственности на эти активы. Это ограничивает для ЦБ РФ возможности реализации кредитно-денежной политики и обеспечения устойчивости национальной валюты, отмечают в правительстве.
Авторы законопроекта отмечают, что действующее ограничение также противоречит сложившейся мировой практике биржевой торговли, что ставит российских производителей, субъектов добычи и производства платины и МПГ в неравные конкурентные условия на мировых рынках и не позволяет им в полной мере обеспечивать адекватную ценовую политику.
В случае ликвидации АЮЭ как посредника необходимый госконтроль и координация экспорта платиноидов будет обеспечиваться, по аналогии с другими драгоценными металлами, системой мер тарифного регулирования, а также процедурой лицензирования экспорта и особым порядком государственного и таможенного контроля.
На мировых рынках продолжается стремительный рост цен практически на все драгоценные металлы. Наряду с золотом, серебром и палладием дорожает и платина - металл, который используется при производстве ювелирных украшений и автомобилей.
Правда, в прошлом году спрос на платиновые украшения начал снижаться, и эксперты ожидали скорого падения цен на этот металл. Однако платина не оправдала их ожиданий - на фоне высокого спроса из Китая рост платиновых цен продолжается. Есть все основания полагать, что цены на платину останутся высокими на протяжении всего 2008 года - даже несмотря на тот факт, что в прошлом году мировой спрос на платиновые украшения снизился на 3 процента до 1,59 миллиона унций. За 2007 год цены на платину выросли на 30 процентов, а в начале марта установили очередной рекорд, поднявшись до отметки 2290 долларов за унцию.
Закупки платины для использования в автокатализаторах резко возросли на 9 процентов до нового рекордного уровня. Основной прирост пришелся на Европу в связи с ужесточением норм выхлопов для дизелей, динамичного роста спроса на катализаторы - уловители сажи и дальнейшего увеличения продаж дизельных автомобилей. Росту спроса на платину также способствовало увеличение производства легковых автомобилей в Китае и других странах Азии.
Напротив, закупки платины в ювелирных целях сократились до самого низкого уровня за последние 10 лет. Дальнейшее резкое сокращение закупок металла китайскими ювелирами стало основной причиной падения, однако спрос в Северной Америке и Японии также сократился. Во всех регионах отрицательное воздействие на закупки платины оказал рост цен на металл. Из-за высоких издержек по поддержанию складских запасов платиновых ювелирных изделий оптовики и розница снижали объемы запасов и увеличили переработку старых изделий. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Экономика Отрасли Ресурсы 