29.09.2008 02:01Рубрика: Спорт От корта до торта  Мария Кириленко победила в Сеуле, а Светлана Кузнецова дошла до финала в Пекине Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4760) Главные матчи турниров WTA, проходящих в Азии, не обходятся без участия россиянок. Вчера в Сеуле победительницей стала Мария Кириленко, а на соревновании в Пекине Светлана Кузнецова "ограничилась" финалом.
Перед заключительным поединком Маша Кириленко признавалась: "Надо как следует отдохнуть, тогда, чувствую, все будет хорошо". А что касается самой игры, то делала самой себе следующую установку: "Необходимо активно принимать подачу соперницы".
И то и другое Маше удалось. Она сумела восстановиться после тяжелого полуфинального матча с Кайей Канепи из Эстонии, которую она одолела со счетом 6:4, 3:6, 6:4. И выполнила план на игру в финале против австралийки Саманты Стосур.
До этого по личным встречам Мария уступала Саманте - 1:2. Правда, на самом деле счет был 1:1, один поединок Маша не доиграла из-за травмы. Вчера же Маша добилась отличной победы и в весьма упорном матче - 2:6, 6:1, 6:4. Для Кириленко это пятый титул WTA в карьере и третий в этом сезоне. Ранее россиянка праздновала успех в Эшториле и Барселоне.
- Я очень счастлива, что мне удалось справиться и с усталостью, и с нервами, и с недостаточной концентрацией внимания, - сказала после матча 21-летняя москвичка. - В первом сете я много ошибалась. Невероятно много! А Саманта начала матч очень хорошо, она отлично подавала. Она подавала постоянно со скоростью 180 - 190 километров в час, а то и быстрее. Ну а во втором сете я стала играть более собранно, перестала допускать глупые ошибки. Старалась бороться за каждый мяч, неважно, что произойдет. Это сработало.
Напомним, что Кириленко второй год подряд играла в финале турнира в Сеуле Hansol Korea Open. В 2007 году она уступила в решающем матче американке Винус Уильямс.
Победа в Сеуле принесла россиянке без малого 23 тысячи долларов призовых, а также 115 рейтинговых очков.
Жаль, что в это же самое время не удалось стать чемпионкой другой российской теннисистке - Светлане Кузнецовой, сражавшейся в Пекине. Правда, два соревнования не сравнимы - если в Сеуле был турнир четвертой категории с общим призовым фондом 145 тысяч долларов, то в столице Китая - второй категории, чья финансовая состоятельность исчисляется 600 тысячами долларов.
И в финале Света воевала с сербкой Еленой Янкович. Увы, Кузнецова не смогла найти своей игры против упорной, отбивающей буквально все мячи сербки - 3:6, 2:6.
Что касается мужских турниров, то на соревновании в том же самом Пекине победил американец Энди Роддик, а в Бангкоке чемпионом стал француз Жо-Вильфред Тсонга.
Отметим, что это первый титул "теннисного Мухаммеда Али". И одолел в финале он не кого-нибудь, а серба Новака Джоковича, третью ракетку мира - 7:6, 6:4. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 