22.08.2008 04:57Рубрика: Общество Ночлег на нарах  Почему миграционная служба теряет контроль над гастарбайтерами Текст:   Мария Шраменко (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4735) Депутаты Законодательного собрания области предлагают оформлять разрешения на работу не мигрантам, а самим работодателям. Сегодня уследить за десятками тысяч гастарбайтеров, получивших разрешение на работу в Челябинской области, - нереально.
Иностранец не у дел
Сегодня иностранцы, прибывающие на заработки в регион, встают на миграционный учет и получают разрешение на работу в УФМС области. После этого их разбирают к себе на работу предприятия, которые и сделали заявку на определенное количество заграничных рук. Только вот слишком часто заводы и фирмы принимают на работу гораздо меньше мигрантов, чем "заказывали". Оставшиеся не у дел гастарбайтеры самостоятельно ищут работу и пропадают из поля зрения миграционной службы. Кстати, действующее законодательство разрешает работодателям принимать на работу иностранцев и без предварительной заявки. В таком случае предприятию нужно лишь уведомить УФМС о привлечении иностранца.
Чтобы лучше контролировать хаотичные перемещения иностранцев, депутаты Заксобрания по просьбе УФМС подготовили проект обращения к Государственной думе РФ, в котором предлагается изменить порядок выдачи разрешения на работу иностранным гражданам. Правда, мнения народных избранников разделились. Генеральный директор крупной птицефабрики, депутат ЗСО Петр Подгорнов заподозрил сотрудников миграционной службы в желании облегчить себе жизнь, не учитывая интересов бизнеса. Даже сейчас оформление заявок на иностранных рабочих занимает у предприятий несколько месяцев. За это время надобность в них просто-напросто отпадает. Поэтому неудивительно, что прибывающие гастарбайтеры остаются без рабочих мест. Если предпринимателей обяжут еще и оформлять разрешения на работу, использование дешевой рабочей силы сильно усложнится.
Поэтому пока вопрос о контроле за работающими в области гастарбайтерами повис в воздухе - из-за возникших противоречий законодательная инициатива отправлена на доработку.
Фиктивная прописка
Тем временем следить за мигрантами становится все сложнее. Если в прошлом году на предприятиях и фирмах области работало 15 тысяч иностранцев, то в нынешнем сезоне - уже 38 тысяч. 2300 иностранцев трудоустроились незаконно. При этом многих гостей можно искать как ветра в поле. По закону иностранцы обязаны проживать по тому же адресу, который значится в документе о постановке на учет. Но на самом деле гастарбайтеры регистрируются по фиктивным адресам, а живут где попало.
За каждого иностранца предприятию придется заплатить штраф до 50 тысяч рублей
Чтобы не терять контроль над ситуацией, сотрудники миграционной службы регулярно совершают оперативные рейды, проверяют предприятия и фирмы, использующие труд иностранных рабочих. В одной из таких операций поучаствовали корреспонденты "РГ". Пункт проверки до последнего момента хранился в строжайшей тайне. Сотрудники миграционной службы извинились за скрытность: уж очень часто рейды срываются из-за утечки информации.
Инспекторы Ленинского отдела ФМС прибыли на улицу Василевского, где строительная фирма ЗАО "Легпромстрой" возводит многоэтажный жилой дом №74. Рядом с кирпичной высоткой - типовой вагончик, метров восемь в длину и два в ширину. Сквозь грязные оконца видны тесные ряды… нар, другое слово и подобрать сложно. Оказалось, что здесь живут 13 рабочих из Таджикистана. Затхлый запах. Несвежее постельное белье. Полотенца, зубные щетки, тазы - все указывает на то, что гастарбайтеры именно здесь устроили свой быт.
Таджики, покорно отдав паспорта сотрудникам миграционной службы, прятались за спиной прораба, словно он единственный защитник. Проверка документов показала, что все иностранцы поставлены на учет совсем по иному адресу, в другом районе города, что является нарушением закона.
- Они не живут в вагончике, - не моргнув глазом, сообщил прораб Василий Ромашов, - здесь они обедают и отдыхают, а живут по адресу регистрации.
Нарушение режима
Незатейливым образом строительный начальник пытался оградить своих рабочих и фирму-работодателя от внушительных штрафов. Гастарбайтеров накажут по статье 18.8 КоАПа - "нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации". Санкция - штраф от двух до пяти тысяч рублей. А для таджиков, средняя зарплата которых 15 тысяч рублей, это немаленькие деньги. Фирме "Легпромстрой", воспользовавшейся трудом гастарбайтеров, тоже придется раскошелиться. За каждого иностранца предприятию придется заплатить штраф до 50 тысяч рублей.
- Версия о том, что мигранты не живут в этом вагончике, не имеет под собой никаких оснований. Все указывает на то, что они тут регулярно ночуют, - прокомментировал оправдания прораба начальник Ленинского миграционного отдела Александр Севастьянов. - Мы сталкиваемся с такими фактами регулярно. Иностранные рабочие спят практически вповалку, часто ночуют прямо в подвалах домов, которые строят.
Молодой таджик, дольше всех искавший свои документы, на ломаном русском виновато сообщил, что потерял паспорт. Правда или нет? Неизвестно. Если в ближайшее время документы не найдутся, то 20-летний штукатур не отделается штрафом - его ожидает депортация из страны.
Комментарий
Леонид Шушарин, начальник главного управления по труду и занятости Челябинской области:
- Национальная безопасность - это лишь один из аспектов вопроса. Наша задача - управлять трудовыми ресурсами для оптимального их использования. А как это делать, если иностранные рабочие бесконтрольно трудоустраиваются? В такой ситуации мы не можем учитывать все вакантные места, и часто из-за этого страдают и наши рабочие, которым мы предоставляем неточную информацию. Поэтому мы полностью поддерживаем инициативу об изменении порядка выдачи разрешений на работу для трудовых мигрантов из стран СНГ.
Сейчас, чтобы принять на работу граждан стран дальнего зарубежья, например, Турции, Китая, требуется их виза. Кроме того, работодатель должен обязательно оформить заявку на точное количество человек. Получить от нас заключение и только после этого оформить разрешение на работу для каждого мигранта. Получив такую рабочую визу, иностранец не сможет трудоустроиться уже нигде, кроме того предприятия, которое оформляло для него документы. Таким образом можно контролировать каждого из прибывших. Думаю, что это наиболее верная схема работы с иностранными рабочими, которую стоит распространить на всех, в том числе и граждан СНГ.
Конечно, бизнесмены недовольны такой сложной процедурой. Им ведь чем проще, тем лучше. Но каждый судит со своей позиции. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 