24.01.2008 02:52Рубрика: Общество Наполнить стакан  Ученые вывели новую формулу спасения Иртыша Текст:   Александр Старовойтов (Омская область)  Российская газета - Прииртышье № 0(4570) Сегодня инженеры и строители предлагают новый вариант гидроузла. Для предотвращения катастрофического обмеления реки будет построена не одна, как планировалось ранее, а две плотины.
По сути, речь идет не только о строительстве крупного объекта инфраструктуры - надо говорить о кардинальной смене социально-экономического облика юга Омской области. Если верить авторам идеи, возведение на Иртыше гидроузла открывает такую перспективу. Уровень воды в верховьях реки повысится до немыслимых сегодня четырех метров, грузовые и пассажирские суда вновь начнут ходить в Казахстан и обратно. Водохранилище поможет возродить рыболовство. А на берегах этого рукотворного моря будет организована курортная зона с пляжами и прочими удовольствиями. Кроме того, по мнению специалистов, энергию полноводной реки будут использовать для получения дешевого электричества, которого хватит для снабжения как минимум всего Черлакского района. Да и само строительство грандиозного объекта должно стать новым импульсом для развития экономики юга области.
По расчетам специалистов, на возведение гидроузла уйдет полмиллиона кубометров железобетона. Для его производства потребуется целый завод - а это сотни новых рабочих мест. Разумеется, попутно будет развиваться и транспортная инфраструктура, да и сфера обслуживания не обойдет великую стройку своим вниманием.
Однако практика не всегда подтверждает теоретические выкладки. Экологи напоминают, насколько серьезный вред природе нанесло строительство гидротехнических сооружений на других сибирских реках. Впрочем, и сами разработчики проекта омских плотин принимают в расчет возможные негативные последствия. Например, из-за резкого снижения скорости течения Иртыша вода может "зацвести" - то есть в ней начнут размножаться вредные бактерии. Процесс самоочищения может нарушиться. Соответственно - ухудшится и качество питьевой воды.
 - Риск негативных последствий для окружающей среды нельзя полностью исключить, но современные технологии позволяют свести его к минимуму, - убежден главный инженер проекта Олег Орлов.- Если же не начать строить гидроузел в ближайшее время, то Иртыш наверняка ожидает экологическая катастрофа, вызванная его обмелением.
Уровень воды в крупной когда-то водной артерии упал в последние годы до критических величин. Реку нужно спасать - с этим согласны как сторонники, так и противники строительства водохранилища. Уже сейчас крупные теплоходы, работающие на рейсах Омск-Салехард, рискуют оказаться на мели. А к югу от областного центра Иртыш можно без труда перейти вброд.
Китай, да и Казахстан, по территории которых пролегает Черная речка, наращивают объемы водопотребления все возрастающими темпами. В Омскую область Иртыш приходит сильно похудевшим. Уже не только экологи, но и коммунальщики бьют тревогу - при сохранении такой тенденции через несколько лет могут оголиться городские водозаборы. Что тогда будет пить миллионный Омск?
Не случайно проект строительства гидроузла для регулирования стока реки поддержан на региональном, а недавно и на федеральном уровне. Однако до последнего времени в качестве наиболее приемлемого варианта рассматривалось возведение плотины с водохранилищем сезонного регулирования вблизи села Розовка. Дополнительно проведенные исследования показали, что такое расположение гидроузла не обеспечит требуемой глубины в четыре метра.
Последний и, как считается, наиболее оптимальный вариант предполагает строительство сразу двух плотин. Первая будет расположена вблизи села Пристанское, к югу от областного центра. Поддерживать необходимый уровень реки она будет за счет водохранилища сезонного регулирования. Правда, затопление прилегающих территорий потребует расселения жителей поселка Затон в Черлакском районе. Вторая плотина - переливная - будет возведена рядом с деревней Красная Горка, ниже Омска по течению. Сооружение такого типа не требует строительства водохранилища.
Работая в паре, плотины будут поддерживать необходимый уровень Иртыша, - считают ученые и инженеры. Затея недешевая - строительство обойдется в 40 миллиардов рублей.
На первом этапе - до 2016 года, планируется ввести в строй только Красногорскую переливную плотину. Так что, вероятно, омичи встретят 300-летие города уже на полноводной реке. Сроки строительства более масштабного Пристанского гидроузла с водохранилищем пока не обозначены.
Компетентно
Владимир Русаков, доктор сельскохозяйственных наук, заслуженный мелиоратор:
- С технической, да и экологической точки зрения, вариант строительства двух плотин вместо одной предпочтительнее. Благодаря дополнительному гидроузлу вблизи Красной Горки не придется затапливать слишком большую территорию под водохранилище к югу от Омска. Но это повлечет значительное увеличение затрат на строительство.  Необходимо также внимательно просчитать все возможные негативные последствия. В результате повышения уровня Иртыша в зоне подтопления окажутся многие инженерные объекты в областном центре. Пока неизвестно, не будет ли размыто, например, основание Иртышской набережной в Омске.
Кстати
Сейчас подготовка к строительству гидроузла находится в стадии обоснования инвестиций. Документ рассматривается в федеральном правительстве. При положительном заключении экспертов омский институт Газводпроект приступит к разработке технической документации. Начало строительных работ намечено на 2010 год. Общество Экология Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 