20.08.2008 16:00Рубрика: Спорт  Российские гребцы на байдарке-четверке доплыли до финала  Российские гребцы в полуфинале соревнований на байдарках-четверках на Олимпиаде в Пекине показали лучший результат - 3 минуты 0,459 секунды. Илья Медведев, Евгений Салахов, Антон Васильев и Константин Вишняков на дистанции 1000 метров опередили своих соперников из Китая и Канады. К сожалению, похожего успеха не смогли добиться российские гребцы в одиночных соревнованиях, каноист Виктор Мелантьев и байдарочник Антон Ряхов не проибились в финал соревнований.
Источник: РИА Новости
 Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 