26.08.2008 12:35Рубрика: В мире  КНДР приостанавливает вывод из строя своих ядерных объектов  КНДР приостанавливает мероприятия по выводу из строя своих ядерных объектов, сообщило со ссылкой на заявление северокорейского государственного агентства ЦТАК агентство Рейтер. 
"Мы приняли решение немедленно приостановить вывод из строя наших ядерных объектов", - цитирует агентство распространенное ЦТАК заявление представителя северокорейского МИД. 
Кроме того, Пхеньян так же рассматривает возможность восстановления своих ядерных объектов в Йонбене. 
В заявлении ЦТАК также указывается на то, что причиной подобных шагов стали действия руководства США, нарушившие условия достигнутых ранее соглашений по свертыванию корейской атомной программы. 
По данным агентства Франс Пресс, под нарушением договоренностей Пхеньян имеет ввиду то, что США до сих пор не исключили КНДР из числа стран-спонсоров терроризма. 
В июле этого года КНДР взорвала охлаждающую башню (градирню) реактора в Йонбене, который использовался для создания ядерного оружия, и раскрыла суть своих программ в области атома, следуя обязательствам в "шестерке" переговорщиков - России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии. 
В обмен на это Вашингтон обязался исключить КНДР из "черного списка" государств, поддерживающих терроризм, и начать нормализацию отношений между двумя странами. 
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 