21.10.2008 19:05Рубрика: В мире Токио выпал из обоймы  Роль Японии в ядерном разоружении КНДР выполнит другая страна Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4777) В рамках шестисторонних переговоров по ядерному разоружению КНДР может произойти появление нового действующего лица. 
Вместо Японии, которая до сих пор отказывается предоставлять энергетическую помощь Северной Корее в обмен на демонтаж той своей ядерной программы, появится другое государство, которое и возьмет на себя долю Токио. Об этом в интервью японской газете "Асахи" заявил глава американской делегации на переговорах - заместитель Госсекретаря США Кристофер Хилл.
Напомним, Япония на консультациях занимает достаточно жесткую позицию. В качестве условия предоставления помощи Пхеньяну она требует от него не только шаги по сворачиванию ядерной программы, но и прояснение судьбы японских граждан, которые, как считают в Токио, были похищены в 1970-80-е годы северокорейскими спецслужбами.
Кристофер Хилл в интервью изданию с уверенностью сказал, что "Северная Корея вскоре получит новое государство, которое возьмет на себя долю Японии в оказании энергетической помощи". Согласно договоренностям от 13 февраля 2007 года Россия, Китай, США и Южная Корея обязались предоставить КНДР помощь, эквивалентную одному миллиону тонн нефти в обмен на остановку ядерной программы и начало демонтажа атомных объектов. Ожидалось, что и Япония возьмет на себя аналогичные с четверкой обязательства, но Токио отказался, подняв вопрос о похищенных соотечественниках. В итоге "японская" доля в размере 200 тысяч тонн так и остается замороженной, что грозит поставить под срыв весь процесс ядерного разоружения Пхеньяна. Если же найдется тот, кто решит взять эту часть на себя, то можно ожидать прогресса.
Судя по словам Хилла, такая кандидатура уже найдена, однако он отказался сообщить, кто конкретно станет новым участником процесса оказания помощи Северной Корее. Примечательно, что буквально одновременно подтверждение слов главы американской делегации пришло и со стороны Южной Кореи. Источник корейского информационного агентства "Енхап" в правительстве страны сообщил, что идет поиск государства, которое предоставило бы Северной Корее то, чего ожидали от Японии. "Есть уже весьма вероятная кандидатура, но пока еще ничего не решено", - подчеркнул он.
По мнению корейских экспертов, роль Японии в оказании помощи возьмет на себя, скорее всего, Австралия или Евросоюз. Вместе с тем, тогда возникает вопрос о роли нового участника процесса ядерного разоружения КНДР. Учитывая, что Японию Соединенные Штаты вряд ли позволят исключить из процесса консультаций, то "шестисторонка" может либо расшириться до семи участников, либо же новое государство будет иметь неполный статус - например, предоставлять помощь Северной Корее, быть наблюдателем на переговорах, но не иметь права участвовать в самих консультациях.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 