04.09.2008 00:15Рубрика: Спорт Четверка с Дона   Текст:   Виктор Константинов (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя - Юг России № 0(4744) 6 сентября в Пекине стартуют Параолимпийские игры. Ростовскую область представляют четыре спортсмена-инвалида.
Александр Неволин-Светов из города Шахты выступит в плавании среди слабовидящих спортсменов. Еще трое уроженцев Дона (у всех нарушения опорно-двигательного аппарата) - пловцы Анна Венгеровская из Ростова, Евгений Зимин из Таганрога и легкоатлет Павел Харагезов из Новочеркасска также намерены привезти из Китая медали. Все четверо - воспитанники ростовской спортшколы № 27.
- Я намерен выступить в комплексном плавании, в баттерфляе и на двух дистанциях в вольном стиле. Задача-минимум - привезти домой четыре золотые медали, - сообщил "РГ" перед отъездом в Пекин пловец Александр Неволин-Светов.
Кстати, премиальные за медали у спортсменов-инвалидов аналогичны тем, которые получили здоровые атлеты.
Цифры
На Параолимпийских играх в 20 видах спорта будет разыгран 471 комплект медалей. В российской сборной выступят около 150 человек (40 заслуженных мастеров спорта), в том числе и три слабовидящих дзюдоиста из Дагестана: Саид Шахманов, Шахбан Курбанов и Мадина Казакова, выигравшие недавно чемпионат России. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 