21.08.2008 01:20Рубрика: Спорт Почему они выигрывают?  В 2004 году в Афинах сборная Китая финишировала второй, взяв 32 золотые, 17 серебряных и 14 бронзовых медалей. Текст:   Анна Козина Российская газета - Неделя № 0(4734) В родном Пекине китайцы задолго до окончания соревнований переплюнули свои афинские результаты. На момент подписания этого номера они выиграли уже 45 золотых, 14 серебряных и 20 бронзовых медалей. Американцы, которые в последнее время побеждали на Олимпиадах, теперь привыкают быть на вторых ролях: у них главных наград почти вдвое меньше, чем у хозяев Игр - лишь 25.
Иностранцы в недоумении и ставят под сомнение некоторые показанные китайцами результаты. Так, фантастический прогресс пловчихи Лю Цзыгэ, завоевавшей золотую медаль на дистанции 200 м баттерфляем с мировым рекордом, был назван "нереальным". Ведь с 1 апреля по 14 августа китаянка прибавила к своему результату 3,58 секунды, что, по мнению специалистов, в сегодняшнем спорте просто невозможно.
Были упреки и в адрес китайских тяжелоатлетов. После того как Лю Чуньхун выиграла "золото", прибавив к мировому рекорду сразу 10 кило, тренер нашей Оксаны Сливенко Владимир Сафонов заявил, что в спорте бывают неожиданности, но результат Лю уже из области фантастики. "Поверьте, я в штанге 25 лет и такого ни разу не видел", - говорит он.
Мировая спортивная общественность забила тревогу. Все привыкли к успехам китайцев в стрельбе или гимнастике, но полное превосходство соперника, пусть и такого массового, сложно принять как должное.
В чем же секрет успеха сборной Китая?! Вот несколько версий, которые сегодня на слуху.
1 Допинг-невидимка
Специально к домашним Играм китайские медики изобрели для своих спортсменов некий вспомогательный препарат, состав которого держится в строжайшем секрете. Однако вещество это - допинг новейшего поколения. И пока специалисты Всемирного антидопингового агентства просто не в состоянии выявить его наличие в организме.
2 Избирательный контроль
Всеми доступными организаторам Игр средствами хозяева стараются оградить своих спортсменов от проверок на допинг. Та же Оксана Сливенко, уступившая в Пекине свой титул Лю Чуньхун, возмущалась: китаянку не будили в шесть утра и не таскали сдавать допинг-пробы.
3 Народная медицина
Иглоукалывание и прочие тибетские штучки позволяют китайцам прекрасно восстанавливаться после тяжелых тренировок, длительных сборов, а главное, после предварительных этапов на крупных турнирах. Благодаря экспресс-курсу спортивной реабилитации можно выйти на два пика спортивной формы - в квалификации и в финале.
Все новости Олимпиады  Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 