14.10.2008 09:26Рубрика: Власть  Остров Тарабаров и половина острова Большой Уссурийский передаются Китаю  Во вторник на островах Тарабаров и Большой Уссурийский под Хабаровском пройдет церемония открытия пограничных столбов с Китаем. По соглашению между руководством России и КНР остров Тарабаров и и половина острова Большой Уссурийский отойдут Китаю.
"На церемонии открытия пограничных столбов будут присутствовать представители России и КНР. Соглашение, подписанное между правительствами четыре года назад, юридически закрепило линию российско-китайской границы на этом участке", - сказал представитель правительства Хабаровского края.
Он отметил, что губернатор края Виктор Ишаев считает целесообразным создать на острове Большой Уссурийский совместную российско-китайскую торговую зону.
Остров Тарабаров и половина острова Большого Уссурийского под Хабаровском, а также остров Большой на реке Аргунь в Читинской области по дополнению к соглашению о российско-китайской государственной границе отходят Китаю. Документ был подписан между президентом России Владимиром Путиным и руководством КНР 14 октября 2004 года. Передача Китаю островов под Хабаровском состоится 14 октября этого года - ровно через четыре года после подписания соглашения между руководством двух стран.
Как сообщалось ранее, в районе Хабаровска КНР отойдет около 174 квадратных километров земли. С передачей островов на Амуре Китай стал ближе к Хабаровску на 50 километров. Считается, что острова имели стратегическое значение, они прикрывали Хабаровск в случае военного нападения. На Большом Уссурийском располагался укрепрайон, сейчас военные его оставили и переехали на новую заставу.
Среди жителей Дальнего Востока отношение к передаче островов до сих пор неоднозначное. Противники проводили ряд акций протеста, причем не только в Хабаровском крае, но и на Сахалине, в Приморском крае.
РИА Новости Власть Позиция 