15.07.2008 02:30Рубрика: Общество Китаец в тумане  Жителя Поднебесной нашли на пике Чехова Текст:   Сергей Петров Российская газета - Сахалин № 0(4706) Заблудившегося в окрестностях Южно-Сахалинска гражданина КНР спасатели нашли с помощью собаки.
В минувшие выходные, несмотря на пасмурную погоду, 48-летний житель Поднебесной решил прогуляться в районе местного водохранилища. Прогулка, начавшаяся в 12 часов дня, несколько затянулась - сойдя с дороги, мужчина очень быстро заблудился в тумане. Но не запаниковал, а позвонил с мобильного телефона в гостиницу, где остановился, и сообщил о своем затруднительном положении. Администратор гостиницы обратился за помощью в поисково-спасательный отряд. Приблизительно в пять часов дня дежурная смена, в состав которой вошли четыре человека и собака, отправилась на поиски заблудившегося иностранца.
- Около десяти часов вечера мужчина был найден в районе пика Чехова и доставлен в гостиницу, - рассказал корреспонденту "РГ" сотрудник сахалинского ПСО Сергей Погодин. 
По словам спасателей, в помощи медиков гражданин КНР не нуждался.
Пик Чехова входит в число самых высоких точек области, его высота над уровнем моря составляет 1045 метров. Подданный Китая совершил сразу два достижения: не только умудрился подняться практически на самую вершину пика, но и стал первым жителем своей страны, заблудившимся на Сахалине. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 