19.06.2008 02:20Рубрика: Общество Урок на столетие  В девяносто лет учительница математики Елизавета Бобровникова продолжает преподавать в школе Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)  Российская газета - Неделя - Приамурье № 0(4687) В это трудно поверить, но свой первый урок Елизавета Александровна Бобровникова провела 1 сентября 1939 года. 
Сегодня, спустя почти семь десятилетий, она по-прежнему спешит в школу, проверяет тетради и пишет учительские планы.
- Я без математики жить не могу! - говорит легендарная учительница.
Раскулаченная комсомолка
В девяносто лет у Елизаветы Бобровниковой безукоризненно прямая спина, ясный взгляд и роскошный маникюр. Строгий костюм, туфли на каблуке, обаятельная улыбка. Женщина.
В их семье было двенадцать детей, Лиза - предпоследний ребенок. Она родилась (по новому стилю) 7 ноября 1917 года - в один день с Октябрьской революцией. Самое первое воспоминание из далекого-предалекого детства - это как ее не взяли в первый класс.
Строгая комиссия, глянув на девчушку-кроху, велела еще год дома подрастать. Слез по этому поводу было пролито немало.
Когда она училась в шестом классе, их огромную семью признали "кулацким элементом" и выслали из Иркутска в амурское захолустье - на крошечную станцию Уруша.
Жили впроголодь, но училась она всегда хорошо, в школе была первой активисткой, поэтому, как только закончила девять классов, обком комсомола настоятельно рекомендовал ей поступать в пединститут. 
Так, в сентябре 1935 года Елизавета Бобровникова стала студенткой физмата Благовещенского пединститута. Математика всегда была ее главной школьной любовью.
Свою настоящую и единственную любовь, выпускника пединститута Александра Прокопчика, она встретила, когда училась на третьем курсе.
Страна дала молодоженам побыть счастливыми ровно медовый месяц, после которого ее мужа арестовали. Год его терзали в благовещенской тюрьме, выбивая показания и обвиняя в несуществующем шпионаже. Заставляли оговорить свою любовь… Он оказался стойким и не сломался.
Произошло чудо: его через год освободили, реабилитировали и даже дали путевку в санаторий.
"Пятерку" ставлю редко
В благовещенскую школу № 5 Елизавета Бобровникова пришла работать в 1953 году учителем математики, с тех пор в ее трудовой книжке новых записей не было.
Сегодня она по-прежнему ведет математику у восьмиклассников и является в школе самой настоящей палочкой-выручалочкой.
- Если кто-то из учителей заболел, Елизавета Александровна всегда выручит, свой предмет она знает просто великолепно, - говорит директор школы Сергей Кожаков.
Кстати, сама девяностолетняя учительница почти за семьдесят лет педагогического труда на больничном была всего дважды: первый раз (в 1945 году) ей удаляли аппендицит, а второй раз попала в больницу в прошлом году - из почки вышел камень.
Ее лечащим врачом оказался бывший ученик. Он обнял свою пациентку и тихо сказал: "Легко отделались, обычно люди на стенку от боли лезут…"
- Молодые учителя мне часто жалуются,что у них все болит, мне стыдно бывает: у меня-то ничего не болит. Я даже и не знаю, что сказать в такие минуты…
Свое феноменальное здоровье она объясняет одним словом - гены.
Всю жизнь никаких диет, любимое ее блюдо - сибирские пельмени и фирменные жареные пирожки с капустой. Минувшим январем ездила Бобровникова туристкой в Пекин, пограничники не хотели верить ее паспорту.
- Вы действительно родились в 1917 году? - несколько раз переспрашивал ее старший смены.
А китайский гид, узнав, что она собирается подняться на Великую китайскую стену, просто онемел от восторга.
- Я потихоньку, но поднялась на это чудо света. Иначе зачем ездить в Китай? - недоумевает Елизавета Александровна.
Она всегда была легка на подъем: в советские годы с учениками объехала практически весь Советский Союз, в туристическом бюро более ответственного гида просто не знали.
Каждые летние каникулы она летает в Москву в гости к 95-летней сестре и обязательно заезжает на пару недель в Санкт-Петербург к сыну. Красотами белых ночей предпочитает любоваться, прогуливаясь исключительно пешком. Домой возвращается всегда в середине августа. Первое сентября для нее один из самых любимых дней в жизни, встреча с учениками, со школой. Цветы и восторги. А последний школьный звонок она не любит, признается, что расставаться с ребятами тяжело. 
Себя бессменная математичка считает строгим учителем, говорит, что "пятерку" у нее получить крайне сложно. Ее уроки всегда отличаются хорошей дисциплиной - практически любую конфликтную ситуацию Бобровникова разрешает шуткой.
Удалять ученика из класса считает делом крайне непедагогичным. 
Баба Лиза
Так вне уроков зовет ее добрая половина школы. Мчась на перемене по коридору, дети запросто могут выпалить скороговорку: "Баба Лиза, здрасьте…"
Поспособствовал этому один из ее внуков… лет двадцать назад. Мальчика не с кем было оставить дома, и Елизавета Александровна взяла его с собой на работу.
Дав ручку и бумагу, велела тихо рисовать в учительской, а сама пошла на урок. Мальцу стало скучно, и он, заглядывая в ее класс, жалобно протянул: "Баба Лиза, пошли домой…"
В тот же день вся школа подхватила: "Баба Лиза!" Она и не думала обижаться.
- Ну если я давно уже бабушка!
Себя она не задумываясь называет счастливым человеком. 
Когда в день своего девяностолетия Елизавета Александровна спешила в школу на урок, на одном из оживленных перекрестков увидела огромный билборд со своим портретом, на котором размашисто было написано: "Баба Лиза, мы вас любим!"
Слезы сами хлынули из глаз, это был один из самых счастливых мигов в ее большой жизни.
Ее четверо детей давно уже пенсионеры, они постоянно задают ей один и тот же вопрос: когда мама уйдет на давно заслуженный отдых?
- Я им говорю, что это моя жизнь. Что без работы я себя просто не представляю.
Учительница Бобровникова призналась, что на покой она пока не собирается. Родители ее восьмиклассников обратились к ней с просьбой не бросать класс, смена учителя - это всегда стресс для детей.
- Так что придется их до выпускного класса довести, ребята-то хорошие, - обезоруживающе улыбнулась Елизавета Александровна.
Прямая речь
Алексей Помалейко, министр образования Амурской области:
- Елизавета Александровна Бобровникова - это легенда амурской педагогики. Я сам был учеником школы № 5 и знаю ее еще с детства. Она бесконечно любит детей, и что характерно: несмотря на свой почтенный возраст, очень профессиональна.
Знаю, что она строгая, но справедливая, ее любят практически все ученики. И вообще, ее судьба - это заявка в книгу рекордов Гиннесса.  Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 