21.05.2008 00:00Рубрика: В мире Китай держит траур  и делает все, чтобы облегчить участь пострадавших от землетрясения Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4664) Китай третий день погружен в траур по жертвам землетрясения в Сычуани. Приспущены флаги, отменены все развлекательные мероприятия и программы, закрыты кинотеатры, все китайские газеты и многие интернет-сайты стали черно-белыми.
Число погибших, по официальным данным, превысило 40 тысяч человек. Около 10 тысяч человек остаются под руинами. Надежды найти живых тают с каждым часом. Тем больше радости по всей стране вызывают случаи спасения - уже из разряда чудес. 31-летний инженер Ма Юаньцзян провел под завалом 179 часов. Бригада шанхайских спасателей добиралась до него больше суток.
Потом - уже через 195 часов после землетрясения - из-под груды скальных обломков достали живую женщину.
Разбор завалов продолжается, расчищены и открыты для движения дороги, ведущие в наиболее пострадавшие районы. На три четверти восстановлены энергосети провинции Сычуань. Возобновили работу три из четырех генераторов ГЭС "Цзыпинпу", наиболее пострадавшей от землетрясения. Это сделано не столько для производства электроэнергии, сколько для понижения уровня воды в водохранилище. Теперь угроза прорыва плотины и разрушительного наводнения не столь велика.
Штаб по преодолению последствий землетрясения, который возглавляет премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао, центральной задачей поставил восстановление систем жизнеобеспечения и всемерную помощь миллионам людей, оставшихся без крова и средств к существованию. Еще одна задача - обеспечить надлежащие санитарные условия и не допустить вспышки инфекционных заболеваний. В пострадавших районах работают в общей сложности 300 дезинфекционных и 200 санитарных бригад, наделенных необходимым оборудованием, препаратами и большими полномочиями.
Прямой экономический ущерб от землетрясения предварительно оценивается в 9,6 миллиарда долларов. Эксперты полагают, что мощная китайская экономика справится с потерями, восстановительные работы и новое строительство не обрушат ее основные показатели. Не отпугнет стихия и иностранных инвесторов. Скорее, наоборот. Дело в том, что на них самое благоприятное впечатление произвели открытость китайского правительства, его быстрые и решительные действия. Представители бизнес-сообщества видят в этом плане большие сдвиги к лучшему, сравнивая нынешнюю ситуацию с тем, как власти вели себя минувшей зимой во время губительных снегопадов или в 2003 году, когда по Китаю гуляла атипичная пневмония.
Тем временем продолжается кампания по сбору помощи пострадавшим. Пожертвования из Китая и зарубежных стран уже превысили два миллиарда долларов. Чтобы отсечь от благородного дела мошенников, официальный Пекин призывает население делать благотворительные взносы только через надежные каналы. На государственном уровне принимать пожертвования могут министерство гражданской администрации, китайское общество Красного Креста и китайская благотворительная ассоциация.
Спасатели МЧС России завершили во вторник поисково-спасательные работы. В Сычуани остаются бригада врачей Центроспаса и мобильный госпиталь.
Китайское сейсмологическое управление сообщило, что в провинции Сычуань в ближайшие дни возможны новые сильные подземные толчки. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 