18.12.2008 10:05Рубрика: В мире  Обаму предупредили об укреплении военно-морской мощи России  Восемнадцать американских сенаторов направили избранному президенту США Бараку Обаме совместное письмо, в котором предупредили об укреплении военно-морского флота России и призвали будущего главу Белого дома поддержать программу строительства новых военных кораблей в США.
"В то время когда военно-морской флот Америки сокращается, военно-морские силы наших потенциальных противников укрепляются. Россия сделала восстановление своей военно-морской мощи приоритетом, а военно-морской флот Китая быстро расширяется", - говорится в тексте распространенного в среду в Вашингтоне письма на имя Обамы.
В нем подчеркивается, что "Россия объявила о намерении иметь второй по величине в мире военно-морской флот к 2022 году".
"Эти страны (Россия и Китай), возможно, строят свои военно-морские силы для того, чтобы лишить Америку доступа к критически важным регионам и ограничить влияние Америки в мире", - отмечают американские сенаторы.
Указывая, что в настоящий момент "число кораблей военно-морского флота США сократилось до 284", сенаторы призвали Обаму предусмотреть в федеральном бюджете США средства для того, чтобы строить ежегодно 12 новых военных кораблей, с целью довести их общее число в США до 313.
"Мы пишем Вам, обращаясь с просьбой поддержать энергичную политику и бюджет для строительства кораблей, чтобы поддержать наш военно-морской флот, силы морской пехоты и службу береговой охраны, а также обеспечить строительство коммерческих судов в США", - подчеркивается в письме сенаторов.
Штаб переходной администрации Обамы обращение американских законодателей пока никак не прокомментировал.
 
Источник: РИА Новости В мире США 