15.10.2008 01:00Рубрика: Власть Просто грид   Сверхмощные информационные технологии пока обходят Россию стороной  Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4772) Минздравсоцразвития совместно с минкомсвязью планирует создать электронные базы данных, в которых будет собрана первичная информация о больных, то есть их электронная карта пациента.
Это поможет избежать различных приписок, "сколько съел больной шашлыка, а сколько выбросил в пропасть", образно пояснил суть идеи директор департамента информатизации минздравсоцразвития Олег Симаков. И добавил, что аналогичные системы по первоначальному сбору информации с мест нужны и в рамках выполнения нацпроектов. Мощные компьютеры будут сами ее анализировать, делать графики и отчеты. Что более надежно, чем бумажные итоговые документы, которым свойственны приписки.
Вчера в Российском союзе промышленников и предпринимателей на заседании комиссии по телекоммуникациям и информационным технология обсуждали проблемы развития информационно-коммуникационных технологий в России. В этом году, как известно, приняты стратегия развития информационного общества в России и концепция формирования электронного правительства. Однако, по мнению участников дискуссии, внимание уделяется больше развитию институтов и формированию материально-технической базы отрасли, а аналитическая работа практически "на нуле". Тогда как проведение глобальных исследований необходимо, чтобы не только государство, но и сами компании знали, в какую сторону необходимо развиваться на отечественном и международном рынке, уверял руководитель "Информэкспертизы" Владимир Рубанов. Необходимо понять, почему другие страны выдвинулись на лидирующие позиции в сфере ИКТ и смогли модернизировать свои экономики, опираясь на знания. Рубанов напомнил, что Финляндия построила свою экономику, в том числе и на развитии класса инфокоммуникационных технологий, и символом ее успеха стала всем известная компания, выпускающая мобильные телефоны.
Рубанов напомнил и о новом способе распределения вычислительных мощностей - грид-компьютинге. Сегодня серьезные научные исследования, метеопрогнозы, предупреждения о стихийных бедствиях, моделирование экспериментов в ядерной физике, аэрокосмические проекты невозможны без сверхмощных компьютеров, основанных на киберинфраструктурах. Америка, Евросоюз и Китай уже предприняли масштабные усилия по применению таких технологий. А Индия объявила о своих намерениях заняться ими. Что касается России, то пока мощные компьютеры в Российской академии наук и МГУ используются всего несколько часов в сутки. Но уже через несколько лет один из ведущих производителей компьютеров выпустит грид-компьютеры, которые будут доступны как обычный ноутбук. И для России очень важно уже сейчас провести фундаментальные исследования тех возможностей, которые они открывают, и тех проблем, которые могут возникнуть. Например, участники дискуссии отметили проблему кадров. Увы, "продвинутые" специалисты уходят в зарубежные компании.
Рубанов предложил создать Национальный центр исследований и разработок в сфере ИКТ на основе частно-государственного партнерства. Эта идея вызвала жаркие споры. Были высказаны сомнения в эффективности такой структуры. В итоге решили все тщательно продумать, а потом уже выходить с окончательным решением. Но то, что исследования в отрасли проводить надо, - никто не возражал. Чтобы не откладывать дело в долгий ящик, член правления РСПП Геннадий Скляр предложил начать эту работу общими усилиями. Не исключено, что будет открыта подписка для сбора средств на проведение столь важного для российской экономики исследования, которое поможет ей стать конкурентоспособной на мировом рынке информационно-коммуникационных технологий. Власть Работа власти Регионы Общество Соцсфера Соцзащита Правительство Минздрав 