26.08.2008 10:52Рубрика: Спорт  Правительство Китая щедро наградит золотых медалистов Олимпиады   Все китайские золотые медалисты Олимпиады-2008 получат по 50 тысяч долларов. Деньги выделит правительство страны. По размерам олимпийских премий Китай уступает России, однако тратит гораздо больше на подготовку атлетов к олимпийским состязаниям. Каждое олимпийское золото обошлось Китаю более чем в 2 миллиона  долларов в год. 
Сборная Китая завоевала на домашних Олимпийских играх 51 золотую медаль, заняв первое место в общекомандном зачете. Российские спортсмены завоевали 72 медали различного достоинства и заняли третье место в общекомандном зачете вслед за Китаем и США.
Все новости Олимпиады  Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 