07.10.2008 02:50Рубрика: Экономика Кризис отложили в сторону  Российские власти пытаются убедить инвесторов, что отношение к Дальнему Востоку кардинально меняется Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 0(674) В последнее время восточная окраина России не обделена вниманием властей: только в сентябре на Дальнем Востоке побывали и президент Дмитрий Медведев, и премьер Владимир Путин.
А на минувшей неделе в Хабаровске состоялся третий Дальневосточный международный экономический форум, где представители властных и банковских структур, научных и деловых кругов обсуждали региональные аспекты Стратегии социально-экономического развития России на период до 2025 года.
- Экономика страны исчерпала прежний багаж развития и скоро столкнется с тремя жесткими ограничениями: недостаточным развитием транспортной инфраструктуры, дефицитом транспортных мощностей и нехваткой трудовых ресурсов, - считает директор Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН Виктор Ивантер.- Преодолены они могут быть только за счет масштабных инвестиций в развитие инфраструктурных сетей, генерацию электроэнергии, а также в трудо- и энергосберегающие технологии. Опережающими темпами должны развиваться перерабатывающие и обрабатывающие отрасли, а также сфера услуг, но не стоит пытаться конкурировать с Китаем по производству текстиля и ширпотреба или с Европой в создании модной одежды и обуви, полагает академик. Эффективнее сосредоточить основные усилия на развитии традиционных отечественных инновационных производств - военно-промышленного комплекса, авиастроения, космоса, судостроения, атомной промышленности...
Для усиления экономической роли России в Северо-Восточной Азии и реализации экономического потенциала Дальнего Востока необходимо формировать на его юге контактную зону с предприятиями обрабатывающего сектора. Соседние страны, в первую очередь Китай, этим как раз и занимаются, и надо, чтобы экономическое развитие российских регионов было сомасштабно этим процессам, иначе от роли сырьевого придатка не уйти.
Необходимо качественное изменение структуры экономики, в основе которой должны находиться не только проекты по добыче природных ресурсов, но и их переработка - нефти, газа, леса, международная кооперация в электроэнергетике и т.д. Об этом говорили представители субъектов региона, представляя проекты создания промышленных кластеров.
Как заявил в своем выступлении губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев, "ключевые проблемы регионов Дальнего Востока связаны с необходимостью развития транспортно-логистической инфраструктуры и обеспечения экономической интеграции восточной и западной частей РФ". Стратегией развития Хабаровского края до 2020 года планируется реализовать семь крупных проектов, в результате чего его ВРП должен вырасти в 5,4 раза.
Один из транспортно-логистических узлов формируется на базе Ванино - Советско-Гаванского узла. Хорский производственный узел будет создаваться на базе деревообрабатывающих производств. Есть заинтересованность инвесторов в развитии портовых мощностей Де-Кастри, где в перспективе рассматривается возможность строительства завода по сжижению природного газа.
Обратило на себя внимание и то, что все глобальные проекты по освоению богатейших ресурсов территорий Восточной Сибири и Дальнего Востока рассматривались через призму приоритетности человеческого фактора. Как отметил спикер Госдумы Борис Грызлов, "за последние годы из восточных регионов страны выехало 1,5 миллиона человек, а это означает одно: людям некомфортно здесь жить, и это само по себе становится сегодня важнейшим барьером для развития Дальнего Востока".
- Чтобы все эти проблемы решать, нужны качественные комплексные программы территориального развития, которые в свою очередь станут неотъемлемой частью общенациональной Стратегии-2020, и ограничиваться теми же инструментами, что и в европейской части России, мы не можем, - отметил Грызлов.
- Даже саммит АТЭС-2012 рискует не стать мощным толчком для развития Дальнего Востока без коренного изменения инвестиционного климата в регионе, а это возможно только при совместной работе бизнес-сообщества и органов власти всех уровней, - продолжил тему президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.
Кстати говоря, иностранные участники высоко оценили уровень представительства крупнейших российских финансово-промышленных компаний, а также качество и объем информации по транспортной и энергетической стратегиям России, представленной минтрансом, РЖД, "Газпромом", реализующими в регионе глобальные проекты по строительству нефте- и газопроводов, модернизации железнодорожных и портовых мощностей.
В связи с этим крайне характерно мнение одного из постоянных зарубежных участников Дальневосточного экономического форума. По его словам, на первом форуме, который прошел три года назад, наблюдалась попытка региона привлечь к себе внимание, обозначить ключевые проблемы и задачи. В прошлом году - попытка структурировать проблемы развития экономики Дальнего Востока, а в этом году в Хабаровске были очень точно обозначены сферы интересов государства и фундаментальное видение сути экономической реформы в России.
По его мнению, "федеральное правительство ясно обозначило, в какие сферы экономики региона оно направляет инвестиции, и это важный сигнал для всех инвесторов, которые увидели последовательную работу и то, что отношение к региону кардинально изменилось: это уже не планы, а инфраструктурные проекты, подтвержденные реальным финансированием". Экономика Финансы Инвестиции 