24.10.2008 05:00Рубрика: Власть Неоспоримые преимущества   Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Спецвыпуск № 0(4780) В последние годы Дальневосточный регион динамично развивается. О своем видении региональной политики и перспективах развития корреспонденту "РГ" рассказывает губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев.
Уровень развития российских регионов неодинаков. Виктор Иванович, как можно устранить эти различия и какой вам видится оптимальная региональная политика?
Дальний Восток действительно находится в неравных экономических условиях по сравнению с другими регионами страны. Электроэнергия здесь дороже в 1,8-1,9 раза, чем в среднем по стране, теплоэнергия - в 2,2 раза. Существенно выше транспортные расходы. Экономический рост на Дальнем Востоке и в Забайкалье до сих пор значительно отстает от среднероссийских параметров.
Но полностью ликвидировать диспропорции в развитии отдельных регионов невозможно: всегда были территории более развитые и менее развитые, и это естественно. Поэтому основная задача региональной политики - обеспечить такие условия, при которых регионы могут быть самодостаточными, причем за счет возможностей, уже имеющихся у них, за счет своих абсолютных и относительных преимуществ.
Для Дальнего Востока таким преимуществом является его близость к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Значит, мы должны работать именно там. И не следует заставлять Дальний Восток тесно сотрудничать с Евросоюзом. В Москве, скажем, существуют преимущества для развития банковского, страхового сектора. Но зачем в Москве заниматься ресурсами? Нефти в столице нет, леса нет, угля нет, значит, все это должно быть заботой других регионов. У каждого региона - свои возможности, и государство должно учитывать такую дифференциацию.
А на что следует делать упор, решая социально-экономические проблемы Востока России?
Я много лет занимаюсь именно этими вопросами и точно могу сказать, что должно быть основным в жизни и заботах власти, а что - второстепенным. Энергетика, дороги, жилье - главное. Будет это - остальное приложится. В последнее время президент страны, федеральное правительство, Государственная Дума стали совершенно иначе относиться к Дальнему Востоку и непосредственно к Хабаровскому краю, что подтверждается в разы возросшим федеральным финансированием. На мой взгляд, это являет собой серьезные предпосылки для нового мощного рывка. И нам нельзя упустить момент. Дальневосточный международный экономический форум, который проводится по инициативе правительства Хабаровского края, также способствует привлечению внимания к нашему региону.
Какие проблемы регионального и краевого характера лично вы выносили на обсуждение участников форума?
Речь прежде всего шла о формировании долгосрочной стратегии развития восточных районов страны. Я акцентировал внимание участников ДМЭФ на ряде моментов, важных при разработке стратегии, а именно: оценка современного состояния экономики России и Дальнего Востока и Забайкалья; нерешенные проблемы в экономике и особенно в социальной сфере региона; социальная политика и механизмы решения задач долгосрочного устойчивого развития ДФО; вопросы целеполагания долгосрочного развития региона; оценка эффекта от реализации предлагаемого варианта стратегии.
Необходимо четко понимать, что Концепция развития Дальнего Востока и других восточных регионов в значительной - может, даже определяющей - мере должна базироваться на принципах освоения территории и человеческого капитала. И не надо путать с освоением ресурсов территорий! К развитию восточных районов неприменим сугубо утилитарный подход, базирующийся только на принципах быстрой отдачи. Такой подход хорош для экономик, находящихся в стационарной фазе развития с высокой степенью освоенности территории и, следовательно, высокой плотностью хозяйствования на квадратный километр территории.
Нужно гораздо больше средств вкладывать в инфраструктуру, жестче следить за эффективностью и комплексностью хозяйствования. Иначе наш регион даже в перспективе не выйдет на средние по стране показатели. Необходимо за 15-20 лет развить на Востоке России несколько ареалов с максимально диверсифицированной экономикой, достаточно крупными городами и городскими агломерациями, к которым бизнес уже обозначил или готов обозначить свой интерес.
Каков путь к этому?
Альтернативой, не допускающей дальнейшей деградации региона, является инновационная модель развития. Ее сценарий опирается на структурную модернизацию, на "экономику знаний" и повышенные темпы инвестирования. Регион сможет достигнуть сопоставимых с общероссийскими показателями темпов роста ВРП на душу населения и даже превысить их. В итоге будет создана минимально необходимая база для дальнейшего устойчивого и динамичного развития Дальнего Востока и Забайкалья, для усиления значимости нашего государства в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Причем необходимым системным условием для решения проблемы динамичного экономического и социального развития Дальнего Востока должно стать обеспечение роста с непременным и значительным участием государства.
Для развертывания инновационной модели в регионе остро не хватает прорывных инструментов развития. На юге необходимо создание контактной зоны индустриального роста на базе кластеров с законченным циклом (от добычи до глубокой переработки). Она должна быть ориентирована на рынки Китая и других стран Северо-Восточной Азии. Ощущается острая нехватка свободных экономических зон по типу Совгаванской на побережье Хабаровского края. Нужно создать в регионе несколько современных университетов нового типа. Цель - формирование современных, конкурентоспособных научно-образовательных центров, которые обеспечат устойчивый приток современных специалистов, обученных согласно требованиям современной инновационной технологии. Необходимость создания такого университетского комплекса не является "местнической", как может кому-то показаться. Это обязательный элемент социальной инфраструктуры, необходимый для закрепления и привлечения молодого населения в регион, эффективный элемент государственной региональной политики.
Какие подходы требуется реализовать на федеральном и региональном уровнях для закрепления населения на Дальнем Востоке?
Экономическое развитие регионов осуществляется двумя путями: либо люди идут к работе, либо работа идет к людям. Предложен целый ряд мер, которые должны удержать людей на Дальнем Востоке и привлечь переселенцев. В первую очередь, необходимо сделать доступным жилье, особенно для молодых семей, и эффективно решить проблемы ЖКХ.
Нужно откорректировать систему районных коэффициентов и надбавок к заработной плате и пенсиям, а также обеспечить дальневосточникам льготный проезд в западные районы страны раз в два года. Существующие в настоящее время пассажирские тарифы сделали невозможным доступ большинства дальневосточников к научным и культурным ценностям страны, общероссийским здравницам, лишили возможности встречаться с родственниками из западных районов страны. Дополнительные расходы на это, по нашей оценке, составят по Дальнему Востоку 20,6 миллиарда рублей.
Не менее важными факторами в улучшении демографической ситуации являются: решение экологических проблем и прежде всего оздоровление бассейна Амура, развитие доступных и высококвалифицированных систем образования и здравоохранения, укрепление научного потенциала Дальнего Востока и использование новых технологий. Частичное снижение расходов на эти меры возможно, если лечить дальневосточников за счет федеральных квот в высокотехнологичных центрах медицины на местах. Только в Хабаровском крае построены онкологический, перинатальный, нейрохирургический центры, строится кардиологический центр.
Только комплексное, при непременной государственной поддержке, развитие сможет обеспечить достойную жизнь в регионе.
В октябре Хабаровский край отмечает 70-летие. Уже сложилась замечательная традиция - сдавать ко Дню края важные народнохозяйственные и социальные объекты. Наверное, в юбилейный год они особенно значимы?
Намеченные объекты будут строиться, независимо от любых дат. Но если торжественные даты совпадают с большими стройками, то их следует ознаменовать достойным трудом. Пусть будет двойной праздник! К юбилею края сдается 44 объекта, в том числе учреждения высокотехнологичной медицинской помощи. В Комсомольске-на-Амуре введен в эксплуатацию диагностический медцентр высоких технологий. Он востребован более чем на 100 процентов. Это лишний раз подтверждает, что мы на правильном пути. Одновременно построен 63-квартирный дом для специалистов, что помогает решить проблему кадров для нового медицинского учреждения. Второй мощный консуль тативно-диагностический центр "Вивея" сдан в Хабаровске. Он укомплектован самым современным оборудованием. Готовится к сдаче акушерский корпус перинатального центра, идет монтаж центра сердечно-сосудистой хирургии. Чтобы пригласить сюда высококвалифицированных специалистов, мы выделяем им 30 квартир.
В этом году мы завершаем строительство опорной газотранспортной сети, протяженность которой составит более полутора тысяч километров. Серьезный прорыв произошел в прокладке автодорог, в том числе благодаря значительным поступлениям из федерального бюджета - порядка 1350 миллионов рублей. Мы наконец-то смогли взяться за реконструкцию местных аэропортов - в Николаевске, Богородском, Де-Кастри. Все это позволит не только обеспечить жителям надежную связь с Большой землей, но и оживить экономику этих районов.
В текущем году мы сдаем 85 тысяч квадратных метров социально ориентированного жилья, а в 2009-м увеличим этот показатель. Помимо всего прочего, наша жилищная программа способствует снижению цен на вторичном рынке и, следовательно, помогает закреплять население в крае.
Активно идет строительство и на селе. Уже сданы четыре новых животноводческих комплекса. Три из них возведены за счет средств краевого бюджета.
Еще один объект, которым можно гордиться, - Музей Амура. Фактически, это дополнительное здание с уникальными экспозициями к существующему Краевому музею имени Гродекова.
Как видите, строительство осуществляется по всем направлениям. И за каждым сданным объектом - улучшение условий жизни, труда или отдыха наших людей.
Программа, приуроченная ко дню рождения края, насыщена культурными и спортивными событиями. Какие из них вам хотелось бы выделить?
Юбилею края был посвящен Дальневосточный театральный форум. В сентябре состоялись торжественные мероприятия в честь 150-летия заключения Айгунского договора и 200-летия генерал-губернатора Восточной Сибири Н.Н. Муравьева-Амурского. Прошла Десятая межрегиональная Приамурская торгово-промышленная ярмарка. В ее экспозиции были представлены все районы Хабаровского края.
На 19-20 октября запланированы концерты и народные гуляния, лазерное шоу и фейерверк. Уверен, многие придут поболеть на товарищеский матч по хоккею между "Тиграми Амура" и "Легендами хоккея СССР".
Словом, в многообразии праздничных мероприятий каждый сможет найти для себя время, место и событие по душе.
Досье
Виктор Иванович Ишаев.
Родился в 1948 году в селе Сергеевка Кемеровской области. В 1979 году окончил Новосибирский институт инженеров водного транспорта, работал на руководящих должностях на ХСЗ. С 1988 по 1990 год - директор Хабаровского завода алюминиевых конструкций.С 1990 по 1991 год - первый заместитель председателя Хабаровского краевого исполнительного комитета - начальник Главного планово-экономического управления.
В октябре 1991 года был назначен главой администрации Хабаровского края.
В 1996, 2000 и 2004 годах избирался губернатором. В июле 2007-го по представлению президента Российской Федерации вновь наделен полномочиями губернатора. С 2000 года - член Госсовета Российской Федерации.
Действительный член Российской академии наук (академик), доктор экономических наук. Председатель Российского национального комитета по Тихоокеанскому экономическому сотрудничеству. Председатель совета Межрегиональной ассоциации экономического взаимодействия субъектов Федерации Дальнего Востока и Забайкалья. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 