17.01.2008 16:50Рубрика: В мире  Ли Мен Бак пообещал Корее - безопасность, Азии - процветание, а миру - справедливость  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В четверг 17 января новый президент Южной Кореи Ли Мен Бак в ходе пресс-конференции, проведенной в Сеульском клубе иностранных журналистов, обрисовал основные направления своей политики.
Ли в частности пообещал, что "через направленное в будущее мышление и реальные действия станет во главе великой трансформации по смене старых структур". Достаточно витиеватые формулировки вступающий 25 февраля в должность новый лидер РК пояснил более конкретно: "Корея должна стать более безопасной, Азия - более процветающей, а мировой порядок - более справедливым".
Внимание специалистов привлекло то, что вопреки распространенному мнению о своем жестком курсе к Пхеньяну Ли как в ходе своей речи, так и при ответах на прямые вопросы журналистов старательно избегал намеков на то, что будет применять инструменты давления на КНДР. Вместо этого он сделал акцент на "искреннем диалоге с Северной Кореей, в ходе которого убедит Пхеньян отказаться от ядерного оружия". В качестве компенсации за отказ КНДР от ядерной "дубинки" Ли пообещал довести уровень ВВП Северной Кореи на душу населения до 3000 долларов США.
Ли также продемонстрировал, что готов пойти на жест доброй воли. Отвечая на вопросы журналистов, он заявил, что, если КНДР захочет направить своих представителей для участия в церемонии вступления Ли в должность, то он "будет это только приветствовать". Касаясь окружающих Корейских полуостров "четырех держав" (РФ, КНР, США и Япония), Ли Мен Бак уточнил основные направления своей доктирины. Так с США Ли будет "созидательно реформировать американо-южнокорейский альянс с целью укрепления безопасности Сеула и стабильности в регионе". Отдельно были выделены Япония и Китай, которых новый лидер охарактеризовал как "очень важные для государственных интересов Южной Кореи государства". С являющимся крупнейшим торговым партнером Сеула Пекином запланировано "повышение двусторонних отношений на новый уровень", с Японией - "создание отношений на основе общих ценностей с тем, чтобы внести вклад в мировое сообщество". Касаясь России Ли заметил лишь, что "будет прикладывать усилия для углубления двусторонних связей".
Ли также обозначил, что более активная политика Сеула в Азии будет одним из главных приоритетов нового руководство Республики Корея.
Выступление Ли Мен Бака было воспринято положительно иностранными журналистами. По крайней мере он стал первым в истории страны лидером, который провел свою пресс-конференцию в клубе иностранных журналистов. Аккредитованные в РК зарубежные корреспонденты расценили это как попытку Ли начать оправдывать свои обещания создать "прозрачное для прессы правительство". У уходящего президента Но Му Хена с представителями СМИ - как местными, так и зарубежными - сложились достаточно напряженные отношения. В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 