08.05.2008 10:40Рубрика: Спорт  Олимпийский огонь достиг высочайшей вершины мира   Эстафета огня Олимпиады-2008, совершающего путешествие по территории Китая, достигла высочайшей вершины мира горы Эверест.
Олимпийский огонь доставили на вершину в специальных капсулах, разработанных специально для сохранения пламени в условиях низких температур и разреженного воздуха. 
Успешно реализованная в четверг идея поднятия огня 29-й летней Олимпиады на высоту 8,844 тысячи метров над уровнем моря была задумана организаторами пекинской Олимпиады как главное и наиболее яркое событие всего маршрута эстафеты огня. 
Заключительные метры многодневного восхождения, омраченного непогодой, в прямом эфире транслировало Центральное телевидение Китая (CCTV). День старта финального этапа восхождения не назывался долгое время ввиду того, что полностью зависел от погодных условий. 
Достигнув вершины, альпинисты совершили символическую эстафету олимпийского факела. Ее дистанция стала самой короткой за весь путь олимпийского огня по миру и территории Китая - всего 30 метров. 
Несмотря на то, что огонь не очень отчетливо виден на фоне снега и ветра, эстафету можно считать удавшейся. Альпинисты, многие из которых сняли на вершине кислородные маски, выкрикивают приглашения на Пекинскую Олимпиаду, пожелания процветания Китаю, приветствуют друг друга национальным и олимпийскими флагами. 
Команда из 19 альпинистов, в их числе представители различных национальностей, проживающих в КНР, начали заключительный этап восхождения ранним утром в четверг. Благоприятные погодные условия и хорошая подготовка позволили альпинистам двигаться с достаточно высокой скоростью и завершить маршрут на час ранее планируемого срока. 
В соответствии с уставом Олимпийских игр, эстафета Олимпийского огня может проходить одновременно только в одном месте. В этой связи во время поднятия олимпийского пламени на Эверест эстафета передачи огня на любом другом отрезке его движения будет приостановлена. 
Организаторы Игр уже распространили сообщение о том, что эстафета Олимпийского пламени в южно-китайском городе Шэньчжэнь начнется позднее запланированного времени. Старт эстафете будет дан после завершения восхождения пламени на Эверест. С тем, чтобы график движения огня по стране был соблюден, дистанция в Шэньчжэне будет сокращена и этап эстафеты завершится в соответствии с установленным ранее графиком. 
В общей сложности Олимпийский огонь пройдет по территории Китая около 40 тысяч километров, побывав в 113 городах и районах страны, чтобы 6 августа, за два дня до начала Олимпиады, вернуться в Пекин, сообщает РИА Новости.
  Спорт Олимпийские игры Покорение Эвереста Подготовка к Олимпиаде-2008 