30.10.2008 02:00Рубрика: Экономика Железное развитие  В ближайшие шесть лет инвестиции в транспорт составят более 620 миллиардов долларов  Текст:   Ирина Игорева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4783) Минэкономразвития не исключает, что государство может ускорить процесс инвестиций в транспортную инфраструктуру, чтобы поддержать платежеспособность отечественной экономики, заявил вчера замглавы ведомства Станислав Воскресенский. В ближайшие шесть лет планируется вложить 620 миллиардов долларов.
Некоторые проекты могут быть начаты раньше, отметил Воскресенский. Например, инвестиционная программа РЖД к 2011 году увеличится до 632 миллиардов рублей. Об этом сообщил вчера вице-премьер, председатель совета директоров РЖД Александр Жуков. "В последние месяцы произошел спад перевозок. Но в целом наша экономика должна справиться с этими проблемами и планы развития железнодорожной отрасли должны выполняться", - сказал вице-премьер. По словам Жукова, сегодня перед РЖД стоит задача быть экономически эффективной компанией и одновременно выполнять социально значимые функции. "Для этого необходимо найти эффективный баланс между социальной и экономической областями. Это возможно в рамках проведения эффективной государственной политики", - добавил вице-премьер.
Необходимо развивать и международное сотрудничество в области железнодорожных перевозок. Накануне был проведен ряд встреч между представителями России и Китая, на которых, в частности, обсуждался вопрос сотрудничества в железнодорожной отрасли. "Мы договорились о развитии транзитных перевозок из Азии в Европу с китайскими партнерами. Роль РЖД здесь очень велика", - добавил Жуков.
РЖД направило предложение Китайским железным дорогам о создании совместно с германской Deutsche Bahn грузовой компании. Речь шла о формировании трехсторонней компании между РЖД, DB и китайской компанией, которая, скорее всего, будет представлена как "дочка" Китайских железных дорог. Совместное предприятие, по словам главы РЖД Владимира Якунина, будет осуществлять контейнерные и транзитные перевозки из Китая в Европу и обратно.
Кроме того, РЖД участвует и в формировании единого информационного пространства для транспортных отраслей России. В частности, уже работает портал информационного обслуживания на транспорте www.telecomtrans.com, где можно оформить юридически значимые страховые и перевозочные документы в электронном виде. Это принципиально новый информационный сервис, аналогов которому нет ни в России, ни в странах СНГ. Предлагаемая технология, созданная на основе электронной цифровой подписи, позволяет существенно сократить время оформления сопроводительных документов и тем самым повысить эффективность бизнес-процессов. Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Транспорт Железные дороги Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития 