29.04.2008 00:00Рубрика: Экономика Выставка как ускоритель для машиностроения   Текст:   Андрей Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4650) По данным экспертов, в нашей стране в последние годы наметился промышленный подъем и неуклонно растет спрос на металлоемкую продукцию (локомотивы, вагоны, автомобили, самолеты и другую технику).
Так, программа обновления подвижного состава, разработанная ОАО "Российские железные дороги", предусматривает закупку до 2015 года 341,5 тысячи грузовых вагонов, 12,3 тысячи пассажирских вагонов, 6,5 тысячи единиц моторвагонного парка, 6,3 тысячи локомотивов различных серий. А общий объем инвестиций в эту отрасль составит в ближайшие семь лет 7,2 триллиона рублей.
Столь же бурными темпами будут развиваться авиастроение, трубопроводный транспорт, судостроение. Для экономики государства важно, чтобы эти заказы получили российские производители. Это даст мощный импульс развитию отечественной промышленности, позволит создать десятки тысяч новых рабочих мест в различных регионах страны. Но для реализации подобных планов необходимо в сжатые сроки переоснастить производственные линии наших заводов.
По оценке специалистов, сейчас на российских промышленных предприятиях работает примерно 2,5 миллиона всевозможных станков, причем 90 процентов - это отечественные разработки. Проблема в том, что две трети из них эксплуатируется уже свыше 15 лет. И лишь только около 5 процентов используемого оборудования моложе 5 лет.
Поэтому задача обновления станочного парка перед российскими машиностроителями, металлообработчиками, ремонтниками стоит очень остро. Решить ее можно или опираясь на отечественных производителей оборудования, или закупая станки за рубежом.
Крупнейшими производителями станков и инструмента в настоящее время являются фирмы Японии и Германии, выпускающие продукцию на сумму 27,2 миллиарда долларов (38 процентов мирового рынка). На третье место вышел потеснивший итальянцев Китай (10 миллиардов долларов). Китайские заводы и покупают больше всех станков и оборудования. В год на эти цели они тратят 15,4 миллиарда долларов, в то время как российские потребители - лишь 0,6 миллиарда.
Помочь потребителям сориентироваться на рынке, чтобы затем выбрать самые современные станки и оборудование, призваны регулярно проводимые специализированные выставки. В нынешнем году в нашей стране такие форумы пройдут в Уфе, Санкт-Петербурге, Перми, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Самаре, Ижевске и Москве.
По мнению президента Российской ассоциации производителей станкоинструментальной продукции "Станкоинструмент" Георгия Самодурова, подобные смотры оказывают самое существенное влияние на процесс реформирования и развитие отечественной станкостроительной промышленности. Во многом благодаря их проведению уже несколько лет в этой отрасли отмечается рост объемов производства. В 2007 году он составил 9,2 процента. Причем отечественные станкостроители предложили своим партнерам сразу 50 новых моделей, созданных с внедрением информационных технологий и блочно-модульных принципов проектирования, что отражает передовые мировые тенденции.
Так, Стерлитамакский станкостроительный завод и Савеловский машиностроительный завод (постоянные участники выставки "Металлообработка" в ЦВК "Экспоцентр") разработали многооперационные обрабатывающие центры. На Владимирском станкостроительном заводе создали современный внутришлифовальный автомат и круглошлифовальный прецизионный станок.
Выпуск товарной продукции на предприятиях инструментального комплекса возрос в 2007 году на 21,3 процента. Причем растет также и модельный ряд этого оборудования. Специалисты Саратовского и Рязанского станкостроительных заводов разработали зубообрабатывающие станки с числовым программным управлением (ЧПУ). На инструментальном заводе в Томске освоили выпуск тысячи типоразмеров цельнотвердосплавного оборудования. Серпуховской инструментальный завод впервые в нашей стране начал производить прецизионные твердосплавные фрезы с износостойким покрытием.
Почти на 70 процентов возросло в прошлом году производство кузнечно-прессового оборудования на Нелидовском заводе гидравлических прессов и заводе "Алтайпресс". В целом объем выпуска кузнечно-прессового оборудования в России увеличился на 29,8 процента. Алмазного инструмента в прошлом году произвели в нашей стране на 680 миллионов рублей (рост 184,6 процента). И этот список можно продолжить.
Выставки решают и еще одну важную задачу - они формируют и увеличивают спрос на продукцию станкостроителей со стороны российских потребителей, посещающих машиностроительные выставки и участвующих в многочисленных семинарах, устраиваемых организаторами в период их проведения.
Например, крупнейшая международная выставка "Металлообработка" представляет на российский рынок машинотехнической продукции передовые технологии обработки материалов, новейшие научно-технические разработки, перспективные виды металлообрабатывающего оборудования, системы автоматизации производственных процессов, приборы, инструменты и технологическую оснастку предприятий отрасли.
По словам Георгия Самодурова, за время проведения этого форума, стартовавшего в 1984 году (ЦВК "Экспоцентр" и Ассоциация "Станкоинструмент" организуют его с периодичностью раз в два года, начиная с 1994 года), он внес реальный вклад в модернизацию всех отраслей машиностроительного комплекса России, стал основой выбора современных технологий и средств производства ведущими отечественными предприятиями. Благодаря регулярному проведению выставок "Металлообработка" в Москве широкий круг специалистов отрасли имеет уникальную возможность ознакомиться с последними достижениями в технологии металлообработки, с оборудованием, приборами и инструментами качественно нового уровня. Машиностроители - потребители металлообрабатывающего оборудования - получают на выставке полезную информацию экономического, коммерческого и маркетингового характера, расширяют партнерские связи, заключают взаимовыгодные контракты.
Предыдущая выставка "Металлообработка-2006" стала крупнейшей за все время ее проведения. Выставочная площадь по сравнению с выставкой 2002 года увеличилась вдвое. Учитывая тот факт, что в выставке принимали участие торговые фирмы и национальные представители продукции ведущих фирм и компаний, то общее количество торговых марок превысило 1400 из 39 стран, как и на крупнейших европейских выставках такого уровня.
Интерес к этому форуму со стороны зарубежных партнеров подчеркивает тот факт, что самые большие экспозиции представили фирмы Германии, Италии, Швейцарии и Чехии, а также национальные станкостроительные ассоциации еще целого ряда стран.
Интересно, что в выставке 2006 года приняли участие как крупные фирмы, хорошо известные в России, так и новые компании и представительства, желающие продвигать свою продукцию на отечественный рынок. То есть конкурентная борьба за потребителей продукции станкостроения нарастает. И участие в подобном форуме - один из способов победить в ней. Тем более что целевая аудитория, на которую ориентируются участники выставки, постоянно растет. В частности, смотр 2006 года привлек более 20 тысяч специалистов из различных отраслей машиностроения.
Несомненно, не меньший интерес у профессионалов вызовет и юбилейная 10-я международная выставка "Металлообработка-2008", которая пройдет с 26 по 31 мая в Центральном выставочном комплексе "Экспоцентр". Ее совместно организуют ЦВК "Экспоцентр" и Российская ассоциация производителей станкоинструментальной промышленности "Станкоинструмент" при поддержке Министерства промышленности и энергетики РФ под патронатом Торгово-промышленной палаты РФ и правительства Москвы.
Высокий статус этого смотра подтверждают знаки Всемирной ассоциации выставочной индустрии (UFI) и Российского союза выставок и ярмарок (РСВЯ).
Как рассказала руководитель дирекции "Экспоцентра" по проведению выставок машинотехнической тематики Марина Белова, основу российской экспозиции в нынешнем году составят ведущие предприятия отрасли: Ивановский завод тяжелого станкостроения (ОАО ИЗТС), Стерлитамакский станкостроительный завод, Рязанский станкостроительный завод, "Красный пролетарий", "САСТА", Савеловский машиностроительный завод (ОАО СМЗ), ДЗФС, "СТАН-САМАРА", "Тяжелые зуборезные станки" и ряд российских торговых фирм.
Лидеры российского станкостроения представят свои новые станки, которые на равных могут конкурировать с продукцией мировых производителей. В частности, посетители выставки увидят интеллектуальные станочные системы; высокотехнологичное оборудование нового поколения; передовой металлорежущий инструмент, технологическую оснастку и комплектующие; прогрессивные системы промышленной автоматизации предприятий машиностроительного комплекса; новейшее программное обеспечение и многое другое.
Число фирм-экспонентов в нынешнем году заметно вырастет и станет рекордным - более 700 участников из 26 стран, в том числе более 140 торговых фирм и представительств ведущих компаний мира ("Абамет", "Вебер Комеханикс", ДВТ, "ИРЛЕН инжиниринг", "ПЕРГАМ", "ПРАЙД-ТВЛ", "ПУМОРИ СИЗ", "РОБУР Интернейшнл", "СОЛВЕР", "СФТехнологии и Инжиниринг", "ТЕХНОПОЛИС", "ФИНВАЛ", AMADA, BALLUFF, BYSTRONIC, GALIKA, DMG, FANUK, TRUMPF, MAZAK и многие другие).
Заметно увеличится и суммарная площадь экспозиции, достигнув 53 тысячи квадратных метров.
Одним из важнейших мероприятий в программе выставки "Металлообработка-2008" станет проведение научно-практической конференции "Российское инновационное станкостроение. Комплексные технологии. Наука. Производство", которую организует Ассоциация "Станкоинструмент". На ней в течение двух дней ведущие российские и зарубежные специалисты, ученые, руководители предприятий и конструкторских бюро в своих докладах представят новые идеи в различных областях металлообработки и станкостроения.
Возможности отраслевой науки, вопросы профессионально-технического образования и подготовки кадров по специальностям машиностроительного комплекса будут отражены в специализированном разделе "Наука, профильное образование и производство", где ведущие отечественные вузы и НИИ представят свои разработки и предложения для машиностроителей. Впервые на смотре будет открыт новый тематический раздел "Инструменты России".
По мнению Марины Беловой, предстоящая выставка позволит участникам и посетителям получить самую полную информацию для оценки российского и международного рынка производства и потребления металлорежущего инструмента и оборудования, даст возможность выбрать технологии и оборудование, чтобы затем внедрить их в ходе модернизации машиностроительных предприятий России. Экономика Отрасли Промышленность 