18.12.2008 04:00Рубрика: Общество Попали в десятку  Названы главные научные события 2008 года Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4815) По традиции в конце года авторитетные издания составляют самые разные хит-парады, в том числе и научные. Лидер нынешнего, по мнению специалистов журнала Time, бесспорен. Это Большой адронный коллайдер, пуск которого состоялся 10 сентября этого года.
И хотя на ускорителе почти сразу же произошла авария и он остановился минимум до весны, а то и до осени будущего года, тем не менее само окончание грандиозного строительства, тянувшегося более 12 лет, событие столь масштабное, что оно было обречено на признание.
На втором месте в рейтинге стоит марсоход "Феникс". В мае зонд совершил успешную посадку вблизи Северного полюса Красной планеты. Марсоход установил, что во время "марсианской зимы" над планетой идет снег. Правда, он "кружит" на высоте 4 км, где испаряется, не достигая поверхности планеты. Также "Феникс" смог обнаружить в грунте планеты воду.
В тройке призеров оказалась первая в мире искусственная хромосома, созданная американским генетиком Крейгом Вентером. Ученые надеются, что полученные данные позволят создавать новые формы жизни, не существующие в природе.
Четвертым по значимости событием стал первый выход в открытый космос китайского космонавта. Таким образом, КНР оказалась третьей страной в мире, освоившей открытый космос. Ожидается, что до 2020 года Китай построит на орбите собственную космическую станцию и создаст космическую лабораторию.
На пятом месте рейтинга - исследование Общества по защите дикой природы, согласно которому число горилл в Конго в два раза больше, чем считалось ранее. Исследователи выяснили, что в лесах и болотах этой страны находится 125 тысяч животных.
Эксперты Time уделили внимание и астрономическим открытиям. В июне этого года швейцарский астроном Мишель Мейор и его коллеги открыли 45 прежде неизвестных экзопланет (похожих на Землю) за пределами Солнечной системы. Одна из них почти в десять раз больше Земли.
Седьмое место присудили американским ученым, создавшим "плащ-невидимку". Полотно, которое в десять раз тоньше листа бумаги, состоит из нанопроводов, идущих внутри пористой алюминиевой трубки. Чтобы сделать предмет невидимым, ученые завернули его в "плащ-невидимку" и пустили вокруг него световые волны.
Одним из самых значимых научных событий стала расшифровка 80 процентов генома мамонта. Профессор биохимии и молекулярной биологии Стивен Шустер не исключает, что данное исследование поможет возродить мамонта, однако произойдет это в далеком будущем.
В "десятку" самых главных научных событий также попало исследование, посвященное неграмотности населения США. Согласно полученным данным, только каждый четвертый американец понимает научно-популярные статьи.
Замыкает рейтинг находка археологов - человеческое захоронение, сделанное 4600 лет назад в Центральной Германии. Древняя могила членов одной семьи была обнаружена на территории федеральной земли Саксония-Анхальт. Эта находка позволила сделать вывод, что уже в каменном веке люди жили семьями современного типа, состоящими из родителей и детей. Общество Наука Большой адронный коллайдер 