10.07.2008 01:00Рубрика: Спорт Олимпийская лихорадка  За месяц до открытия Игр в Китае бурлят нешуточные страсти Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Неделя № 0(4704) В редакции новой пекинской газеты, созданной специально "под Олимпиаду", работа кипит, будто Игры открываются уже завтра.
Издание в переводе с местного называется "Первый" и абсолютно точно отражает настроение китайцев.
Доброжелательное отношение к иностранцам, в частности к нам, россиянам, никак не затушевывает общенационального стремления: Китай на этой Олимпиаде должен быть первым. Не только в спорте - везде и всюду, где пролегли его широченные олимпийские интересы.
Спортивный обозреватель Джонг разговаривает со мной вежливо, мы с его главным редактором договариваемся об обмене статьями между нашими двумя изданиями - "Первым" и "РГ". Коллега, специально к Играм осваивающий английский, и почти без ошибок произносит все имена ребят из нашей сборной по прыжкам в воду, особенно цокая на фамилии Саутина, даже называет его великим. Но заходит речь об олимпийских шансах, и Джонг уверен: победят его соотечественники.
Они, знаю это и сам, действительно сильны в прыжках в воду, но ведь раньше наши с ними спорили, порой и обыгрывали на мировых первенствах. Однако на Олимпиаде о поражении китайцев не может быть и речи. Стопроцентная вера в успех, которую ничто и никто поколебать не может. Олимпийские игры превратились в дело жизни. Проиграть их, где-то недоработать, уступить - будто предательство. И если б речь шла только о неимоверно популярных в КНР прыжках или настольном теннисе, именуемом тут пинг-понгом, где китайцы по определению просто обязаны выиграть.
Все, что касается Олимпиады, должно быть на высшем уровне. Поэтому и хочется рассказать здесь не о чисто спортивной подготовке к Играм, а о том, что происходит рядом.
Символов больше, чем кормчего
Если раньше, как хорошо знаем, на каждом шагу в Китае попадались статуи, портреты или плакаты с изображением председателя Мао, то теперь его точно затмила олимпийская символика. Накануне Игр удалось побывать в нескольких городах далекой от Пекина провинции Юньнань. В аэропортах - сплошные олимпийские лозунги. Логотипы Эстафеты олимпийского огня - на каждом шагу. В заброшенных, или точнее, в забравшихся высоко в горы деревушках, где народ по-прежнему ходит в старинных национальных одеждах, даже в крошечных продуктовых лавках изображение пяти колец - на самом видном месте.
Много говорится о том, что китайцы, мол, настолько дисциплинированны, что по приказу родной партии сделают что хошь. Но дело тут не в партийных установках, хотя наверняка и они существуют. Случилось так, что Олимпиада стала не заботой одной лишь могучей партии, а многомиллиардного народа. Ожидания, которые несут грядущие Игры, на мой взгляд, даже несколько завышены. Не все они сбудутся. Однако то, что некогда закрытый Китай приоткрывает симпатичное (раньше закрытое) личико - это уж точно.
Заветам барона де Кубертэна верны
Теперь барон - почитаемый в Китае автор. Его изучают, цитируют, следуют постулатам. Так, вспомнили даже о письме от 2 апреля 1906 года, где барон Пьер намекнул соратникам из Международного олимпийского комитета: хорошо бы сопровождать современные Олимпиады и солидными артистическими, литературными мероприятиями. Изучив вопрос и выяснив, что свыше 70 процентов населения не прочь совместить прекрасное с чисто спортивным, в Пекине затеяли грандиозный артистический фестиваль. До этого он тоже имел место быть, но масштабы несравненны: начался еще 23 июня в Международный олимпийский день и продолжится до середины сентября. Все лучшее, что есть в стране, будет представлено на обозрение гостям. А это, к примеру, 360 опер, которые в разных регионах Китая ставят совершенно по-разному. И все эти постановки свезут в столицу, чтобы гости насладились разнообразием стилей.
Не забыты и зарубежные школы искусства. Немногие страны даже получили право провести в рамках Фестиваля-гиганта свои собственные мини-фестивали. Среди них и Россия, которая представлена классическим балетом и, вы, возможно, удивитесь, группой "На-На".
Землетрясение в мае вызвало своеобразную реакцию у местных поэтов. Резко возросло количество поэм, посвященных трагедии. Интересно, что авторы особый упор делают на воспевании любви, заботы о пострадавших, чем описанию ужасов пережитого. Даже в горечи китайский народ оптимистичен.
Может, потому и в ответ на вопрос: "А надо ли, чтобы Эстафета олимпийского огня проходила по наиболее всего пострадавшей провинции Сычуань, 75,8 процента респондентов твердо ответили - "да!", 3,8 процента предпочли не высказываться, а 20,4 - ответили "нет".
И никаких фейерверков
А их в Китае издавна почитают. Но ради безопасности, не дай бог, что загорится, фейерверки запрещены с уже с 1 июля. Все запасы взрывчатых веществ аккуратно собраны и перевезены на склады, где будут хранится до 8 октября. Никаких частных салютов. Только одобренные государством проявления радости.
Все небольшие частные химические лаборатории, склады горючих веществ... обязаны сами еженедельно докладывать местным службам безопасности о том, как они соблюдают противопожарную безопасность. А на объектах, находящихся вблизи любой олимпийской арены, установлено оборудование видеонаблюдения.
Все же не только китайцы, но и Интерпол считает: в связи с событиями в Тибете не исключена возможность терактов. Так что полиции разрешено уже с мая проверять подозрительных граждан и их багаж на центральной пекинской площади Тяньаньмэнь, в общественном транспорте, в аэропортах. Но, гуляя ночью по огромной Тяньаньмэнь, я не заметил особых строгостей. Наоборот, вежливые люди в штатском сразу пришли мне на помощь, когда захотел сфотографироваться около оригинальных часов, отмеривающих точнейшее время до начала Олимпиады. Оставалось лишь поблагодарить их абсолютно необходимым в Китае словом "сесю", то бишь "спасибо".
А вот еще один необычный для нас запрет строго соблюдается. Нельзя продавать продукты и вещи в привычных для нас пластиковых пакетах. Их использование ухудшает экологию, и все пластики дружно и бесследно исчезли. Бумажные пакеты, раньше угрюмо-бесцветные, теперь разукрашены всеми цветами радуги.
До чего доведет язык
Языковая проблема - одна из тех, что не поддается легкому решению. И хотя на Играх собираются трудиться около 5000 переводчиков, владеющих, как утверждают организаторы, в общей сложности 58 языками мира, боюсь, не обижая хозяев, что языковой барьер в иных случаях так и останется не взятым. На своем опыте знаю, что из несложных житейских ситуаций придется выкручиваться самим. Не надо быть великим французским мимом Марселем Марсо, чтобы объясниться и на языке понятных жестов.
С удовольствием замечу: к нам, русским, в Китае относятся хорошо или очень хорошо. Так, в городе Лиджианге, где во время Эстафеты олимпийского огня принимали факелоносцев из дюжины стран, я, видно по принятому протоколу, всегда оказывался рядом то с мэром города, то даже с губернатором провинции, который с гордостью рассказывал мне о личном знакомстве с послом России. Вообще, согласно опросам, 80 процентов китайцев считают отношения с нами добрососедскими. И мало кто из других народов сравнится с нами по этому показателю.
Ждать плохого и недоброго не стоит. Но по крайней мере для тех, кто попал в тяжелую переделку, найдутся защитники-юристы. Создана группа из 58 специалистов, владеющих в общей сложности 12 языками. Все вопросы, связанные с потерями документов, риском тюремного заключения, нарушением местных законов будут разрешаться с помощью этих знатоков. Хотя лучше все же не попадать ни в какие переделки и обойтись без их квалифицированной помощи.
Своеобразный кодекс поведения гостя Олимпиады из длинных 57 пунктов был еще в начале июня вывешен на сайте Оргкомитета Игр. Я бы взял на заметку пару-тройку пунктов. То, что провозить на территорию КНР оружие нельзя, и так ясно как божий день. Но запрещены к ввозу и предметы, его имитирующие. Иногда в летние месяцы под парижскими мостами ночуют не только местные клошары, но и иностранные туристы, пытающиеся поближе познакомиться с Парижем. В Пекине это категорически запрещено, как и ночевки в садах и парках. Еще один запрет может расстроить любителей животных. Получившему визу разрешается взять с собой только одну кошку или лишь одну собаку.
А еще вас ждут пятнистые панды
По-моему, этого вполне достаточно. Тем более что в уже упомянутой газете "Первый" мне с гордостью сообщили приятную новость. Специально для гостей Олимпиады в Пекинский зоопарк уже доставили дополнительную группу красивейших и редких животных - панд. Очень много их взращено в Центре исследования и защиты панд в бедном Сычуане, так пострадавшем от смертельных толчков. К счастью, из 86 панд, мирно живших в заповеднике, не пострадала ни одна. Восемь самых больших на время перевезены в Пекин, где будут развлекать посетителей зоопарка до конца года.
Помимо панд-счастливчиков, попавших на церемонию закрытия Игр, ждет встреча с двумя наиболее популярными среди английской молодежи героями. Великий футболист Дэвид Бекхэм и восходящая поп-звезда Леона Льюис станут главными действующими лицами в сцене передачи олимпийского флага от Пекина-2008 Лондону-2012. В церемонии также участвуют новый мэр Лондона Борис Джонсон и премьер-министр Гордон Браун.
Но не будем торопиться. До 24 августа нас ждет масса олимпийских событий, которые надо осмыслить, пережить, прочувствовать. И все они, не беру непредсказуемую спортивную сторону, радостные.
Статистика
Россия на летних Олимпиадах. Медальный зачет

1996, Атланта

3 С Б Всего
США 44 32 25 101
Россия 26 21 16 63
Германия 20 18 27 65

2000, Сидней

3 С Б Всего
США 37 24 31 92
Россия 32 28 28 88
Китай 28 16 15 59

2004, Афины

3 С Б Всего
США 36 39 27 102
Китай 32 17 14 63
Россия 27 27 38 92 Спорт Олимпийские игры 