20.10.2008 16:17Рубрика: В мире Счет всему миру  Кореец поджег дом и убил соседей Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Ужасное происшествие потрясло Южную Корею. 30-летний безработный поджег многоквартирный дом, в котором проживал, а всех спасавшихся от огня жильцов пытался зарезать ножом. В результате погибло шесть и ранено семь человек.
Трагедия произошла утром в понедельник 20 октября в микрорайоне Нонхён административного округа Каннам Сеула. Как сообщил представитель полиции округа, преступление совершил мужчина по фамилии Чон. Он сначала разлили бензин на кровати в своей комнате, поджег ее, а через пять минут, переодевшись в черную одежду, выбежал в коридор, прихватив заранее приготовленный нож. Им-то он и устроил форменную резню сначала на своем третьем, а потом и на четвертом этаже. Немного успокоившись, он решил спрятаться в кладовой дома, где и был обнаружен прибывшим нарядом полиции. В квартире преступника следователи обнаружили всего три больших ножа и газовый пистолет.
Пострадавшими стали фактически соседи Чона - бедные корейцы, а также иностранные рабочие, приехавшие на заработки, которые жили в 85-квартирном доме, известном в Корее под названием "косивон". Считается, что в таких домах снимают комнаты студенты, которые готовятся к экзаменам для поступления на госслужбу, однако в реальности чаще всего там живут бедняки. Пятеро - в основном этнические корейцы из Китая - были убиты ножом, шестой скончался, выпав из окна четвертого этажа. Из семерых раненых четверо, по словам офицера полиции, находятся в критическом состоянии, и не исключено, что окончательное число жертв в итоге, к сожалению, увеличится.
Следователям Чон сказал, что причиной, толкнувшей его на преступление, стало то, что "его игнорирует весь мир". В результате он решил "убить их всех, так как сам тоже не хочет жить". Полиция также выяснила, что еще в школе Чон пытался покончить жизнь самоубийством, но неудачно. Преступник с 2003 года по апрель 2008 года работал официантом в одном из ресторанов, но в последние месяцы был безработным. По мнению полицейских, дополнительным стрессом стала нехватка денег, в результате которой он не смог оплатить счета за мобильный телефон, а также штрафы, которые ему прислали за неявку на регулярные военные сборы. Под воздействием всех этих факторов он решил умереть вместе с другими, убив сначала их, а затем, следуя логике преступника, получив высшую меру наказания, которая до сих пор существует, но в последние годы не применяется в Южной Корее.
  В мире Восточная Азия Южная Корея 