11.04.2008 18:55Рубрика: В мире  Даже в сильнейший голод Пхеньян не будет обращаться к Сеулу за помощью  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея недавно обратилась к руководству Китая с просьбой оказать помощь продовольствием. При этом Пхеньян не намерен просить Южную Корею, решив дождаться того момента, когда президент Республики Корея (РК) Ли Мен Бак смягчит свою жесткую позицию по отношению к КНДР. Об этом со ссылкой на анонимный дипломатический источник сообщила южнокорейская газета "Хангёре Синмун". 
Напомним, что в последнее время стало появляться большое количество сообщений о том, что в Северной Корее в этом году может начаться сильнейший голод. Острая нехватка продовольствия вызвана совокупностью ряда неблагоприятных для Северной Кореи факторов, включая плохой урожай в прошлом году, резко возросшие мировые цены на продукты питания, а также снижение объемов помощи, предоставляемых Пхеньяну по линии международных организаций.
Дипломатичексий источник газеты "Хангёре" отметил: "КНДР недавно попросила Китай выделить по линии помощи большую партии риса. Это означает, что Север не намерен обращаться за помощью к Югу". Про конкретные объемы запрошенной помощи уточнено не было. В предыдущие годы Южная Корея регулярно поставляла КНДР от 300 до 500 тысяч тонн риса и 300-400 тысяч тонн удобрений ежегодно. Вместе с тем источник подчеркнул, что Пекин пока не дал ответа на просьбу Пхеньяна. 
Другой источник газеты "Хангёре Синмун", работающий в Министерстве иностранных дел и внешней торговли РК, подтвердил эту информацию, сославшись на свою недавнюю встречу с представителями КНДР. Он сказал, что высокопоставленный сотрудник Отдела фронта объединения Трудовой партии КНДР, который занимается связями с Югом, недвусмысленно сказал, что "просить Юг помочь нам мы не будем". Это, как считают в Сеуле, стало следствием резкого охлаждения межкорейских отношений, которое наблюдается в последнее время после прихода к власти в Южной Корее консервативно настроенных сил.
Официальный представитель внешнеполитического ведомства Южной Кореи не смог подтвердить публикацию издания "Хангёре Синмун". Было лишь заявлено, что у них "нет информации о том, что КНДР обратилась с просьбой к Китаю о помощи продовольствием".
 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Северной Корее угрожает голод Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 