14.11.2008 17:37Рубрика: В мире Северная Корея уходит в себя   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Похоже, что и без того далеко не самая открытая для остального мира Северная Корея решила постепенно уйти в полную самоизоляцию.
Как стало известно, уже с середины октября Северная Корея фактически запретила китайским туристам, которые составляют подавляющее большинство посещающих КНДР иностранцев, въезжать в страну сухопутным путем, то есть на поездах, оставив открытым лишь воздушное сообщение.
Как сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на сотрудника одной туристической компании, работающий в приграничном с Северной Кореей китайском городе Дандуне, туристические поездки в Северную Корею "возможны лишь на самолете рейсами из Пекина или Шеньяна". Кроме того, поездки на поездах между свободной экономической зоной КНДР Расон и расположенным совсем рядом китайским городом Хунчхун также прекращены. Данный запрет действует уже месяц, начиная с середины октября.
Получается, что попасть в КНДР по суше из Китая теперь могут лишь постоянно проживающие в КНДР китайцы или граждане Северной Кореи, имеющие ПМЖ в Китае. Однако, как сообщается, и в отношении их правила резко ужесточились: проводятся различные досмотры и гораздо более тщательно проверяются документы.
Отметим, что совсем недавно Северная Корея уже официально уведомила Южную Корею о том, что с 1 декабря "будет существенно сокращено или вообще прервано сухопутное сообщение". Таким образом, КНДР фактически перекрыла две свои самые протяженные сухопутные границы - с Китаем и Южной Кореей, добровольно уходя во все более жесткую самоизоляцию. Правда, пока еще ничего не известно об ужесточении режима поездок наземным путем в КНДР из России, но российско-северокорейская граница составляет лишь 18 км.
Кроме того, ставшие достояние гласности подробности визита северокорейских генералов в технопарк в Кэсоне, где реализуются проекты межкорейского сотрудничества по схеме "капитал и технологии Юга, рабочая сила и земля - Севера", говорят о том, что все идет к принудительному закрытию комплекса. Побывавшие в комплексе военные КНДР, как оказалось, прямо заявили южнокорейским бизнесменам: "Пришла пора вам возвращаться на Юг и там заниматься бизнесом". Они также напоминали, что "здесь земля военных Севера", явно намекая на то, что раньше на месте комплекса, который стал символом примирения двух Корей, была размещена большая северокорейская военная база. Сейчас же в технопарке в Кэсоне работают 84 южнокорейских предприятия, на которых трудятся около двух тысяч южнокорейских и 33 тысячи северокорейских сотрудников.
Непосредственным поводом для таких жестких шагов Севера в отношении Юга стали листовки, распространяемые южнокорейскими активистами в КНДР путем запуска через демилитаризованную зону воздушных шаров с грузом пропагандистских материалов, где критикуется режим Ким Чен Ира. Более фундаментальной причиной является недовольство Пхеньяном более сдержанной политикой Сеула в отношении КНДР, которая стала проводиться с приходом к власти на Юге консервативного президента Ли Мен Бака. Чем же так не понравились Северу поезда с китайскими туристами остается пока загадкой.
Американские эксперты, учитывая недавние слухи о серьезной болезни Ким Чен Ира, предположили, что, возможно, в КНДР реальные рычаги власти захватили северокорейские генералы, которые всегда с большим подозрением относились к сотрудничеству с Югом. Высказывается также мнение, что состояние здоровья Кима реально плохое, поскольку все эти меры принимаются без появления его на публике.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 