25.06.2008 03:20Рубрика: Власть Кто блокирует технический регламент?   Текст:   Максим Королев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4691) Федеральный закон "О техническом регламенте на табачную продукцию" был согласован всеми заинтересованными ведомствами и готов ко второму чтению еще прошлой осенью, но помешали думские выборы.
Теперь ситуация изменилась: Россия присоединилась к рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака, и сразу нашлось много желающих нажить политический и обычный капитал на благоприятной конъюнктуре. "Спасители" стараются изо всех сил регулировать законодательство, тем более что есть кому финансировать их усилия.
В 2006 году миллиардер Майкл Блумберг, ортодоксальный американский патриот с миссионерскими амбициями, решил спасти мир от табака и основал фонд со скромным названием "Глобальная Инициатива Блумберга". Официально этот фонд декларирует своими целями борьбу с табаком. Блумберг выделил 125 млн долларов, которые выдаются грантами от 50 до 500 тыс. любой организации, занятой такой борьбой. У фонда есть 5 приоритетных стран, включая Россию, Китай и Индию. Но в их числе нет ни США, ни Японии - табачных рынков, объективно входящих в пятерку крупнейших.
Вполне в духе общей политики США, фонд Блумберга не скрывает своей цели исправлять законодательства неправильных стран. Видимо, по совпадению, среди этих стран нет союзников США, но есть самые быстро развивающиеся экономики мира, не склонные строиться под американскую указку. Еще нюанс: из всех стран СНГ гранты получают некие организации только в России, Казахстане, Украине и Грузии. Две последние страны, к слову, известны успешно прошедшими цветными революциями...
Но почему же именно технический регламент стал камнем преткновения? Почему вдруг согласованный документ, подготовленный за четыре с лишним года со всей тщательностью и учитывающий все положения конвенции ВОЗ, вдруг был остановлен? Разве совсем недавно депутат Герасименко не выдвигал законопроект с размером предупреждения на лицевой стороне в 4 процента площади пачки? Тогда уже Рамочная конвенция ВОЗ по борьбе против табака (РКБТ) вступила в силу, и ее требования (минимум 30 процентов площади) были общеизвестны. Техрегламент учитывает эти требования РКБТ, но теперь это не устраивает уважаемого депутата.
Все новые требования к профессионально подготовленному объемистому документу, видимо, направлены на то, чтобы выиграть время и затянуть принятие регламента. Ведь за время летних каникул вступит в силу ФЗ "О присоединении РФ к Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака", и все законы по табаку, принятые позднее, автоматически пойдут в актив борцов с курением. А технический регламент - основополагающий документ госконтроля табачной индустрии, и записать его как свое достижение - верный способ получить новый грант от Блумберга?
Это такой вариант законотворчества, набирающего в России популярность и активно обкатываемого именно на табачных законах. Так, в первое же пленарное заседание этого года депутаты тихо сняли законопроект о повышении штрафов за продажу сигарет несовершеннолетним. Неужели депутаты против такого закона? Нет, конечно: аналогичный проект уже внесен заново, но принят будет лишь после вступления в силу РКБТ и также войдет жирным пунктом в достижения антитабачников.
Стоит отметить, что деятельность организаций, декларирующих борьбу с табаком и существующих на деньги "Глобальной Инициативы Блумберга", и других западных фондов может оказаться не такой уж безобидной. Табак остался единственной возможностью для заинтересованных лиц сформировать, по сути, "пятую колонну" внутри России для самых разных будущих геополитических проектов. Причем это можно сделать руками местных энтузиастов, лишь немного направляя их энергию и щедро финансируя. Никто же не станет сопротивляться борьбе с табаком!
Мало того, что под благовидным прикрытием, чуть ли не с медицинскими целями, могут прокачиваться в страну сомнительные финансы, еще есть места для собраний, отрабатываются элементы уличных акций, формируются контакты с влиятельными политиками, депутатами, функционерами на федеральном и местном уровнях. У нас, бесспорно, главная проблема - алкоголизм, особенно детский пивной алкоголизм, но никакого особого шума по этому поводу нет. Все поборники российского здоровья взахлеб ругают только табак. Почему? Потому что нет западного финансирования для борьбы с алкоголизмом в России?
А фонд Блумберга щедро оплачивает искренний энтузиазм. Все это было бы лишь поводом для шуток, если бы не маскировало куда более опасные вещи.
Ответственным российским политикам и депутатам пора уже отделять серьезную законодательную работу от демагогии и чьих-то попыток манипулировать суверенным законотворчеством. Почти пять лет аккуратно и скрупулезно специалисты государственных ведомств и индустрии согласовывали каждое слово важнейшего отраслевого документа, а сегодня разные организации и отдельные политики тормозят его принятие, преследуя какие-то цели, прикрываясь антитабачной риторикой, демагогией и выдумками. Нужно ли государству, отрасли, курящим и некурящим россиянам это бесконечное затягивание принятия законов. Власть Работа власти Госуправление Борьба с курением Стандарты для табачной продукции 