16.10.2008 02:00Рубрика: Экономика Курсом рубля и юаня  Россия и Китай планируют отказаться во взаиморасчетах от доллара Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4773) "Китаю и России пора подумать о новых финансовых механизмах, обслуживая растущий товарооборот между двумя экономиками, и не только в долларовых расчетах. Момент сейчас для этого очень удачный". Об этом заявил вчера заместитель председателя правительства, сопредседатель российско-китайской межправительственной комиссии Александр Жуков.
Выступая на международном форуме "Опыт реформирования финансовых и банковских систем России и Китая" в Финансовой академии при Правительстве России, он призвал российских и китайских ученых, финансистов, банкиров в условиях жесткого мирового финансового кризиса помочь в разработке конкретных механизмов такого взаимопроникновения банковских систем двух стран.
"Мы вместе должны искать новые модели, способные противостоять кризисным явлениям на финансовых рынках, защищая национальные экономики", - подчеркнул Александр Жуков. Впрочем, дальше общих сигналов высокопоставленный чиновник не пошел и вопреки ожиданиям не стал углублять тему усиления влияния в мире рубля и юаня. Далек от подобной прямолинейности был и замминистра финансов Дмитрий Панкин. Хотя косвенно и поддержал коллегу. Панкин сказал, что сейчас для банкиров всего мира - время вызова. Россия, по словам замминистра, на волне мирового кризиса тоже "въезжает" в тяжелейшую непростую финансовую ситуацию. Отток капитала из страны, подчеркнул он, уже составил 50 миллиардов долларов, на 70 процентов упали индексы российских ценных бумаг. Вместе с тем, по словам Панкина, Россия "справится с ситуацией". При этом огромную роль сыграет государство, задействовав внутри страны, на банковском рынке, в реальном секторе экономики те денежные резервы, которые до сих пор хранило в кубышке.
Тем временем проблему межбанковских расчетов между Россией и Китаем без участия доллара обострил Сергей Санакоев, председатель правления Российско-Китайского центра торгово-экономического сотрудничества. По его мнению, в настоящее время для России и Китая гораздо важнее, чем даже вступление в ВТО, сближение финансовой и банковской систем. И страны должны реформировать собственные банковские системы в угоду этой тенденции.
Позже сигналы власти и острые заявления бизнес-сообщества прокомментировал "РГ" директор Института финансовых рынков Финансовой академии, профессор Яков Миркин. Отвечая на вопрос, насколько все же реальны в ближайшем будущем сближение двух банковских систем и переход на взаиморасчеты в рублях и юанях, Миркин сказал, что пока 45-50 процентов объема мирового финансового рынка находятся в США и Великобритании, это маловероятно. Но в перспективе возможно. Хотя и предстоит довольно "длинная дорожка". Выстраивание новой финансовой архитектуры банковских систем может занять 10-20 лет.
"Пока вся банковская инфраструктура, как в России, так и в Китае, выстроена под долларовые расчеты, которые происходят через Нью-Йорк, - пояснил Миркин, - следовательно, ее надо перенастроить".
Тем не менее директор Института финансовых рынков Яков Миркин убежден, что после кризиса высока вероятность того, что доллар уже не вернется на финансовый мировой рынок в прежнем объеме. Экономика Финансы Валютный рынок Новая мировая валюта: за и против 