27.08.2008 18:16Рубрика: В мире  Россия и Китай развивают экономические отношения   Дмитрий Медведев встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао. Президент России проинформировал Председателя КНР о ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии. 
Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао обменялись мнениями по актуальным международным проблемам. В частности, обсуждалась обстановка в Центральной Азии с акцентом на укрепление потенциала Шанхайской организации сотрудничества и дальнейшее повышение её роли в обеспечении безопасности и стабильности в регионе.
Стороны также подтвердили своё стремление к повышению уровня взаимодействия в торгово-экономической, энергетической, научно-технической и других практических областях в целях укрепления отношений стратегического партнёрства.
Источник: Пресс-служба Кремля 
 В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент 