08.04.2008 06:00Рубрика: Спорт Огненные страсти  Олимпийское пламя на берегах Сены охраняли как главу государства Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4632) Парижский этап эстафеты олимпийского огня был прерван. Организаторы опасались, что участники акции протеста могут потушить огонь. И приняли решение спрятать факел в автобусе.
Все это произошло, несмотря на то что во французской столице приняты чрезвычайные меры безопасности. "Подобные меры мы принимаем, когда приезжают важные персоны, например, президент США", - сообщили в парижской полицейской префектуре.
...На всем 28-километровом пути от парижского пригорода Булонь-Бьянкур через центр города до стадиона Шарлети на южной окраине Парижа, где расположена штаб-квартира французского национального олимпийского комитета, факел двигался со скоростью восемь километров в час в плотном кольце блюсти телей порядка. Путь прокладывали 15 мотоциклистов. Столько же замыкали кортеж. За ними следовали 32 фургона с вооруженными жандармами. 500 полицейских составляли живой "щит", прикрывавший со всех сторон сменявших друг друга факелоносцев. Вдоль тротуаров через каждые 50 метров стояли конные гвардейцы. По Сене, вдоль берега которой пролегала часть трассы, курсировали полицейские катера, а в небе барражировали вертолеты. Всего в этой операции было одновременно использовано 3000 полицейских и жандармов. На всякий случай был даже подготовлен запасной вариант маршрута.
Олимпийский огонь разжег во Франции нешуточные страсти. На этот раз спорт не сплотил людей, а разъединил. К этому многие приложили руку: от французского правительства до выходцев из Тибета, проживающих во Франции.
За день до события общественное мнение взбаламутило заявление официального правозащитника страны Рамы Яд. Ей 31 год. Она является заместителем министра иностранных дел Франции по правам человека. Рама Яд предъявила Китаю "ультиматум".
Она обговорила участие президента Франции Николя Саркози в официальной церемонии открытия Олимпийских игр в Пекине тремя условиями: освобождением политических заключенных, прекращением насилия и проведением расследования последних событий в Тибете плюс началом переговоров китайских властей с далай-ламой.
Заместителю главы французского внешнеполитического ведомства, видимо, невдомек, что с Китаем не принято разговаривать языком ультиматумов и диктовать условия. Не случайно эту бестактность пришлось по горячим следам исправлять ее патрону - министру иностранных дел Франции Бернару Кушнеру. Он заявил, что президент сам решит, как ему поступать - участвовать в церемонии открытия Олимпиады или нет, в зависимости от развития обстановки. Однако условия, выдвинутые своей подчиненной, он одобрил. Это дало повод здешним политическим обозревателям говорить о расколе в правительстве.
Со своей идеей бойкота открытия пекинской Олимпиады Саркози явно попал впросак. Дело в том, что с 1 июля Франция будет председательствовать в Евросоюзе. Представлять его за рубежом будет французский президент. Следовательно, в Пекин он поедет не только как глава Франции, но и как полноправный представитель ЕС. Но чтобы бойкотировать церемонию открытия Олимпийских игр, ему нужен мандат ЕС. Пока Саркози никто такого поручения не давал. И вряд ли даст. Когда Саркози озвучил свою идею в Лондоне, куда он приехал с официальным визитом, то принимавший его премьер-министр Великобритании Гордон Браун с хода ее отмел, предупредив, что как бы ни развивались события, лично он в Пекин поедет. Об отказе бойкотировать церемонию открытия заявил и ряд других лидеров ЕС. Саркози пришлось сказать, что он намерен ждать вердикта союза.
Но французские сторонники бойкота настаивают на своем. С этой затеей носится генеральный секретарь ассоциации "Журналисты без границ" Робер Менар, которого поддерживает тот же Кушнер. Менар собрал своих сторонников у Эйфелевой башни, где они дружно "протестовали" против предполагаемого участия Саркози в церемонии открытия Олимпиады.
По соседству на площади Трокадеро шумную манифестацию протеста устроили члены двух родственных по духу ассоциаций: "Солидарность с Тибетом" и "Тибет - Франция". Перед зданием Национального собрания протестовали несколько десятков депутатов и сенаторов, входящих в "Группу по изучению проблем Тибета". А кандидат в президенты Франции от Социалистической партии на прошлых выборах Руаяль Сеголен вообще потребовала бойкотировать Олимпийские игры в Китае и ни в коем случае не посылать туда французских спортсменов. Видимо, она сочла подвернувшийся случай подходящим, чтобы привлечь к себе внимание.
Главное событие вокруг олимпийского огня в Париже развернулось на Эйфелевой башне. На ее верхнюю площадку факел доставили заранее. Ровно в 12.30 его спустили вниз. И тут же олимпийский огонь "побежал" по Парижу.
А вокруг бушевало людское море. На площади Трокадеро, с которой ведет спуск к Эйфелевой башне, обосновалось несколько десятков выходцев из Тибета и французских борцов за права человека. Среди них я заметил и нескольких представителей Тайваня. В руках у манифестантов - пестрые тибетские флаги. Выставлены транспаранты с крупными надписями: "Откройте глаза!", на другом: "Китайцы, вон из Тибета!" У одного из манифестантов в руках плакат, обвиняющий Китай... в капитализме.
На площади Варшавы, что выходит к Сене, возле Эйфелевой башни собралось несколько сот молодых китайцев. Они размахивают красными полотнищами Китайской Народной Республики, на голубом транспаранте надпись "Один мир, одна мечта".
Разговариваю с участником этой контрманифестации, китайцем Зин Зянем, постоянно живущим во Франции. Он говорит:
- Разрешение провести свою манифестацию именно здесь мы получили от главного полицейского управления Парижа. Особенно много пришло студентов. Мы - против любого бойкота Олимпиады. На наш взгляд, власти Парижа сделали все возможное, чтобы избежать столкновений, насилия. Спорт Олимпийские игры В мире Европа Франция Подготовка к Олимпиаде-2008 