08.05.2008 14:00Рубрика: Власть  Первым зарубежным визитом Медведева будет поездка в Казахстан  Президент РФ Дмитрий Медведев, который в среду, 7 мая, вступил в должность главы государства, 22-23 мая посетит с государственным визитом Казахстан, сообщает пресс-служба Кремля. 
"Это будет первый зарубежный визит Медведева после вступления в должность президента РФ", - отмечает пресс-служба. 
По завершении мероприятий в Астане 23-24 мая состоится официальный визит Медведева в Китай по приглашению председателя КНР Ху Цзиньтао.  Власть Работа власти Госуправление Президент 