13.02.2008 04:42Рубрика: Экономика Технология роста  Устойчивое развитие экономики области обеспечат инновационные проекты Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4587) Как реализовать поставленные задачи в регионе, который принято называть депрессивным? Что необходимо для этого сделать? В каком направлении должна развиваться экономика Амурской области? Об этом мы беседуем с губернатором Николаем Колесовым, а также с научным сотрудником Института геологии и природопользования ДВО РАН Сергеем Просвирновым.
Климат для области
Российская газета: Николай Александрович, вы - один из участников расширенного заседания Госсовета, где президент РФ Владимир Путин озвучил стратегию развития страны до 2020 года. На что вы планируете сделать ставку в экономике в ближайшие десять лет?
Николай Колесов: Мы уже подготовили инновационные проекты в энергетике, добыче и переработке минеральных ресурсов. К примеру, к 2012 году в Амурской области запланировано выделить ряд особо значимых для области сигментов. Особое внимание уделим соево-зерновому, горно-металлургическому, машиностроительному и космическому кластерам. Также сохраним уже начатые инвестиционные проекты (нефтепровод, Гаринское месторождение, Нижнебурейская ГЭС).Не останется без внимания и сельское хозяйство. Кроме уже строящихся комплексов, возведем три свиноводческие фермы. Но главная задача - доведение площади пахотных земель до уровня 1990 года. В поддержку развития сельского хозяйства в Тындинском районе уже в этом году начнется строительство завода по производству фосфорных удобрений.
РГ: Что в первую очередь необходимо сделать в Амурской области?
Колесов: Мы обязательно внедрим новые технологии и повысим уровень производительности труда, создадим особые экономические зоны, центры трансферта технологий и посодействуем продвижению амурских предприятий на межрегиональные рынки. Область обязательно снизит административные барьеры.
Правительство постарается улучшить инвестиционный  климат в области. Это потребует от нас повышения эффективности государственного управления, наведения порядка в землепользовании и на рынке недвижимости.
В целом реализация этих задач должна привести к устойчивому развитию экономики, что позволит производить валовой региональный продукт (в расчете на одного жителя) на уровне, сопоставимом с уровнем развитых стран. Годовой объем инвестиций в экономику возрастет в семь раз. Профицит областного бюджета составит около 14 миллиардов рублей. Экономический рост, в свою очередь, позволит увеличить реальные доходы населения уже в 2012 году, а к 2020 году - решить все проблемные вопросы в социальной сфере.
В чем преимущества?
Российская газета: Сергей Юрьевич, в своей речи президент заявил, что к 2020 году средний класс должен вырасти до 60 - 70 процентов. Возможно ли это в Амурской области?
Сергей Просвирнов: Сегодня нет научного определения: кого можно отнести к представителям среднего класса. Статистика показывает, что в области существует большая поляризация: только 3 процента населения вполне обеспечены, они могут позволить себе купить практически все. Большинство же людей очень мало зарабатывают. Так что достичь поставленных президентом целей будет непросто. Но сама идея увеличить прослойку среднего класса до 60 процентов имеет право на существование. Сделать это можно за счет повышения эффективности экономики.
РГ: Создание общества равных возможностей, четырехкратный рост производительности труда, модернизация производства, формирование инновационной экономики - задачи на первый взгляд неподъемные. Как можно их осуществить?
Просвирнов: Дело в том, что пока у нас никто не знает, как можно это сделать. Посмотрите: мы взяли хорошие западные идеи, но на практике получилось вовсе не так, как задумывали. Но решения надо искать. 
РГ: Что означает термин "инновационная экономика"? Какие инновации могут быть использованы в области уже сегодня? Просвирнов: Говоря по-простому, инновация - это внедрение в повседневную жизнь достижений научно-технического прогресса.
Губернатор области уже сегодня планирует развивать экономику по кластерам. Сегодня вполне реально развить у нас кластер сельского хозяйства. Необходимо поддержать идею строительства современных животноводческих комплексов, применения новейших технологий, введения в оборот новых посевных площадей. К сожалению, пока новые технологии для сельского хозяйства у нас приходят из-за рубежа. Мы идем по пути заимствования, так как наша научная база еще недостаточна сильна по сравнению с объемами поставленных задач.
РГ: Существуют ли какие-то научные разработки и рекомендации для развития экономики области? 
Просвирнов: Конечно, они есть. Мы предложили научную разработку по топливно-энергетическому комплексу, принимали участие в анализе стратегического развития экономики области. Думаю, что наука у нас будет более востребована.
РГ: Как будут использоваться природные ресурсы? 
Просвирнов: Начнут разрабатываться новые месторождения полезных ископаемых, построены еще одна ГЭС, алюминиевый завод. Но у меня, как у экономиста, возникает вопрос: кто будет потребителем? Это ведь очень важно. Сейчас у нас проблема даже с Китаем - они перестали покупать нашу электроэнергию. Мы продолжим добычу золота на Покровском руднике, строительство дороги Чита - Хабаровск и строительство Бурейской ГЭС.
До 2020 года область скорее всего будет совершенствовать те отрасли, которые являются профильными для Амурской области. Чудес на свете не бывает. Необходимо сохранить сегодняшние темпы развития. Многие из ученых говорят, что наша экономика находится на пределе возможностей. 
РГ: Что мешает внедрению инноваций в экономику области?
Просвирнов: Все упирается в бюрократию, административные барьеры и отсутствие развитой инфраструктуры. Есть очень большие проблемы с кадрами. Специалистов для отраслей, которые мы хотим развивать, недостаточно.
Скорее всего, мы будем идти по пути использования наших сравнительных преимуществ. Это энергетика, сельское хозяйство, золотодобыча, перевозка грузов. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 