03.10.2008 03:50Рубрика: Экономика Охота на молоко  Запрещенный продукт из Китая обнаружен на территории России Текст:   Марина Лукинская,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4765) Вчера в Хабаровске специалисты Роспотребнадзора нашли запрещенное китайское молоко. Пока неизвестно, содержит ли оно ядовитый меламин - экспертиза требует времени.
Китайский порошок входил в состав заменителя сухого молока. Выяснилось, что с мая по сентябрь в Хабаровский край было легально доставлено из Еврейской автономной области 1,3 тысячи упаковок этой продукции, 700 уже удалось изъять. Но изначально это все же контрабанда - молоко и молочные продукты Россельхознадзор запретил поставлять в Россию из Китая еще несколько лет назад.
А 30 сентября Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко ввел запрет на все пищевые продукты китайского производства, содержащие сухое молоко. В Китае десятки тысяч детей заболели в результате употребления молочных смесей, четверо умерли. Производитель добавлял в свой продукт меламин - ядовитое вещество, применяемое в строительстве. Такая присадка имитирует высокое содержание белка в молоке. И, как выяснилось, поражает почки.
Ситуация, по мнению нашего Главного санитарного врача, усугубляется еще и тем, что официальная информация о "меламиновой проблеме" из Китая в Россию не поступает.
Геннадий Онищенко заявил, что "по существу речь идет о терроризме с применением химического агента". И утвердил методику, по которой теперь его подчиненные будут определять - есть в продуктах меламин или нет.
Поиски начались сразу же.
- Официальных разрешений на ввоз молочной продукции из КНР мы никому не давали, - утверждает Динара Ульданова, начальник отдела санитарного надзора Забайкальского краевого управления Роспотребнадзора. - Но ядовитые продукты могли завезти нелегально. Информацию о необходимости пресечь реализацию смесей и сладостей на основе китайского молока мы уже разослали во все районы.
Проверки торговых точек организовали и в Бурятии.
- Приняты все меры, чтобы не допустить опасные продукты на республиканский рынок, - сообщил корреспонденту "РГ" Сергей Ханхареев, заместитель начальника республиканского управления Роспотребнадзора. - Пока китайского молока нигде не обнаружили.
Но это - в легальной продаже. При этом китайские торговцы в баулах провозят через границу небольшие партии продуктов и незаконно сбывают их через мелкие торговые точки. Однако устраивать проверки и там Роспотребнадзор не может - эта функция возложена на милицию. Кстати, незадолго до запрета иркутские милиционеры изъяли на одном из рынков в центре города нелегальные китайские продукты - спиртное, овощи, соусы, а также молочные конфеты. Документов ни на один из видов провианта у хозяйки заведения не было.
Эксперты Роспотребнадзора еще раз призывают россиян не рисковать почками и другими жизненно важными органами и не приобретать продукты неизвестно у кого в подозрительных местах.
Некстати. На Тайване обнаружен меламин. В малых дозах он содержится в сухом молоке всемирно известной компании, производившей свой товар на территории Китая. На прошлой неделе на острове появились первые заболевшие. Вчера ядовитую продукцию изымали из продажи. Она вызывает пристальный интерес специалистов из Японии, США, Европы и Всемирной организации здравоохранения. В Китае тоже, говорят, началась кампания по проверке сухого молока. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Роспотребнадзор ДФО Хабаровский край Хабаровск Меламиновый скандал  