15.01.2008 04:34Рубрика: Экономика Город в лесах  Сразу несколько объектов начнут возводить одновременно в Благовещенске Текст:   Василий Сазонов (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4562) По привлечению средств в строительство в рамках нацпроекта "Доступное и комфортное жилье" Благовещенск лидирует среди дальневосточных городов. 
По итогам прошлого года на возведение различных зданий в столице области было потрачено около полумиллиарда рублей - почти в 4,5 раза больше, чем в 2006 году.
Тысячи квадратных метров жилья, офисные здания, новые торговые центры и даже целый микрорайон "Северный" - все это стремительно поменяет облик города уже в наступившем году.
По словам мэра Александра Мигули, запущен целый ряд новых программ. 
- Работа по всем направлениям ведется в более сжатые сроки, чем изначально планировалось, поэтому у горожан создалось впечатление, что весь город перерыт, везде идут работы и все кипит, - рассказал градоначальник.
В наступившем году на возведение "Северного" областному центру выделена дополнительная федеральная помощь в размере 600 миллионов рублей, а в 2009-м из государственной казны поступит еще более миллиарда рублей. Сроки строительства скорректированы: большинство объектов начнут возводить уже в наступившем году.
На территории будущего микрорайона должны разместиться шесть школ, двадцать детских садов, три физкультурно-спортивных сооружения, четыре учреждения здравоохранения, шесть учреждений культуры и искусства.
Двенадцатиэтажные жилые дома будут подразделяться на три класса: социальное, элитное и бизнес-жилье. Предусмотрены парковки возле каждого дома и современные дорожные развязки.
Уже сейчас ведется работа над созданием инженерной инфраструктуры, а строительство магистральных улиц продолжается в круглосуточном режиме. 
Население микрорайона, по планам городских чиновников, превысит 40 тысяч жителей. Общая стоимость проекта оценивается в сумму около 30 миллиардов рублей. 
- Проект микрорайона не является изолированным. Одновременно с ним мы рассматриваем вариант развития Благовещенска вокруг его главной оси - улицы им. 50-летия Октября, - заявил архитектор "Северного" Коррадо Катани. 
Берегоукрепление реки Амур - еще одна значимая для города стройка. Городская набережная - лицо города, обращенное на соседний Китай, - давно требует реконструкции.
В 1991 году работы здесь были заморожены, и только в прошлом году администрации города удалось убедить федеральные власти в важности проекта и добиться финансирования. Уже в этом году появятся первые метры причальной стены с тремя причалами и современной отделкой. Полностью же работы планируется закончить через три-четыре года.
Заместитель мэра Благовещенска по архитектуре и строительству Федор Бельчиков отметил, что первоначально была лишь концепция проекта, а теперь специалистами проведена уже деталировка в соответствии с российским законодательством и нормами, учтены все предложения и замечания, высказанные по поводу этого плана.
Из менее затратных, но не менее важных и уже практически выполненных строительных задач в Благовещенске можно назвать окончание работ над самым известным долгостроем Дальнего Востока - "Бастилией". Правда, до сих пор в здании продолжается частичный ремонт.
Реконструкция коснулась и аэровокзала, долгое время остававшегося без внимания городских властей. В 2007 году в его модернизацию было вложено около 100 миллионов рублей. В идеале уже в этом году город должен получить современный, удобный для авиапассажиров пункт прибытия. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 