01.02.2008 03:30Рубрика: В мире На языке ультиматумов  Ситуация в Косово продолжает обостряться Текст:   Владимир Белоусов,  Сергей Жарких (Белград - Сараево - Тирана - Приштина)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4578) В предстоящее воскресенье состоится второй тур президентских выборов в Сербии. Однако уже сейчас обстановка в регионе накалена до предела. А "взрыва" можно ждать не только в Косово, но и в соседней Боснии и Герцеговине.
За сербскими выборами будут пристально следить во всем мире. И причина не только в вопросе, шагнет Белград навстречу "европейской семье народов" или предпочтет сначала вернуть контроль над своей территорией, выберет унизительный мир или чувство национального достоинства.
Предпочтения сербских избирателей повлияют на то, останутся ли государственные границы в регионе неизменными. По мнению многих местных специалистов, новый серьезный кризис в регионе практически неизбежен. С благословения Вашингтона косовские албанцы готовятся со дня на день провозгласить свою независимость.
По заявлениям представителей официальных органов края, если президентом Сербии станет глава оппозиционной Сербской радикальной партии (СРП) Томислав Николич, то Косово в одностороннем порядке провозгласит независимость 9 или 10 февраля. Если же победу во втором туре одержит прозападный кандидат Борис Тадич, косовские албанцы "подождут две недели" или даже "потерпят" до встречи министров иностранных дел стран Евросоюза 18 февраля.
Выбор, который предстоит сделать сербам в воскресенье, будет идти не между политиками, а между идеологиями и путями развития Сербии. А здесь козырей гораздо больше в руках победителя первого тура Николича.
Он не скрывает своей неприязни к НАТО, выступает против непродуманного сближения с Евросоюзом в ущерб национальным интересам, призывает за развитие более тесных связей с Китаем и Россией, открыто заявляет о своей готовности отстаивать идею сохранения Косово в составе Сербии любой ценой.
Тадич по-прежнему находится в роли догоняющего. Как подчеркивают местные социологи, многим сербам очень не нравится, что он выступает за скорейшее вступление страны в евроатлантические структуры, но при этом отодвигает вопрос территориальной целостности государства на второе место.
Словом, будущее Сербии и Косово остается достаточно туманным. Однако позаботиться о своих интересах решили сербы из автономии в составе Боснии и Герцеговины (БиГ). Премьер-министр Республики Сербской в составе БиГ Милорад Додик заявил, что возглавляемый им регион желает видеть в будущей конституции страны статью "о праве на самоопределение, вплоть до отделения".
Власти Албании почти не сомневаются, что второй тур президентских выборов в Сербии выиграет действующий глава государства Борис Тадич. Почти во всех аналитических статьях местных политологов утверждается, что визит Тадича вместе с премьером Воиславом Коштуницей в Москву и подписанные контракты в нефтегазовой сфере фактически предопределили исход предстоящего голосования.
В Тиране уверены, что Россия сделала ставку на жесткий прагматизм, то есть поддержку Белграда на косовском направлении в обмен на получение контроля над нефтяным и газовым секторами сербской экономики. А такими гарантиями на долгосрочную перспективу можно заручиться, только поддержав связку Тадич - Коштуница. Обещания Томислава Николича разместить в случае своей победы российскую военную базу на территории Сербии, похоже, не вызвало ожидаемого энтузиазма в Москве, утверждает албанская печать.
Правда, в Албании мало кого волнуют результаты выборов в Сербии, так как здесь уже полным ходом идет подготовка к празднованию независимости Косово.
В самом Косово большинство сербов будут голосовать за Николича, хотя число сторонников Тадича может увеличиться после его поездки в Гнилану, небольшой город на юго-востоке Косово, где компактно живут сотни сербских семей. Собственно, Тадич никогда не заявлял, что готов отказаться от Косово и от проживающих там сербов, просто он более умело и тонко, нежели Николич, маневрирует между Европой и Россией, получая гарантии и дивиденды от обеих сторон.

Кстати
В албанской прессе активно популяризируется тезис, что, выбирая между двумя кандидатами, сербам фактически предстоит решить, как произойдет отделение Косово - мягко и по-европейски или "как обычно, по-балкански", то есть с вооруженным противостоянием, человеческими жертвами, потерянным временем.
 В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 