17.03.2008 03:00Рубрика: В мире "Ястребы" на доверии  Иранские консерваторы выиграли парламентские выборы Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4613) Прошедшие в Иране парламентские выборы не преподнесли сюрпризов. Как и ожидалось, убедительную победу на них одержали правящие консерваторы.
Это означает, что жесткая и конфронтационная политика действующего иранского лидера Махмуда Ахмадинежада получила бесспорный "вотум доверия" масс. И власти республики не преминут воспользоваться столь благоприятной ситуацией.
По предварительным данным, в иранском парламенте нового созыва более 70 процентов мест достанется представителям консервативных движений - "Объединенного фронта консерваторов" и "Широкой коалиции консерваторов". Реформаторы, которые выступают за налаживание отношений с Западом и проведение социально-экономических реформ, набрали в общей сложности около 27 процентов голосов. Еще несколько депутатских мандатов получат независимые кандидаты.
Явка избирателей оказалась достаточно высокой. Она составила более 60 процентов, причем властям пришлось неоднократно продлевать время работы участков, с тем чтобы все желающие смогли проголосовать. Активность сограждан горячо приветствовал духовный лидер Ирана - аятолла Али Хаменеи. По его словам, иранский народ сделал все возможное, чтобы "свести на нет намерения врагов ослабить исламский режим".
Упоминание "недругов" здесь не случайно. Прошедшая избирательная кампания показала: иранцам предстояло сделать выбор между двумя различными идеологиями. Реформаторы говорили о намерении бороться с инфляцией и социальными проблемами, консерваторы - о необходимости сплотиться перед лицом внешней угрозы, недвусмысленно намекая на возможную агрессию США.
Если бы аналогичная борьба развернулась где-нибудь в западной стране, победу скорее всего одержали бы сторонники экономических реформ. Однако восточный менталитет вносит свои поправки - лучше потуже затянуть пояса, чем уступить условному "врагу". "Мы не будем дружить с Америкой" - этот предвыборный лозунг нашел наибольший отклик в сердцах большинства иранских избирателей.
Вашингтону и Брюсселю подобные выводы пришлись не по душе. В своих оценках прошедшего в Иране голосования они единодушны и весьма категоричны. "Парламентские выборы в этой республике не были ни честными, ни свободными. Процедура голосования не отвечала международным стандартам", - говорится, например, в заявлении Евросоюза.
"Было бы ошибкой приписать успех консерваторов только силе "административного ресурса", - убежден глава Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов. По его словам, консерваторам - даже расколотым на две партии - было нетрудно привлечь большую часть иранских избирателей, в том числе молодежь, своими радикальными лозунгами. "Оказываемое сегодня политическое и военное давление на Иран сделало эту страну в общественном мнении большинства ее населения осажденной крепостью", - считает Маргелов.
Столь внушительный успех на парламентских выборах явно воодушевил иранские власти. Еще раз убедившись, что образ враждебного Запада широко востребован в обществе, руководство республики предприняло новый решительный шаг в сторону конфронтации с мировым сообществом.
Официальный представитель иранского правительства Голам Хосейн Эльхам заявил, что Тегеран больше не будет вести переговоры по своей ядерной программе с "шестеркой" международных посредников, в которую входят Россия, США, Китай, Германия, Франция и Великобритания. По словам Эльхама, отныне власти Ирана ограничатся лишь контактами с представителями МАГАТЭ. В мире Ближний Восток Иран 