09.07.2008 04:00Рубрика: Русское оружие Июльский "Град"  Сегодня открывается крупнейший российский оружейный салон "Нижний Тагил-2008" Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4702) Выставка вооружений, военной техники и боеприпасов для сухопутных войск традиционно открывается салютом из 122-мм гаубицы.
Затем начинается парад военной техники, который, тоже традиционно, открывает Т-34 с 76-мм пушкой. Именно такие машины вынесли на своих бронированных плечах основную тяжесть Великой Отечественной. Сегодня на ходу их практически не осталось. Нижнетагильский раритет - один из немногих, кто сохранил не только ходовые качества, но и полную боеготовность.
А после того как пройдет парад и почетные гости осмотрят павильоны, начнется главное действо, которое возможно лишь здесь, на полигоне Нижнетагильского института испытания металлов. Танки, самоходные артиллерийские установки и даже ракетные системы залпового огня начинают поражать боевыми снарядами цели, находящиеся на удалении от нескольких сот метров до десятков километров. Будет наносить ракетно-бомбовые удары и авиация. При этом каждый взрыв, будь он хоть на дальности в сорок километров, попадает в объектив видеокамеры, которых на полигоне множество, и демонстрируется зрителям на многочисленных экранах. Одна из нынешних сенсаций - планируется продемонстрировать боевые возможности известной системы "Град", оснащаемой ракетами с увеличенной дальностью полета.
Уникальные возможности здешнего полигона выделяют оружейный салон в Нижнем Тагиле среди всех существующих в нашей стране и за рубежом. Организаторы выставки неоднократно предлагали ведущим мировым разработчикам военной техники привозить на Урал свои боевые машины, чтобы показать их отличительные особенности и даже превосходство над конкурентами. Действительно, было бы здорово увидеть и сравнить, как преодолевают различные препятствия и как стреляют одновременно американский "Абрамс", немецкий "Леопард", французский "Леклерк" и российский Т-90.
Увы, но эти вроде бы заманчивые предложения до сих пор остаются без ответа. Как считают российские оборонщики, это вполне объяснимо. Дело в том, что характеристики, заявляемые в рекламных проспектах, не всегда соответствуют реальным возможностям боевых машин. И вполне возможно, что грозный с виду "Леопард" уже в полигонном сражении, максимально приближенном к боевой обстановке, проиграет Т-90. То же можно сказать и об артиллерийских системах, и о ракетных. Поэтому-то наши основные конкуренты на мировом рынке оружия и не спешат выставлять на Урале действующие образцы своей техники.
Так что посетители выставки "Нижний Тагил-2008" будут наблюдать лишь отечественную войну. А вот посмотреть на стрельбу российских орудий и танковые маневры приехали многочисленные гости из ближнего и очень дальнего зарубежья. Немалое количество среди этих зрителей представляют профессиональные военные разведчики. Но есть и потенциальные заказчики оружия, предлагаемого на экспорт, которого в Нижнем Тагиле представлено в изобилии.
Солидные делегации прибыли из стран Ближнего Востока, Африки, Латинской Америки. Очень много китайцев - как военных, так и гражданских специалистов.
Впервые большие делегации приехали из ряда стран СНГ. Старая советская техника хоть и очень надежна, но все-таки стареет. Пришло время задумываться об обновлении парка боевых машин. И уповать на то, что армии бывших союзных республик однозначно станут закупать лишь российское вооружение, никак нельзя. На просторах СНГ сегодня очень активны представители оборонной промышленности Израиля, Китая, восточноевропейских стран. Все они предлагают как различные модернизационные проекты советской техники, так и совершенно новое вооружение.
К чести "Рособоронэкспорта", не очень приятную для нас тенденцию там уловили и значительно активизировали свою работу на просторах СНГ. Плоды этой деятельности станут известны в ближайшее время. Во всяком случае, как ожидается, именно на салоне в Нижнем Тагиле окончательно определятся рамки ряда серьезных контрактов на поставку новейшей российской военной техники нашим соседям.
Работа выставки обещает быть очень напряженной. Три дня, со среды по пятницу, отданы исключительно специалистам. А в субботу салон откроется для всех, кто захочет увидеть красоту и мощь отечественного оружия, созданного большей частью на Урале. Русское оружие 