14.08.2008 00:33Рубрика: Спорт Человек-домкрат   На Паралимпийских играх в Пекине выступит татарстанец  Текст:   Марсель Бикбаев (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(4729) Айрат Закиев будет участвовать в турнире по силовому троеборью, пауэрлифтингу. Айрата нельзя назвать новичком в мире спорта. Несмотря на свой невысокий рост, он выступал наравне с обычными спортсменами и побеждал, попутно обновляя рекорды республики, страны и планеты. Айрат Закиев стал двукратным чемпионом мира в жиме лежа. 
Ему удалось обыграть пятикратного призера этих соревнований, миллионера из Нидерландов Таги Пармяна. Спортсмену удалось поднять штангу весом 202,5 килограмма и показать лучший результат в своей весовой категории. До этого была золотая награда мирового первенства среди юниоров по пауэрлифтингу в ЮАР, а также "серебро" на первенстве Европы в Болгарии и на чемпионате Европы в жиме лежа в Сербии. 
Все бы хорошо, да вид спорта, в котором выступает Закиев, не является олимпийским. Сколько медалей не выиграй, где только не побеждай, но спонсоров интересует либо популярный вид спорта, либо олимпийский. Пауэрлифинг - другое дело. Ценят его, пожалуй, только на Урале и Сибири, поэтому перспектив его развития в республике нет. Талант Айрата мог быть зарыт в землю. Но тут на помощь пришло Паралимпийское движение, и там-то троеборье штангистов в чести. За победу в них татарстанскому спорт-смену была обещана солидная премия. 
Для начала нужно было показать себя на отборочных соревнованиях. В 2007-м на чемпионате Европы в Греции Закиев выиграл золотую медаль, выполнив тем самым необходимый для участия в Паралимпийских играх норматив. Врачи подтвердили, что у Айрата проблемы с опорно-двигательным аппаратом, а также рост не выше 145 сантиметров. И дорога в Пекин оказалась открытой. 
Закиев всегда с удовольствием отвечает на вопросы журналистов, и вот что он рассказал корреспонденту "РГ". 
Российская газета: Айрат, какой результат в Пекине тебя бы удовлетворил? 
Айрат Закиев:  Мы с тренером Билялетдином Бадрутдиновым считаем, что мне вполне по силам завоевать золотую медаль или попасть в тройку призеров. 
РГ: Известно, с кем будете бороться за медали? 
Закиев: В моей категории до 60 килограммов я не знаю, кто выступает. Есть данные, что будут выступать атлеты из Ирана, Китая и Египта. Турнир пройдет с 6 по 17 сентября. Надеюсь, к этому времени решится вопрос с визой для тренера. 
РГ: Допинговых скандалов не опасаетесь? 
Закиев: Только не в моем случае. Я всегда слежу за тем, что ем и что пью. 
РГ: Как шла подготовка к играм в столице Китая? 
Закиев: Я провел три сбора. Заключительные тренировки пройдут в Подмосковье. Паралимпийские игры состоятся по окончании Олимпиады.  Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 