21.10.2008 02:00Рубрика: Экономика Каракумы поспорят со Штокманом  На днях разведаны крупнейшие запасы газа на юго-востоке Туркмении Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(676) Запасы нового месторождения газа в Марыйском регионе, на юго-востоке Туркмении, доразведанного в середине октября, составляют от 4,5 до 14 триллионов кубометров. На сегодняшний день это самое крупное в мире месторождение газа и одно из самых дешевых в мире (и самое дешевое в бывшем СССР) по себестоимости добычи. Таковы данные британской геологоразведки и Государственного информагентства Туркменистана.
Заметим в этой связи, что запасы Штокмановского газового месторождения (в российской Арктике), являющегося одним из крупнейших в мире, оцениваются в 4-4,5 триллиона кубометров. Расходы по его промышленному освоению, по экспертным оценкам, минимум втрое больше, чем по Марыйскому. Поскольку туркменские потребности в газе многократно меньше российских, новое месторождение может стать едва ли не основным конкурентом новых газовых и газопроводных проектов в России, а также североафриканских и даже каспийских. Впрочем, если новые туркменские ресурсы подключатся к проектам по доставке среднеазиатского и каспийского газа в Европу в обход России, конкурентоспособность таких проектов повысится. В то же самое время эти новые ресурсы могут существенно понизить среднемировые цены на газ, что будет невыгодно его традиционно крупным экспортерам.
Упомянутое туркменское месторождение намечено подключить к трансазиатским газопроводам в Китай и Южную Азию. Кроме того, на базе ресурсов этого месторождения предварительно запланировано создание крупнейшего в Средней Азии завода по сжижению газа. По мнению британского аналитика Дэвида Крофта, "не исключено, что с помощью столь крупного и привлекательного месторождения Туркмения сможет стать главным газовым "игроком" не только в бывшем СССР, но и в контексте газопоставок в другие страны и регионы. Тем более это важно в связи с планами Евросоюза диверсифицировать географию импорта газа, в том числе за счет Средней Азии, и за счет новых поставок понизить цены на газ". Экономика Отрасли Нефть и газ В мире экс-СССР Туркмения 