09.12.2008 18:00Рубрика: Экономика Долгая цена "нефтяной иглы"   Текст:   Алексей Чичкин  Цены в мире на нефть продолжают снижаться, и еще быстрее. Причем, по ряду прогнозов, цена на российскую нефть может "достигнуть" 25 и меньше долларов за баррель. Впрочем, наша нефть практически всегда была дешевле зарубежной на мировых рынках. И дело не только в качестве нашего нефтесырья.
Увы, - на нефтяную "иглу" мы, что называется, подсели лет 50 тому назад. Потому что именно в начале 1960-х было принято решение быстро наращивать экспорт нефти (а затем газа и другого сырья), чтобы срочно поправить положение в собственной экономике. Которое резко ухудшилось из-за последствий всесоюзного "кукурузосения", методов  распашки целинно-залежных земель, губительных методов мелиорации (осушения, точнее, ликвидации болот - "естественных лёгких" планеты), в буквальном смысле запущения экономики и социальной сферы российского Нечерноземья. А также из-за гонки вооружений, последствий начавшейся конфронтации с китайской компартией (да и с самим Китаем). Можно сказать, апогеем такой ситуации стали рабочие демонстрации в Новочеркасске, ряде других городов СССР и... расстрел Новочеркасской демонстрации в 1962 году.
Но ведь что интересно и уж воистину беспрецедентно: даже пионерскую прессу, причем еще в 1960 году (!) "зарядили" на пропаганду полезности экспорта нефтяного сырья (а не нефтепродуктов). Стало быть, та линия была рассчитана на многие десятилетия. Плоды которой, увы, пожинаются и сегодня.  Если конкретно: в "Пионерской Правде" от 13 декабря 1960 года опубликованы заметки (подготовленные, конечно, не пионерами) "Пионерский металл - нефтепроводу "Дружба" и "Куда потечёт нефть?". В них отмечалось, что "наши братские страны" давно нуждаются в нефти, а "наша страна располагает ею в избытке". И "кому, как не нам помочь братским странам" нефтью? "Поэтому СЭВ принял решение построить нефтепровод из СССР "Дружба" в народно-демократические страны Европы". А одновременно пионеры и школьники призываются "собирать и сдавать больше качественного металлолома", чтобы содействовать быстрому строительству того нефтепровода.
Но даже в центре Москвы в первой половине 1960-х часто бывали длинные очереди за крупами и мукой (в начале же 60-х они были регулярными) и, например, приходилось за несколько часов до открытия магазинов занимать очередь за гречкой, манкой, перловкой, рисом, макаронами, яйцами (что уж тут говорить о положении в российской "глубинке"). Зато в ряде советских журналов вовсю публиковались статьи о вреде регулярного потребления яиц, дичи, помидоров, сливочного масла. Даже на эти темы защищались диссертации!
Зато именно в то время начался и быстро увеличивался импорт упомянутых продуктов из Восточной Европой - тогда "братской" (а затем, со второй половины 70-х - и  с Запада). В обмен на наше сырье. А вот в 1970-х защищались диссертации и выпускались "академические" книги - о полезности не роста урожайности зерновых в РСФСР, Украине и Казахстане, а… импорта зерна во многие регионы РСФСР именно из Северной Америки. Дескать, это дешевле, удобнее и вполне вписывается в "разрядку международной напряженности" (см., например, М.Максимова - "СССР и международное экономическое сотрудничество", М., 1977;  А.В.Куницын -"Экономические отношения стран СЭВ с США", М., 1982 г.). Те же "доводы" внедрялись в 1970-х и  по сахарной свекле: в журналах публиковались статьи о куда большей выгодности импорта тростникового сахара-сырца и его переработке, чем выращивания и переработке отечественной сахарной свеклы. То же отражалось в диссертациях...
Если в первой половине 1950-х доля сырья в советском экспорте в "западные" и соцстраны едва достигала 15 процентов, то уже в первой половине 1980-х - свыше 60 процентов.
И ведь всё ЭТО - опять-таки, в обмен на советское сырье. Так стоит ли удивляться, что к настоящему времени Россия выступает в торговле с Западом почти исключительно как поставщик сырья, особенно нефтегазового? Что износы оборудования и других производственных мощностей давно превысили, в большинстве своем, все допустимые переделы? Что, наконец, преодолеть последствия ТАКОЙ политики вряд ли возможно за считанные годы?
Упомянутые детали необходимы для того, чтобы понять, сколь трудным и, скорее всего, длительным будет путь индустриализации экономики и экспорта России, если он, конечно, состоится. Но позволяет ли нынешняя мировая конъюнктура по нефти и газу рассчитывать на то, что нам дадут должное время на подлинную перестройку экономики и внешней торговли? И, что ТАКАЯ наша перестройка выгодна всем без исключения странам и транснациональным структурам? Судя, хотя бы, по нынешним тенденциям в мировых ценах на нефть и газ, пока возможен только отрицательный ответ.
Тем временем, в 1960-х-1970-х построили ветки от "Дружбы" в капстраны, и тогда же стали развиваться сделки "Газ/нефть-трубы". То есть мы им сырье, а они нам - технологии. Очевидно, сколь негативными были, да и остаются последствия такой политики для многих отраслей отечественных металлургии и машиностроения.
Но  была возможность с помощью той же нефти быстро и существенно произвести рывок в нашей экономике, особенно в ее промышленных отраслях (что, кстати, успешно  сделало большинство стран-членов ОПЕК). Осенью 1973-го почти все мусульманские страны-нефтепоставщики резко повысили цены на нефть для большинства "западных" стран (что было связано с их политикой в период новой арабо-израильской войны). СССР же предпочел другое: наращивать экспорт нефти на Запад, причем по заниженным, т.е. приемлемым для Запада ценам. Дескать, вот какие мы добрые, не хотим "вас", что называется, "добивать". В основном с тех пор и держатся сравнительно низкими цены на нашу нефть (по традиции), с тех пор и пошли в гору долгосрочные контракты на вывоз советской нефти. В том числе в обмен на "западные" кредиты, технологии, импорт потребительских товаров.
Словом, зависимость России от экспорта энергосырья возникла очень давно. А преодолеть ее может только целенаправленная - государственная общеэкономическая политика. Стимулирующая в первую очередь производственные отрасли. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 