24.10.2008 01:00Рубрика: Власть Дальневосточная миссия  Хабаровский крайРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(4780)  
Парламент
Борис Грызлов, председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации:
- Сто лет назад, в 1908 году, Столыпин сказал в Государственной Думе: "Мы должны быть сильны на нашем Дальнем Востоке не для борьбы, а для прикрытия национальной культурной работы, которая является и нашей исторической миссией". Это авторитетное мнение великого государственного деятеля по-прежнему актуально. Оно соответствует современным, более амбициозным и широким задачам. Россия должна быть сильна на Дальнем Востоке во всех сферах - и в военной, и в экономической, и в социальной, и в культурной. И сегодня мы считаем абсолютно оправданным и необходимым увеличение средств государственного бюджета, направляемых на нужды региона. Достаточно сказать, что объем ФЦП развития Дальнего Востока и Забайкалья в 2009-2011 годах должен превысить 315 миллиардов рублей. Это огромные инвестиции, и они принесут намного больший эффект, если к ним прибавить вклад инвесторов на местах в рамках государственно-частного партнерства.
Потенциал Дальнего Востока не исчерпывается природными богатствами. Здесь прекрасные перспективы для развития перерабатывающих производств, сектора высоких технологий. Именно поэтому на этих территориях должны создаваться особые экономические зоны. База для создания высокотехнологичных производств есть: мы знаем замечательные предприятия, например, авиационный завод в Комсомольске-на-Амуре.
За последние годы на российском Дальнем Востоке уже многое сделано. Есть уверенность, что все намеченное на перспективу также будет реализовано. Для нас внимание к восточным регионам - это не мода, которая, как известно, быстро проходит, а долгосрочный приоритет. Депутаты Государственной Думы вносят свой вклад в улучшение ситуации на востоке страны.
Округ
Олег Сафонов, полномочный представитель президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе:
- Отрадно то, что Федеральный центр уже определил Дальний Восток приоритетным направлением своей работы, ведь на всех дальневосточных территориях в один узел связаны самые разные проблемы: экономические, социальные, демографические.
После принятия правительством РФ федеральной целевой программы "Развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года" здесь начали реализовываться масштабные инвестиционные проекты, цель которых - не только дать импульс социально-экономическому развитию данных территорий, но и стереть различия между восточными и остальными регионами России. В рамках ФЦП выделяются значительные средства - почти 600 миллиардов рублей. Нет сомнений, что Дальний Восток из сырьевого придатка России может превратиться в экономически развитый регион, чьи перерабатывающие мощности будут в том числе ориентированы на экспорт в страны АТР. Решение данной проблемы возможно при условии реализации государственной программы развития этой территории, комплексного решения энергетической проблемы и развития транспортной инфраструктуры, расширения экспортного потенциала на базе отраслей специализации региона. Толчок экономическому росту региона, несомненно, даст строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Плюс газификация, загрузка Транссиба и БАМа, развитие наших портов и аэропортов.
Наша главная цель - повысить качество жизни людей, именно на это направлена реализация задуманных и уже имеющихся проектов. Задача закрепления и привлечения на Дальний Восток трудоспособного населения должна решаться в первую очередь на основе реализации крупных инвестиционных проектов и создания в регионе новых рабочих мест.
Армия
Владимир Булгаков, командующий войсками Дальневосточного военного округа:
- Дальневосточный военный округ протянулся через четыре часовых пояса и три климатических - от Курильской гряды на востоке и до станции Ерофей Павлович на западе. Его площадь - 6,2 миллиона квадратных километров. Протяженность сухопутной границы - четыре тысячи километров, из них всего 16 километров - с КНДР, остальное - с Китаем. По морю округ граничит с Японией и Соединенными Штатами. Исходя из своеобразия региона, в военном округе представлены все рода войск - сухопутные, мотострелковые, танковые, ракетные, артиллерия, войска противовоздушной обороны.
За два года с момента моего вступления в нынешнюю должность в Дальневосточном военном округе был проведен целый ряд командно-штабных и тактических учений различных уровней.
Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев наряду с боевой ставит перед нами и социальную задачу - полностью обеспечить жильем офицеров, несущих службу, до 2010 года, а тех, кто уволился или увольняется в запас, - до 2012 года. Сегодня примерно четверть офицеров ДВО нуждается в улучшении жилищных условий. Чтобы полностью обеспечить их жильем, в округе выполняются две жилищные программы - федеральная и ведомственная. В прошлом году в Хабаровском гарнизоне сданы в эксплуатацию четыре многоэтажных дома, новоселье справили почти 400 семей военно служащих.
В июле 2008 года, к своему 90-летнему юбилею военный округ завершил первый этап перехода на контрактную систему комплектования. В шести субъектах Дальневосточного федерального округа перешли на контракт двенадцать соединений и воинских частей, которые фактически действуют как части постоянной готовности.
Бизнес
Александр Шохин, президент Российского союза промышленников и предпринимателей:
- Именно на Дальний Восток - часть России, обладающую уникальными природными ресурсами и географическим положением, возложены большие надежды государства, бизнеса, партнеров из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В перспективе регион может стать центром притяжения, как для российских инвесторов, так и для компаний из АТР.
На наш взгляд, специфическими проблемами Дальнего Востока являются: территориальная обособленность, неразвитая инфраструктура, небольшой объем инвестиций и нацеленность их прежде всего на добывающую промышленность, сложная демографическая ситуация и неэффективное недропользование. Очевидно, что все проблемы взаимосвязаны и носят глобальный характер. Нужно модернизировать существующие элементы инфраструктуры и активно строить новые дороги, терминалы, порты, электрогенерирующие мощности и линии электропередачи. Регион имеет все шансы превратиться из анклава в крупнейший транзитный центр, интегрированный в отечественную и мировую экономику. Жизненно необходимо формирование условий, в том числе и законодательных, для привлечения в регион инвестиций и инновационных технологий. Что касается использования минерально-сырьевой базы, то следует создавать производства с глубоким циклом переработки, выпускающие уже готовые продукты. Бизнес может реализовать множество интересных проектов в сфере туризма - регион обладает уникальными природными и рекреационными возможностями. Основное направление демографической и миграционной политики - рост территориальной мобильности населения и преодоление депопуляции. Убежден, что в этом вопросе следует уделить особое внимание социальной инфраструктуре. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 