30.10.2008 04:00Рубрика: В мире Через 80 лет все так же  В прошлом веке США уже были источником мирового кризиса Текст:   Алексей Балиев,  Алексей Морозов Российская газета - Неделя № 0(4784) Нынешний экономический кризис часто сравнивают с Великой депрессией 30-х, охватившей США и ряд других стран.
Историки знают, что официальная статистика тех лет изрядно подчищена - например, вымараны сведения об умерших от голода гражданах "богатейшей страны мира". Но все-таки, что случилось тогда и насколько те события в самом деле напоминают современность?
Начало
Великая депрессия казалась современникам какой-то загадкой. Ее сравнивали с происками дьявола. На самом деле это был банальный кризис перепроизводства, который дотошно "разжевал" в своих сочинениях Ленин. В США у власти в те годы находилось правительство, которое верило в "невидимую руку рынка". В итоге все производили всё, и в какой-то момент такого количества одинакового товара стало не нужно. Начался кризис сбыта, он ударил по акциям, биржа зашаталась, и понеслось...
Как ни парадоксально, предвестником Депрессии был бурный рост - прежде всего на биржах и в недвижимости. Власти вообще уделяли приоритетное внимание росту фондового рынка. Их не смущало, например, что та же недвижимость дорожала за счет спекуляций, в то время как реальное число покупок домов и земель сокращалось. Не смущало их и то, что акции промышленных предприятий дорожали лишь усилиями спекулянтов - это было хорошо видно по тому, что подорожание акций никак не было связано с результатами деятельности самих предприятий. Так, акции могли подорожать втрое, а зарплаты работников упасть.
Спекуляция требовала денег. Их охотно поставлял печатный станок. Но деньги при этом обесценивались, а правительство лишь поощряло всеобщее кредитование, снижая учетную ставку для банков с 6,5 процента в 1921 году до 4 процентов в 1928 году. В экономику хлынули суррогаты денег: акции, расписки, векселя. Рос дефицит бюджета.
Все началось с банков - в 1927 году. Почему? Массово покупались акции, по которым ошибочно ожидалась высокая прибыль. На покупку акций в банках брались займы. Отдавать их было нечем. Первыми посыпались мелкие и средние банки, столкнувшиеся с массовым отказом вернуть кредиты.
В том же году Федеральная резервная система (ФРС, аналог минфина) попыталась спасти банки, напечатав еще больше денег, но они попали на фондовый рынок, в топку спекулянтам, что лишь раздуло "мыльный пузырь". Акции закладывались в банке под новый кредит, который шел на покупку новых акций, и т.д. Вслед за банками под удар попала промышленность: денег в реальном секторе не оказалось вообще, все ушло на биржу. Поразительно, но в те месяцы многие думали, что в стране, несмотря на отдельные неприятности, случилось "экономическое чудо", с чем был согласен и президент Гувер, ярый апологет "свободного рынка".
Но иллюзия закончилась, едва начались проблемы на внешнем рынке. До этого предприятия дер жались на экспорте. Теперь его не стало. И в четверг 24 октября 1929 года биржа рухнула. Падение повторилось 29 октября.
Кульминация
В начале 1930 года в стране царил хаос. Правительство наконец поняло, что первопричина - перепроизводство товаров (если бы только она...), и в 1930 году принимается закон Смута-Холи, который закрывает доступ импорта в страну. Но он лишь ухудшил положение простых людей. Склады ломились от товаров, а в магазинах было пусто, начался голод, нехватка самого необходимого, инфляция била рекорды.
Люди задавались вопросом - надолго ли это? Оказалось, надолго. В 1929-1932 годах закрылось более 70 процентов банков, акции обесценились на 40 миллиардов долларов. Промышленное производство сократилось до уровня 1913 года (производство автомобилей, например, в 5 раз), внешняя торговля ушла на уровень 1905 года. Обанкротилось около 110 тысяч фирм, особый удар был нанесен по инфраструктуре (потерпели крах 19 крупных железнодорожных компаний).
Люди не видели выхода. По очень заниженным подсчетам, реальная зарплата сократилась на 60 процентов, при этом в разгар кризиса, в 1933 году, безработным был каждый четвертый. 11 миллионов человек стали бездомными. Многие из них бросали "процветающую страну" и ехали жить в лачугах на банановых плантациях в Центральную Америку, а несколько сотен подались даже в СССР, где их, к слову, приняли и устроили работать на совместные советско-американские предприятия. Но самый большой кошмар творился на селе. Продукты, которые выращивали фермеры - это при всеобщем-то голоде! - не стоили ничего. В городах люди падали в голодные обмороки, а в деревнях жгли "лишние" продукты, надеясь хоть так поднять отпускные цены. Миллион фермеров разорились. Посевные площади катастрофически сократились.
Выход из комы
Президента Гувера, который так и не смог понять масштабов и причин трагедии, сменил Рузвельт.
Первое, что он сделал - закрыл все банки. Потом правительство выделило несколько небезнадежных банков и стало помогать только им - кредитами. В итоге число банков уменьшилось, а объем банковских активов при этом возрос.
Следующим шагом стала девальвация доллара. Это оживило экспорт.
Далее правительство принялось накачивать деньгами реальный сектор экономики. От помощи биржам и прочим фондовым структурам решено было отказаться, поскольку Рузвельт верно разглядел именно в спекулянтах корень зла. Иными словами, Рузвельт делал вещи, противоположные тем, что делал Гувер: если второй был до конца жизни противником государственного вмешательства в экономику и поддержки государством социальной сферы, то первый осуществлял прямое государственное вмешательство, регулирование отношений между предпринимателями, поддержку рядовых американцев. Так, для стимулирования доверия граждан к банкам государство предписало увеличивать проценты по вкладам и частично компенсировало банкам эти расходы. Государство не только само кредитовало малый и средний бизнес, но и субсидировало банковское кредитование малого и среднего предпринимательства.
Мало кто помнит, что многое из "нового курса" насоветовал Рузвельту российский экономист Василий Леонтьев. Команде Рузвельта удалось вырвать страну из кризиса с космической скоростью. Уже в 1937 году доллар стал настолько прочен, что СССР даже приравняли к нему свой, еще не обесценившийся рубль. Кстати, позже Леонтьев консультировал тайваньского лидера Чан Кайши, так что его опосредованно можно считать и соавтором тайваньского экономического чуда. Позже Рузвельт открыто признавался, что многие из своих рецептов он позаимствовал у СССР. Который, напомним, еще не встал на рельсы "коллективизации" и совмещал государственное регулирование с элементами рыночной экономики в малом бизнесе.
Похоже - не похоже?
Насколько те события напоминают нынешние? Многое выглядит совершенно иным, хотя сходство тоже бросается в глаза.
США вновь стали "застрельщиком" мирового кризиса. Конечно, США многому научились с тех пор. Так, сегодня никому в Штатах не придет в голову бросать народ на произвол судьбы и жечь "лишнюю" пшеницу. Однако спекулятивные корни кризиса остались неизменными.
В самом деле, в последние десятилетия США живут в долг. Они могут это делать только по одной причине: на Земле существует Китай, который производит гигантское число дешевых товаров, за которые США платят дешевеющим долларом, включая печатный станок. Парадокс: в стране сокращается собственное производство, но не уровень жизни: так, люди продолжали брать дешевые ипотечные кредиты. Эта пирамида должна была рухнуть. Не может одна страна бесконечно полагаться на милость другой страны, да и не в милости дело: пока Китаю выгодна такая политика, он вместе со Штатами будет поддерживать доллар, как станет невыгодно - не будет.
И пирамида рухнула - падение началось как раз с ипотеки, а "осколки" ипотечной пирамиды обрушили другую, фондовую. Далее - почти по-писаному, ведь "король"-то, то есть реальный сектор экономики страны, оказался голым. В мире США Хроника кризиса-2008 