10.10.2008 02:10Рубрика: Происшествия Химия или жизнь  Оперативники раскрыли подпольное производство вредоносных стиральных порошков Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4770) Беспрецедентную по своим масштабам и опасности партию фальшивой бытовой химии выловили сотрудники Департамента экономической безопасности МВД.
Почти десяток тонн продукции, которая могла угрожать здоровью и даже жизни, вот-вот должны были появиться на прилавках розничной торговли.
Какие "сюрпризы" таит в себе подобный контрафакт, убедительно показала история с массовым отравлением детей "меламиновым молоком" в Китае.
Сыщики обнаружили в городе Узловая под Тулой мощный подпольный цех, производящий почти все, что нужно домохозяйкам для содержания в чистоте жилища, ванны, кухни и вещей. Неподалеку от "фабрики" располагались и два склада с готовой продукцией и сырьем.
Операцию готовили несколько месяцев и провели одновременно на трех объектах - в цехе и на двух складах. Задача для оперативников усложнялась тем, что преступная группа действовала с международным размахом. Фальшивая продукция предназначалась для распространения не только в России, но и за рубежом - в том числе в Белоруссии и Польше. Этикетки, что наклеивались на фальшивые упаковки, были с мировыми именами - Fairy, Ariel и другие. Несколько упаковок таких "фирменных" лейблов лежали тут же, в цеху.
Объемы производства впечатлили даже видавших виды оперативников. Например, готового стирального порошка Fairy нашли и изъяли свыше 4 тонн, Ariel - тонну. Кроме того, под разлив фальсификата уже были готовы более 20 тысяч пустых пластиковых флаконов, крышек, большое количество упаковочных материалов, прочей тары. Тут же милиционеры обнаружили сырье, которое использовалось для производства фальсификата: свыше 3 тонн жидкой бытовой химии в бочках, 5 канистр с так называемой отдушкой, 8 мешков с поваренной солью и другие.
Милицейские эксперты сразу заявили об опасности для здоровья этой химической "бытовухи". Дело в том, что для придания, например, постельному белью приятного запаха свежести и белизны используются специальные так называемые присадки. Их применяют буквально в аптечных дозах - по наперстку на бочку. В лицензионных фирмах эту дозу отмеряют электронные приборы. В подпольных - все делается на глазок, зачастую неграмотным гастарбайтером. Ошибется мигрант из, скажем, Китая или Таджикистана чуть-чуть в ту или иную сторону - и у людей после стирки белья таким порошком в лучшем случае возникнет аллергия. В худшем - разовьются кожные заболевания, отравления, астма с последующим удушьем.
Случается, что пены от такого порошка бывает намного больше, чем от настоящих. Стиральные машины не приспособлены к такому обильному эффекту. Пена выливается из машины, может залить пол, попасть на стену, где находятся электрические розетки. То есть существует реальная опасность короткого замыкания. От удара током могут пострадать люди, возникнуть пожар. Фирмы, которые торгуют в России импорт ными стиральными машинами, зная об обилии такого контрафакта, создали специальные лаборатории, которые устанавливают причины поломок своей продукции. И выдают рекомендации, каким порошком можно пользоваться, а каким - противопоказано.
Еще худшие последствия могут быть после мытья подделками газовых и электрических плит и особенно - посуды. Люди рискуют банально отравиться, поев из ставшей вдруг ядовитой тарелки.
Что любопытно, оперативники нашли в подпольных складах удивительные бритвенные станки. Разумеется, тоже поддельные. Только вместо головки с лезвием там использовались штемпели, которые применяются в супермаркетах для нанесения даты изготовления товаров. Гладко побриться таким станком вряд ли удастся, а вот порезаться и занести какую-нибудь заразу - запросто.
Корреспонденту "Российской газеты" рассказали в Департаменте экономической безопасности, что в этом году выявлено около 6 тысяч подобных преступлений. Происшествия Преступления Криминал 