25.03.2008 04:20Рубрика: Экономика Гребешок в огороде  Развитию марикультуры мешает отсутствие законодательной базы Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4620) На морских огородах Приморья началась посевная. Производится закладка молоди. И через несколько месяцев гребешок, мидии, устрицы, выращенные на морских фермах, попадут на продовольственный рынок.
По оценкам специалистов, Приморье является одним из самых перспективных регионов России для развития марикультуры. В крае насчитывается более 200 озер и водохранилищ, большая часть из которых пригодна для рыбоводства. Там есть и необходимая пища для рыбы - ее использование может помочь избежать затрат на приобретение искусственных кормов. Успешное развитие аквакультуры позволит насытить местный рынок собственной рыбной продукцией и решит проблему занятости населения, создавая новые рабочие места.
В прошлом году на рынок Приморья поступило более тысячи тонн товарной продукции, выращенной на морских фермах. Большую часть - 600 тонн - составил популярнейший гребешок. Второе место уверенно держит ламинария, или, проще говоря, морская капуста. Ее выращено около 350 тонн. В аутсайдерах пока мидии и устрицы.
Звучит неплохо, но все познается в сравнении, хотя оно, как говорится, всегда хромает. Наш ближайший сосед Китай сегодня выращивает четыре с половиной миллиона тонн (!) морской продукции - это больше, чем все предприятия Дальнего Востока вылавливают рыбы в море.
Кредит для морского фермера
Заведующий отделом департамента по рыболовству администрации Приморского края Александр Чебов рассказал корреспонденту "РГ", что в этом году в краевой бюджет на развитие аквакультуры заложено пять миллионов рублей. Предполагается, что предприятия смогут взять инвестиционные кредиты. При этом из местного бюджета им будет возмещаться значительная часть затрат на уплату процентов по этим займам. Кроме средств, предоставленных администрацией края, два миллиона рублей готов выделить на эти цели федеральный бюджет.
В правилах рыболовства есть положение о рыбопромысловых участках, орудиях лова, охранных зонах... Почему же нет охранных зон вокруг наших огородов?
Используя полученные кредитные средства, компании смогут строить фермы для искусственного выращивания гидробионтов, заказывать специальное оборудование и технику, приобретать рыбопосадочный материал и корма. 
На деле происходит по-другому. Например, в прошлом году льготными кредитами воспользовались всего три компании. По словам директора одной из фирм Виктора Покотилова, морские огороды на начальном этапе развития требуют очень больших вложений. Для того чтобы создать нормальное хозяйство, требуется примерно полтора миллиона долларов. Причем ежегодно, на протяжении трех-пяти лет, придется вкладывать еще по столько же. Сейчас стабильно работающее промышленное хозяйство стоит, как правило, от семи до десяти миллионов долларов. Поэтому деньги, выделяемые краевым и федеральным бюджетами, могут помочь далеко не всем. И аквакультурщики большого восторга по этому поводу не испытывают - эти кредиты, считают они, в условиях сегодняшней инфляции нельзя называть инвестиционными - они практически полностью уходят на пополнение оборотных средств.
Без закона
Есть и еще один немаловажный нюанс. Сегодня в крае действуют 36 хозяйств по выращиванию морских деликатесов. Но некоторые находятся в проектной стадии, потому что не могут получить место под огороды и правоустанавливающие документы на рыбопромысловые участки.
В свою очередь, для их получения есть очень серьезное препятствие - в стране до сих пор отсутствует закон об аквакультуре. Существующий закон о рыболовстве не определяет механизма наделения рыбопромысловыми участками. Да и почему рыбопромысловыми? Промысел - это добыча, изъятие из естественных условий. Морские огороды - это рыбоводство, как (уж простите) свиноводство или разведение крупного рогатого скота. 
Государство, сделав аналогичный вывод, включило марикультуру в национальный проект "Развитие агропромышленного комплекса". Однако ощутимой помощи, если не считать погашение части ставки рефинансирования по кредитам, да и то далеко не всем, водные фермеры не получили. 
- Если для рыболовства что-то разрабатывается, - возмущается Виктор Покотилов, - то для выращивания аквакультуры - нет. В правилах рыболовства есть положение о рыбопромысловых участках, орудиях лова, охранных зонах вокруг них. Почему же нет охранных зон вокруг наших огородов? Почему о нас нет ничего в правилах? По-моему, до той поры, пока закон об аквакультуре не будет принят и пока он не станет законом прямого действия, рассчитывать на развитие отрасли не стоит.
Замкнутый круг
Приморские ученые рассчитали, что морское хозяйство может быть рентабельным, но рыночные возможности у разных объектов промысла очень неоднозначны. Проще говоря, многие моллюски настолько дороги, что их цена несоизмерима с покупательскими возможностями населения Приморья. Выход - отправлять излишки в центральную часть страны. Но везти их туда по сегодняшним тарифам тоже невыгодно. Затраты были бы оправданы в случае больших объемов. Но их-то как раз и нет. Получается замкнутый круг.
- Мы могли бы помочь государству, - считает Виктор Покотилов, - вытеснить с российского рынка и норвежцев, и испанцев, которые, пользуясь тем, что из-за Урала везти морские деликатесы слишком дорого, наводнили своей продукцией рынки Москвы и Санкт-Петербурга. И мне представляется, что государство своей политикой протекционизма должно помочь нам.
 
Справка "РГ"

Сейчас в России около трети всей рыбной продукции производится в хозяйствах аквакультуры. Каждый год рыбоводческих ферм в стране становится больше на два-три процента. И пока Россия производит всего 0,2 процента мировой аквакультуры.
Соседний Китай начал развивать свою аквакультуру еще в 80-х годах прошлого века. Ежегодный прирост производства составлял там 20-25 процентов. Примерно 10 лет назад аквакультура начала интенсивно развиваться в Индии, Таиланде, Индонезии и Вьетнаме. В последние три года во Вьетнаме рост выращиваемой морепродукции превысил 20 процентов. 
 Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 