14.08.2008 00:28Рубрика: Спорт Острова соревнуются на татами  На Хоккайдо состоялась встреча юных российских и японских борцов  Текст:   Павел Русаков Российская газета - Сахалин № 0(4728) Команда юных дзюдоистов вернулась из Японии.
Главным итогом поездки команды островных дзюдоистов и их тренеров стало продление соглашения об организации регулярных обменов юными спортсменами. 
Оно было подписано десять лет назад между комитетом по физической культуре и спорту Сахалинской области, областной федерацией дзюдо и самбо и аналогичными организациями с соседнего японского острова Хоккайдо. Соглашение в немалой степени способствовало развитию дзюдо на Сахалине, росту его популярности. По признанию японских спортивных руководителей, подобного документа больше нет ни с одним российским регионом. Теперь этот договор пролонгирован еще на четыре года. 
- Мы обсудили на Хоккайдо возможность приезда на Сахалин известного японского тренера по дзюдо, - рассказал "Российской газете" президент Сахалинской областной федерации дзюдо и самбо Александр Кардаш. - И Огавара-сан, обладатель седьмого дана, выразил готовность в любой момент посетить наш остров. Планируем, что эта поездка состоится в январе 2009 года, японский тренер проживет на Сахалине месяц и будет заниматься с местными дзюдоистами.
Кстати, Огавара-сан во время нынешнего визита сахалинцев на Хоккайдо провел семинар для российских тренеров. Он проанализировал выступление сахалинских дзюдоистов и особенно отметил анивчанина Дениса Тронина, победившего японских борцов во всех своих поединках. При соответствующей подготовке, отметил Огавара, из Дениса вырастет отличный мастер дзюдо.
Конечно, поединки на татами - лишь малая часть программы поездки. Большинство из ребят впервые побывали в соседней стране, поэтому им было интересно познакомиться с культурой и достопримечательностями Японии. Жили юные сахалинцы в семьях своих новых друзей-соперников и получили возможность узнать поближе традиции Страны восходящего солнца.
А сахалинцы между тем уже начали подготовку к третьему международному форуму дзюдо, который пройдет в августе 2009 года в Южно-Сахалинске. 
По словам Александра Кардаша, на Сахалине соберется около 200 юных дзюдоистов из России, Монголии, Китая, Франции. А с особым нетерпением местные ребята будут ждать своих новых друзей из Японии. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 