17.10.2008 05:00Рубрика: В мире Саркози хочет новый Бреттон-Вудс  На саммите Евросоюза в Брюсселе принят антикризисный план Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4775) На саммите в Брюсселе, в котором участвовали лидеры 27 стран - членов ЕС, был одобрен континентальный план по борьбе с финансовым кризисом. То есть рецепт, выписанный без малого неделю тому назад в Париже, теперь распространяется на все государства Евросоюза.
Чехия, которая еще накануне высказывала сомнения по поводу господдержки тонущих банков, в Брюсселе пошла на попятную. И, добившись некоторых поправок к тексту документа, присоединилась к большинству.
Таким образом, лечение европейских финансов на территории стран ЕС будет проходить, основываясь на государственных гарантиях по межбанковским кредитам и рекапитализации, то есть частичной национализации тех крупных финансовых учреждений, которые окажутся на грани банкротства.
Как заявил президент Франции Николя Саркози, "перед лицом беспрецедентного кризиса страны Европы продемонстрировали способность дать единый и мощный ответ".
Это особенно важно сейчас, когда после нескольких дней эйфории, охватившей мировые фондовые рынки, котировки на них снова пошли вниз. По мнению экспертов, это произошло из-за признаков снижения экономической активности, а некоторые поговаривают даже о рецессии, вызванной во многих странах финансовыми проблемами.
На саммите ЕС было принято решение о создании структуры, которая призвана контролировать европейские финансовые рынки: сейчас этим занимается каждая страна Евросоюза только на национальном уровне. Новая структура будет заниматься сбором информации, ее анализом и бить тревогу в случае чрезвычайной ситуации. Ожидается, что в эту структуру войдут представители Еврокомиссии, Европейского центрального банка, а также Еврогруппы.
В Брюсселе также поддержали идею Елисейского дворца о созыве до конца года глобального антикризисного саммита, с тем чтобы выработать программу "капитального ремонта" мировых финансов, которую Саркози назвал "новым Бреттон-Вудсом" (в 1944 году главные торговые страны мира встретились в местечке Бреттон-Вудс, с тем чтобы разработать новую мировую валютную систему). Он убежден в том, что надо идти дальше принятия экстренных мер, а корректировка современной финансовой системы должна быть всеобъемлющей.
"Ни одна финансовая структура не должна избежать нашего контроля,- заявил французский президент. - Нужно создать такой капитализм, при котором финансы будут находиться на службе предприятий и граждан, а не наоборот".
В Брюсселе также предложили провести предстоящий мировой саммит в формате расширенной "большой восьмерки" с привлечением таких стран, как Индия, Китай, Бразилия, ЮАР. По мнению французского президента, встречу стоит провести в Нью-Йорке, то есть там, не без сарказма заметил Саркози, "где все началось".
В Брюсселе обсуждался вопрос о дальнейшем диалоге с Москвой. Ныне председательствующий в Евросоюзе французский президент считает, что он должен быть продолжен и что Россия должна участвовать в реформировании мировой финансовой системы, в решении проблем энергетической безопасности.
"Я выступаю за такую дискуссию, за такой диалог - откровенный, но одновременно дружественный", - заявил Саркози. Французский президент также придает большое значение намеченному на 14 ноября в Ницце саммиту ЕС - Россия.
Хотя вопрос о возобновлении переговоров о новом базовом соглашении между Евросоюзом и Россией на саммите ЕС поднимался, но конкретного решения по нему не было принято - этот вопрос перенесен на более поздний срок. В мире Европа Франция Хроника кризиса-2008 