30.10.2008 03:00Рубрика: Экономика В огне не горит, в воде не ржавеет  Когда в мире нестабильность, все больше людей покупают золото  Текст:   Евгений Арсюхин,  Алексей Чичкин Российская газета - Неделя № 0(4784) В США и ряде других западных стран временно прекратили или ограничили свободную продажу золота и даже золотых изделий. Причина - бешеный спрос.
Во время кризиса деньги и ценные бумаги обесцениваются. Вот и получается, что желтый металл - и сегодня самая надежная гавань для сбережений. Однако ни доллар, ни другие влиятельные валюты пока не возвращаются к свободному обмену себя на золото. Хотя золотые закрома в развитых и многих других странах весьма солидные.
Чем хуже, тем лучше
Настроение народов. Взять Украину. Только за август-сентябрь тамошние банки продали населению более 3,5 тонны золота в слитках. Это рекорд за всю историю Украины. О золоте там вспомнили, едва встала задача сохранить свои сбережения. Растут "золотые" покупки и в России.
Однако было бы заблуждением полагать, будто правительства этого не видят. Вопрос, какие правительства. Ряд исламских стран, а также многие восточноазиатские государства возобновили консультации о создании национальных и "общих" валют. И планируют привязать их именно к ценам на золото. Речь о едином для исламских стран "золотом динаре" и "азиане". Подобные проекты разрабатываются и в Южной Америке.
Основным преимуществом "золотых" вложений эксперты считают именно это их свойство - чем хуже "всем остальным", тем лучше золоту. И так было всегда.
Репутация дороже доллара
Привязка денег к золоту - традиция незапамятных времен. Вернее было бы сказать, что когда-то только золото и было деньгами вместе со своим заместителем - серебром. В те времена инфляция заключалась лишь в физическом истирании монет от обращения (монеты становились легче, стоя столько же).
Одновременно появились спекулянты, которые успешно играли на разнице в ценах на серебро и золото. Хотя формально их можно было менять на бумажные деньги. В этой связи мы можем прочесть на банкнотах той же Российской империи декларацию о "свободном обмене на золото". Но поди поменяй!
Но, если рабочие, добывающие золото, хотят большей зарплаты или лучших условий труда, их за это - почти во всех странах - жестоко наказывают. Ибо слишком важны "золотые" сверхприбыли. Кстати, одна из первых в мире "золотых" стачек с такими требованиями в апреле 1912-го, состоявшаяся в Восточной Сибири, была расстреляна войсками...
В дальнейшем транснациональные финансовые структуры (ТФС)овладели мировыми денежными потоками. Одновременно эти структуры прямо или косвенно овладевали золотыми приисками. И неудивительно, что до 70-80 процентов общемировой добычи золота и его плавки сегодня контролируют именно они. И с их помощью золотые слитки, вывезенные из бывших колоний, остающихся "запредельно" отсталыми странами, оседают в золото-валютных резервах государств, которые обслуживаются теми же ТФС. Этакий замкнутый кругооборот золота...
Как доллар стал "деньгами денег"
С 1950-х годов кредиты, выдаваемые Западом слаборазвитым странам, часто оговаривались условием: мы вам еще больше поможем, если вы отвяжете свою валюту от золота. Еще в 1944 году ведущими мировыми державами, кроме СССР и Китая, были подписаны Бреттон-Вудские соглашения, в которых устанавливалось золотое содержание доллара: 35 долларов США за 1 унцию золота. Но США продолжали по нарастающей печатать все обесценивающиеся доллары, "внедряя" их чуть ли не по всему миру. Шла война, положение США казалось прочнее других, и Штаты побуждали привязывать свои деньги к доллару. Увы, на "долларовую удочку" поддался СССР еще в 1937 году, о чем мало кто сегодня знает.
Однако в 1950 году, чтобы заслониться от дешевеющего импорта и от долларовой инфляции, СССР снова привязал рубль к ценам на золото и отвязался от доллара. А в 1952 году предложил своим союзникам и развивающимся странам создать межгосударственную финансовую систему, основанную на исчислении курсов нацвалют опять-таки по ценам на золото. И многие страны эту идею поддержали.
Но помните реформу 1961 года да и облик "послесталинских" денег? Вместе с 10-кратной деноминацией реальное золотое содержание нового рубля оказалось намного ниже прежнего. Потому что по мере роста зависимости СССР от экспорта нефти и газа рубль оказывался фактически привязанным только к курсу доллара. Ведь мировая торговля сырьем к тому времени уже давно базировалась именно на долларе. Так что опасность "нефтяной иглы" много хуже, чем кажется на первый взгляд.
В 1971 году, в разгар агрессии США во Вьетнаме, американцы объявили, что разрывают все свои долговые обязательства и прекращают "золотое исчисление" своей валюты. Одновременно многие зависимые от США страны получили, в том числе от транснациональных структур, долгосрочные долларовые кредиты - уже не обеспеченные золотом. За которые и сегодня некоторые из них вынуждены расплачиваться. А в 1976 году Международный валютный фонд принял решение (Ямайские соглашения), по которому золото впредь не может использоваться в качестве "мировых" денег. По мнению французского экономиста Жака Трембле", с этого времени доллар США стал "общемировой валютой, а экономическая политика большинства стран оказалась прямо или косвенно подчиненной интересам Финансовой резервной системы США. Но ввиду долларовой инфляции это вело к кризису во многих странах, особенно в экспортно-сырьевых".
Отсюда инфляция в США мгновенно перекидывается в другие страны. А что в зоне евро? То же самое. Недавно по ТВ был показан сюжет. Европейцы, живущие в Нью-Йорке и получающие зарплату в евро, еще в августе из-за разницы курсов снимали самые дорогие квартиры. Но теперь они вынуждены искать другое жилье. С чего бы это, если евро так крепок и независим от доллара?
"Американская валюта - самая популярная в мире. Никто не хранит сбережения, например, в африканских дензнаках. Вы говорите - "доллар ничем не обеспечен, в том числе золотом". А разве евро чем-то обеспечен? Достаточно того, что доллар держится на всеобщем доверии, на том держится и евро", - так откровенно в эти кризисные дни говорит Стивен Джен, ведущий экономист по валютным рынкам американского инвестбанка Morgan Stanley. Итак, стабильность закончилась и маски сброшены?..
Золотая страховка
Россия была учеником Запада почти все последние годы. Но не слишком прилежным, как выясняется. Едва ли не все западные государства имеют максимальную долю золота в своих золотовалютных резервах и стремятся ее нарастить. Хотя, повторим, на официальном уровне пока "открещиваются" от идеи привязки своих денег к золоту. Но в РФ доля золота в золотовалютных резервах - едва ли не самая низкая. Не говоря уже о нынешнем характере оборота у нас этого металла, отданного на откуп в основном ломбардам. Если у вас есть килограмм золота в ювелирных изделиях, вы его не продадите иначе чем в ломбарде по спекулятивно низким ценам.
Неготовность России к эффективному использованию золотого запаса для поддержки своих денег, ибо он, повторим, в отличие от многих стран мира минимален, - похоже, самое неприятное из того, с чем могут столкнуться граждане и экономика в ближайшее время.
Досье "РГ"
- Мировые банковские резервы золота ныне оцениваются в 32-33 тысячи тонн.
- Золотой запас СССР в 1953 году - один из максимальных в мире: 2050 тонн; в 1991 году - 240 тонн, запас РФ в 2008 г. - примерно 450 тонн...
- В 1792 году 1 унция стоила 19,3 доллара США
1834 г. - 20,67,
1971 г. - 38,
1973 г. - 42,22,
1983 г. - 424,
1987 г. - 478,
1992 г. - 345,
2001 г. - 271,04,
2006 г. - 720,
конец октября 2008 г. - 745 доллар.
 Экономика Финансы Инвестиции Хроника кризиса-2008 