31.01.2008 04:45Рубрика: Власть След в след  В Приморье почти наполовину снизилось количество нарушений государственной границы Фото:   Константин Лобков (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4576) За год в зоне ответственности Пограничного управления ФСБ РФ по Приморскому краю выявлено 637 случаев нарушения режима государственной границы. А это значит, что практически каждый день кто\xadто пытается проникнуть на нашу территорию.
Чтобы лучше понять заботы наших пограничников, корреспондент "РГ" задал несколько вопросов начальнику пограничного управления генерал\xadлейтенанту Владимиру Лакизо.
Российская газета | Владимир Иванович, несколько сотен попыток - все равно не так уж мало. Просматривается ли хотя бы тенденция к снижению тех или иных нарушений государственной границы в черте Приморского края?
Владимир Лакизо | Наша работа постепенно приносит свои результаты. Так, почти наполовину снизилось количество нарушений госграницы: если в 2006 году их было зафиксировано свыше 1100, то в минувшем - почти вполовину меньше. Сразу замечу, во многом это достигнуто за счет активной работы по привлечению к совместным мероприятиям наших китайских коллег. 
К примеру, мы организовали 45 совместных рейдов по проверке режима госграницы. Китайцы на сопредельной территории выставили дополнительные посты, оснастив системой видеонаблюдения самые сложные участки границы. Благодаря этому еще на подступах к российской земле были задержаны около 800 нарушителей.
РГ | Чем же так привлекает китайских нарушителей наш край?
Лакизо | Зачастую целью является добыча и нелегальный вывоз ценных дериватов дальневосточной тайги. Как пример - задержание на участке заставы имени Павла Зырянова двух граждан КНР, которые на обычной лодке переплыли озеро Ханка и подошли к его российскому берегу. Здесь их, по предварительной договоренности, уже ждали двое россиян и китаец, въехавший в Россию на законных основаниях, для осуществления контрабандной сделки. Китайцы должны были передать своим подельникам 10 тысяч долларов в обмен на шкуру и скелет тигра, а также 480 медвежьих лап. Но наши пограничники пресекли преступный замысел. Все участники были задержаны. В отношении них возбуждено уголовное дело за незаконное пересечение госграницы и попытку контрабанды в особо крупных размерах, организованной группой лиц.
Успех достигнут за счет активной работы по привлечению к совместным мероприятиям наших китайских коллег
Очень много предпринимается попыток провести контрабандный товар и валюту через пункты пропуска на границе. К примеру, в Краскино были задержаны шесть граждан Республики Корея, которые следовали транзитом в Китай через Россию. Они прятали в тайниках на теле, в предметах одежды и обуви большую сумму незадекларированной валюты - 665 тысяч 900 долларов и около восьми миллионов японских иен. Всего же в прошлом году в более чем 200 случаях совместно с сотрудниками таможенных органов мы задержали и изъяли контрабанду на общую сумму свыше 38 миллионов рублей и 700 тысяч долларов. Обратите внимание: в 2006 году эта цифра составляла всего около четырех миллионов рублей.
Были также нарушители, которые тащили к нам из-за кордона и героин, и опий-сырец, и гашиш, а также запрещенные сильнодействующие медицинские препараты. В таких случаях мы уже активно взаимодействовали с правоохранительными структурами.
РГ | Какая обстановка складывалась на морских акваториях, где традиционно идет "война" с браконьерами? Что применяли нарушители, чтобы обхитрить, переиграть пограничников в море? 
Лакизо | Силами береговой охраны нашего управления в минувшем году было осмотрено более 2690 судов - это больше, чем в 2006-м. Причем 68 из них пришлось задержать за незаконный промысел морских биоресурсов. У браконьеров изъяли и выпустили в естественную среду обитания более 210 тысяч особей живого краба, свыше 213 тысяч тонн других ценных видов морских обитателей, в том числе креветок, морского ежа - это в четыре раза больше в сравнении опять же с 2006 годом. Тем самым предотвращен ущерб государству на десятки миллионов рублей. Логическим завершением некоторых наших операций на море стали уголовные дела в отношении злостных браконьеров. Впервые в судопроизводстве Приморского края были вынесены решения о конфискации четырех судов. 
Ну а основные уловки, которые используют браконьеры на море в последние годы, остаются прежними. Это искажение данных позиционирования судна с использованием современной техники, это несоответствие объема вылова, указанного в документах, фактическому. Нередко бывает, что промысловое судно, заметив пограничный корабль, спешно превращается в транспортное, а кое\xadкто использует удобный флаг. Кстати, последнее ухищрение в минувшем году браконьеры применяли чаще всего. Если в 2006 году суда под флагами Камбоджи, Белиза и других иностранных государств составляли лишь четвертую часть от всех задержанных, то в прошлом году - уже почти половину. 
РГ | А что было сделано в целях повышения боеготовности и качества работы подразделений как в море, так и на суше?
Лакизо | В прошлом году мы получили новые технические средства охраны. На некоторых участках российско\xadкитайской границы установили системы видеонаблюдения. Для контроля же за надводной обстановкой на морском участке проведены работы по оснащению береговых постов технического наблюдения новейшим радиолокационным оборудованием. Оно позволяет в условиях ограниченной видимости обнаруживать надводные цели, сопровождать их, определять точные координаты, выходить на связь с пограничными кораблями. 
Кроме того, в пунктах пропуска через границу уже началось оснащение новыми техническими средствами пограничного контроля, которые позволят проводить контроль паспортов нового поколения с биометрическими данными их владельцев. Это, естественно, повысит качество проверки документов, снизит вероятность ошибки контролера. Отныне у нас будет составляться единая база данных о гражданах, пересекших государственную границу России.
Силы береговой охраны пополнились новым пограничным сторожевым кораблем. Кроме того, мы отремонтировали два патрульных судна - "Шкипер Гек" и "Маньчжур". Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 