23.05.2008 04:00Рубрика: Власть Путь на юг  Россия возвращается в Африку Текст:   Михаил Маргелов (Председатель комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4667) 25 мая мировая общественность отмечает День Африки. В этот день в 1963 году была создана Организация африканского единства, в то время - символ обретения бывшими колониями независимости. Для нас сегодня этот день примечателен тем, что после паузы 90-х годов Россия возвращается в Африку.
По мнению экспертов, шанс такого возвращения еще не потерян, хотя мы сталкиваемся на этом континенте с острой конкуренцией со стороны США, Китая, Евросоюза. Здесь сегодня пересекаются экономические интересы многих стран. Африка становится масштабным рынком сбыта товаров, а кроме того, она располагает ценными природными ресурсами. Это не только нефть, а также титан, ванадий, хром.
Наши отношения, прежде всего экономические, нуждаются в укреплении. По статистике, товарооборот между Россией и Африкой застыл на уровне начала 90-х годов. Эксперты считают, что мы, в частности, могли бы активно участвовать в разведке полезных ископаемых на этом континенте, после чего - иметь долю в разработке месторождений. Но чтобы занять достойное место в современной экономической жизни Африки, нам требуются существенные политические и экономические усилия. Практически все самые выгодные сектора африканской экономики уже заняты, и России нужно, в полном смысле этого слова, туда прорываться. Нужен комплексный подход к дальнейшей активизации российско-африканских отношений, иначе говоря, не просто концепции, а совместные штабные действия нашей дипломатии, бизнеса и неправительственных организаций.
Надо сказать, что работа в этом направлении ведется. Недавно прошло подписание Меморандума о взаимодействии Министерства иностранных дел России и Общества солидарности и сотрудничества народов Азии и Африки (ОССНАА). И министр иностранных дел России Сергей Лавров особо отметил "мощный рост внимания со стороны руководства Российской Федерации к азиатскому и африканскому регионам". Это объясняется тем, что с той же Африкой нас объединяет общее видение объективно складывающейся в мире ситуации. Кроме того, в африканских странах крепкая институциональная память - там помнят отношения с Советским Союзом времен борьбы африканских стран против колониальной зависимости. Но для возвращения в Африку одних вариаций на исторические темы сегодня мало.
Нам нужно прежде всего продвигать там свой имидж. И здесь велика роль неправительственных организаций, таких, как ОССНАА - этой чудом уцелевшей структуры советской "народной дипломатии". Разумеется, африканское направление важно для российского бизнеса. Но в этом направлении есть отличающая его от западного специфика. Там порой трудно разобраться, от кого действительно зависит решение того или иного делового вопроса. И прежде чем туда идти, нужно знать не только официальную, но и действительную иерархию решений. Нужно знать и культурные особенности африканских стран, доносить свои претензии в принятой там форме. В противном случае есть опасность быть отвергнутым с порога. У нас пока что практически отсутствуют специальные исследовательские центры, которые помогали бы бизнесу проникать в ту или иную страну. И ОССНАА по мере сил старается заполнить эту нишу.
У России по ее геополитическому и геоэкономическому предназначению может быть только многосторонняя политика. И африканское направление должно в этой политике занимать достойное место. Власть Позиция В мире Африка 