13.05.2008 04:40Рубрика: Экономика На взлет  В Липецке создается интермодальный транспортный центр Текст:   Сергей Щетинин (Липецк)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4657) Липецкий аэропорт получил международный статус. Теперь перед ним открывается перспектива стать базой для многофункционального транспортного узла. Он позволит оптимизировать воздушные грузоперевозки из Китая в Европу.
С середины 90-х авиапредприятие в Липецке не работало: все здания, сооружения, техника и самолеты были проданы. В конце 2003 года аэропорт стал областным государственным казенным предприятием с нулевым балансом. С этого времени регион вложил в его восстановление 350 миллионов рублей. Последние три года предприятие получает доходы и от коммерческой деятельности, сопоставимые с бюджетным финансированием. Аэропорт обслуживает авиаперевозчик, который дотируется из региональной казны на 35 миллионов рублей в год. Липецк стал резервным аэродромом для московских аэропортов, поэтому с марта предприятие перевели на круглосуточную работу. Это обойдется бюджету еще в 10 миллионов.
В соответствии с решением правительства, здесь будет организован единственный в ЦФО (помимо московского региона) постоянный грузопассажирский пункт пропуска через государственную границу. В рамках федеральной инвестиционной программы на реконструкцию и развитие липецкого аэропорта в 2008-2009 годах планируется направить 122,5 миллиона рублей. Это позволит удлинить взлетно-посадочную полосу до 2500 метров, а также провести модернизацию радиотехнического и светосигнального оборудования. Еще 22,5 миллиона предусмотрены в федеральном бюджете нынешнего года на оборудование пропускного пункта, где займут пост пограничники, таможенники, фитосанитарная и ветеринарная службы. Региональные власти, в свою очередь, обязуются обеспечить жильем специалистов этих контрольных органов.
Планируется, что международные пассажирские рейсы стартуют в конце 2009 года. Возможно, первые маршруты протянутся в Прагу и Турцию. Также на аэродроме будут базироваться авиатакси и самолеты грузовой, сельскохозяйственной и туристической авиации.
Новая взлетная полоса сможет принимать самолеты массой до 150 тонн. Ее стоимость - почти 4 миллиарда рублей
Модернизация существующего аэропорта - лишь предвестник реализации более амбициозного проекта. Федеральный центр, регион, частные инвесторы особых экономических зон, зарубежные бизнесмены (сегодня у 250 предприятий области уставный капитал с иностранным участием) - все заинтересованы в развитии международного интермодального транспортного центра (МИТЦ). По прогнозам специалистов, со временем в центре можно будет ежегодно обрабатывать до тридцати миллионов тонн грузов. Это будут главные воздушные ворота Центрального федерального округа.
Организация МИТЦ потребует привлечения грандиозных финансовых средств через расширение частно-государственного партнерства. Обсуждается вопрос о собственном авиаперевозчике с современными самолетами и квалифицированным персоналом. Создать базовую авиакомпанию за счет бюджета сложно не только с позиции рентабельности, но и организационных проблем. Поэтому она, скорее всего, будет не государственной, но аэропорт останется казенным.
Как только в апреле аэропорт получил статус международного, сразу поступило несколько крупных предложений о сотрудничестве (в том числе от американских и ближневосточных инвесторов). Они носят комплексный характер: не только по взлетно-посадочной полосе, терминалу, аэровокзалу, но и по авиакомпании и конкретным типам самолетов. Кстати, представители столичной мэрии, в рамках подписанного прошлым летом между Москвой и Липецкой областью протокола о намерениях, завершают технический и экономический аудит аэропорта, чтобы определиться с вложением средств.
По словам начальника регионального управления дорог и транспорта Сергея Салогубова, администрация области сейчас анализирует поступающие предложения, рассматривает всевозможные источники финансирования. Прежде всего планируется вместо нынешней взлетно-посадочной полосы, способной принимать 60-тонные самолеты, построить новую - для воздушных судов массой до 150 тонн. Ее стоимость - почти 4 миллиарда рублей, длина - 4 километра. В перспективе предусматривается центр по техническому обслуживанию и ремонту самолетов, терминалы для растаможивания и хранения груза, железнодорожная станция первого класса, современный аэровокзал и торгово-инвестиционный центр. В итоге аэропорт должен превратиться в транспортно-логистический узел, который объединит грузопотоки особых экономических зон области через воздушный, железнодорожный, автомобильный и речной транспорт.
В связи с этим предполагается расширение в регионе сети автомобильных дорог и железнодорожных веток, а также строительство речного порта на Дону в районе Задонска. Развитие судоходства стимулируется организацией туристско-рекреационных особых экономических зон "Елец" и "Задонщина". Кроме того, многие предприниматели заинтересованы в грузоперевозках по Дону в южные морские порты, поскольку речная навигация менее затратна по сравнению с другим транспортом. Однако в данный момент Верхний Дон мелок, и для прохождения плоских судов необходимо очистить русла и подготовить причалы. 
Еще сложнее и дороже построить мосты. Например, в области действует замятинская понтонная переправа. Мост, позволяющий пропускать на этом месте баржи, обойдется в 300 миллионов рублей. Впрочем, есть надежда, что половину расходов возьмет на себя федеральный бюджет. Как только мост будет возведен, то по липецкому и части воронежского участка смогут пойти суда. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк 