23.10.2008 03:10Рубрика: Экономика Китайские полочки  Кузбасские архитекторы готовы работать над новыми проектами так же тщательно, как соседи Текст:   Елена Черникова (Кемерово)  Российская газета - Кузбасс № 0(4778) Десять кузбасских архитекторов и проектировщиков вернулись из Китая, где в течение десяти дней они изучали передовой градостроительный опыт.
О том, что увидели наши земляки в Поднебесной, рассказал один из участников поездки - кемеровский архитектор с 30-летним стажем Ярослав Полуэктов.
Российская газета: Ярослав Игоревич, с какими проектами вы познакомились в Китае?
Ярослав Полуэктов: В первую очередь, конечно, посетили олимпийский городок в Пекине, ультрасовременный стадион "Птичье гнездо". Интересна архитектура и центра водных видов спорта. Его фасад будто покрыт большими "мыльными" пузырями - они создают парниковый эффект, утилизируя солнечный свет и подогревая воду в бассейне. А всего в километре от олимпийских объектов - древний Запретный императорский город. Но его оттуда совсем не видно. Как и из этого города не видны олимпийские сооружения. А потому они не противоречат друг другу.
РГ: Как вообще взаимодействуют в Китае традиция и современность?
Полуэктов: Лет семь назад китайцы стали приглашать к себе зарубежных специалистов. И через несколько лет центральные районы Шанхая и Пекина начали застраиваться по европейским стандартам. Но народу это не понравилось. И тогда в содружестве с китайскими архитекторами иностранцы пришли к созданию оригинальных зданий, в которых современные приемы сочетаются с национальными особенностями. Мы были в таком "билдинге" - 88-этажном небоскребе. Он состоит из уступов, сужающихся кверху. Американцы на этом бы и закончили, но китайцы еще навесили на фасад сетку. Добавление мелких деталей, намеки на традиционные "хвостики" на крышах не дают забыть, что ты именно в Китае.
Иностранные специалисты там, как правило, разрабатывают идеи и эскизные проекты, а китайские проектировщики готовят рабочую документацию. Но они уже начинают проектировать и самостоятельно. Вообще сейчас в Китае, Европе и Америке технологии вырабатываются под конкретную идею. А у наших специалистов хоть и хорошее образование, но они рассчитывают на существующий уровень строительных технологий. Хотя все, что возможно и зависит от нас, мы делаем. Не думайте, что мы во всем безропотно соглашаемся с заказчиком! Сегодня это бой, поиск консенсуса. Не всегда мы побеждаем, но иногда отстоять свою позицию удается.
РГ: Что из увиденного вами в Китае можно применить у нас в регионе?
Полуэктов: Можно взять на вооружение принципы градостроительства, композиционирования районов жилой и общественной застройки, тщательной проработки проектов. Например, Шанхай, как и нью-йоркский Манхэттэн, - город небоскребов. Но если на Манхэттене высотные здания стоят вплотную друг к другу, потому что остров маленький, то Шанхай позволяет себе распластанные композиции. Это кажется более интересным. Можно поучиться у китайцев и тонкой детализации проектов зданий. Не украшательству, чем до сих пор страдает московская архитектура, а простым и лаконичным средствам, делающим архитектуру элегантной и красивой.
РГ: Но можем ли мы применять эти принципы, если у нас нет небоскребов?
Полуэктов: Небольшая тенденция к строительству зданий высотой в 30-60 этажей уже есть. Но это не значит, что небоскребов у нас должно быть много. Их необходимо строить в нужном месте, в разумном количестве и не как жилые дома. Жить на 88-м этаже нашим людям совсем неинтересно. Хотя в том же Китае есть жилые "высотки", и квартиры в них чем выше этажом, тем дороже.
Наши будущие небоскребы - это офисы, а также гостиницы. Например, в Кемерове одна из них проектируется на пересечении проспекта Советского и улицы Кирова (площадь старого цирка). Наша задача - вписать 10-этажное здание в старую застройку. Разрабатывается также проект функционального зонирования территории между проспектом Московским и Томью. Мы предлагаем построить здесь целый комплекс высотных зданий.
РГ: Каково качество китайского жилья в сравнении с нашим?
Полуэктов: На центральных улицах Пекина и Шанхая качество очень высокое. А всего в нескольких шагах - либо трущобы, либо рядовая застройка, похожая на нашу. Разница лишь в том, что мы жилищную проблему решали с помощью пятиэтажек, а они строили восемнадцатиэтажки. Но вот были мы в одной китайской школе - так там тот же цемент, те же шлакоблоки, что и у нас в Сибири.
РГ: Как в городах КНР решаются проблемы транспортного движения и чем может быть интересен для нас этот опыт?
Полуэктов: В Шанхае, где население 26 миллионов человек, много дорожных развязок. Мы проезжали пятиуровневую дорогу, которая проходит выше семиэтажных зданий. Автострады интересно оформлены, украшены зеленью и цветами.
И в Кузбассе число автомобилей постоянно растет, поэтому нам нужно задумываться о будущем и заранее закладывать оригинальные, хоть и дорогостоящие мероприятия. Ширина проезжей части не безгранична, потому дорогу можно построить в два уровня, проложить монорельс. Не пешеходы должны прыгать вверх-вниз, как у нас, а транспорт.
Между тем
Опыт комплексной застройки жилых микрорайонов Кемерова собираются изучить томичи. С этой целью в столицу Кузбасса в ближайшее время прибудет группа специалистов-проектировщиков. Прежде всего гости намерены побывать в городе-спутнике Лесная Поляна, первая очередь которого на днях была введена в эксплуатацию. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 