29.02.2008 01:00Рубрика: Общество Фармацевтический рынок России нуждается в системной государственной поддержке  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4601) Владимир Брынцалов - опытный бизнесмен и политик - с уверенностью заявляет, что только при системной государственной поддержке возможно дальнейшее развитие отечественной фармацевтики.
Владелец флагмана отечественной фармацевтической индустрии предприятия "Ферейн" в своей авторской статье призывает бизнес не пугаться деприватизации и предлагает властям создать государственную корпорацию, которая объединила бы производителей лекарств и дистрибьюторов. Владимир Брынцалов готов стать инициатором данного проекта и передать в госсобственность 51% акций своего предприятия.
"Назрело создание еще одной госкопорации - фармацевтической, которая возьмет на себя производство и реализацию лекарственных средств. Разве жизнь и здоровье людей менее важны, чем хорошие дороги или качественный автомобиль отечественного производства?!"
"Российский бизнес непременно заинтересуется фармацевтикой как отраслью, имеющей стабильные заказы от государства".
"Нам нужно такое здравоохранение, которое отвечает надеждам и чаяниям людей. Именно поэтому необходимо перевести фармрынок России под контроль государства и создать ОАО "Российские фармацевтические технологии".
"Думаю, понадобится принятие федерального закона "О государственных гарантиях медицинской помощи". Явно назрело увеличение бюджетного финансирования - не менее 5% ВВП".
 
Под защитой государства
В последнее время все активнее насаждается мнение, что государство не эффективно управляет активами. Как человек, прошедший школу большой политики и бизнеса, скажу, что в целом такая точка зрения не верна. Есть области экономической деятельности, где активное участие государства жизненно необходимо: в последние годы государство наращивает свое присутствие в ключевых отраслях экономики, в том числе и путем создания госкорпораций.
Государственные корпорации, по замыслу их создателей, должны решать самые разнообразные задачи: строительство и ремонт инфраструктурных объектов ("Банк развития", созданный на базе "Внешэкономбанка"), ремонт ветхого жилья (Фонд содействия реформе ЖКХ), Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК), Объединенная судостроительная корпорация (ОСК). Нелегкую задачу поднимать российское машиностроение (вместе с активами "Рособоронэкспорта", "Автовазом" и средствами Стабилизационного фонда) возьмет на себя корпорация "Российские технологии". А в конце декабря прошлого года Президент Российской Федерации В.В. Путин одобрил предложение Минтранса о создании автодорожной госкорпорации - "Автодор". На основе государственного и частного партнерства уже заработала Олимпийская корпорация, которая к моменту проведения зимней Олимпиады 2014 года в Сочи должна превратить этот город в спортивную столицу мира; произошла перегруппировка сил в одной из стратегических для нашей страны отраслей - атомной.
Убежден, назрело создание еще одной госкопорации - фармацевтической, которая возьмет на себя производство и реализацию лекарственных средств. Разве жизнь и здоровье людей менее важны, чем хорошие дороги или качественный автомобиль отечественного производства?! Не будет преувеличением сказать, что без создания такой корпорации будет поставлено под угрозу выполнение приоритетного национального проекта "Здоровье".
Прежде чем представить свои соображения по поводу госкорпорации, назовем ее условно, ОАО "Российские фармацевтические технологии", необходимо дать оценку современному рынку фармацевтической продукции.
Сегодня в нашей стране мы можем в основном только выпускать лекарства, но не создавать их. В начале 90-х годов прошлого века у нас было 13 научно-производственных объединений и мы занимали второе место в мире по производству антибиотиков. Теперь индустрия практически разрушена. Между тем создать новое лекарство - очень непростое дело. Создать один бренд за 10 лет - это большая удача даже для такой мощной компании, как "Ферейн".
Еще пару лет назад фармацевтические предприятия получили лицензии на производство, по разным подсчетам, от 15 до 17 тыс. наименований лекарств. Но реально производили всего 3 тыс. наименований. Всего три тысячи! Между тем наш президент ставит задачу перевести российскую экономику на инновационные рельсы. Но о какой инновационной активности может идти речь, если за последние 15 лет на рынок не был выведен ни один новый оригинальный препарат отечественной разработки? Большинство фармацевтических предприятий просто превратились в фасовочные фабрики.
Лекарственное обеспечение - инструмент политического давления. Между тем сегодня по потреблению лекарств Россия вышла на седьмое место в мире, а это значит, что в решении любых серьезных международных конфликтов данный вопрос может стать угрозой национальной безопасности России. Можно вспомнить и те случаи, когда в отдельных регионах появлялись очаги эпидемии. Даже самые крупные западные фармкомпании оказываются неспособными поставить в короткий срок нужное количество лекарств.
Цены на лекарства диктуют иностранные поставщики. 93% лекарств в стране - импортные, и только 7% - наши. В этой связи уместно спросить: почему в России столь высокая смертность? Да, здесь необходимо учитывать экологию, низкие доходы населения, отсутствие условий для занятий спортом и многое другое. Но можно взглянуть на проблему и с другой стороны. Импортные лекарства слишком дороги, а на разработку новых отечественных препаратов нет средств. Большинство жителей российских регионов, страдающих сердечно-сосудистыми, опорно-двигательными, психическими и онкологическими заболеваниями, просто не могут позволить себе купить лекарства иностранного производства.
Три кита - льготы,
кредиты, госзаказ
Думаю, такое положение возникло из-за отсутствия внятной промышленной политики в стране.
Я часто бываю за рубежом и общаюсь со многими бизнесменами. Крупные частные компании во всем мире только тогда могут позволить себе вкладывать крупные средства в НИОКР, создание новейших производств, внедрение самых передовых технологий, расширение и модернизацию производства, когда этому благоприятствует государственная промышленная политика.
Процветание наиболее развитых стран мира во многом базировалось на трех китах.
Во-первых, наличие существенных налоговых льгот для производственников, а чаще полное освобождение от налогообложения той части доходов, которая направляется на развитие производства.
Во-вторых, доступность долгосрочного кредита под низкие проценты не менее чем на 10 лет. В противном случае, серьезные инвестиции просто невозможны, они не окупятся.
В-третьих, прямая поддержка государством жизненно важных для страны отраслей самыми разными способами, включая широкую практику госзаказа или создание, например, бесприбыльных инновационных фондов.
Во всем мире практика госзаказа существует для поддержки отечественного производства, всячески стимулируется экспорт. Напротив, наша страна, пожалуй, единственная в мире, которая поддерживает импорт через систему дополнительного лекарственного обеспечения (ДЛО). В то время как государственные инвестиции в российское производство выгоднее. Недавно на правительственном уровне было объявлено, что часть средств Стабфонда будет размещена в Японии. Если власти действительно будут закупать ценные бумаги частных компаний, то это означает долгосрочные вложения в развитие иностранных компаний. Если будут покупать государственные ценные бумаги Японии, то это означает, что Россия помогает правительству Японии в создании лучших условий для роста конкурентоспособности японских корпораций по отношению к российским предприятиям. И все это под очень низкие проценты.
А у нас, в России, разве некуда вкладывать деньги? Возьмем ту же фармацевтическую промышленность - она очень доходна. По статистике на $1, вложенный в НИОКР, зарубежные компании получают от $6 до $10. А для социально ориентированной экономики - эта отрасль просто подарок. На одно рабочее место в фарминдустрии создается 3-4 места в смежных областях.
Регулируемый рынок:
отдача - один к десяти
Руководство страны, я уверен в этом, видит проблему. Бизнес и власти находятся по одну сторону баррикад. Но чтобы российская фарминдустрия начала возрождаться, государство должно ей помочь. Мое мнение таково: необходимо создать вертикально-интегрированную фармацевтическую госкорпорацию, куда войдут фармсклады бывшей "Росфармации", имеющие форму ОАО со 100% госучастием, ведущие частные фармпредприятия и медицинские страховые компании. Под контролем государственных органов должны оказаться и производство, и доставка, и тем более механизм реализации лекарств потребителям. Только тогда проблему лекарственного обеспечения удастся решить в кратчайшие сроки.
Теперь посмотрим, кто выиграет от перехода фармрынка под контроль государства? Выиграют все. Государство, бизнес и, самое главное, потребитель. Что получит государство, создав корпорацию? Один из идеологов внедрения госкорпораций Сергей Чемезов, выступая недавно перед представителями предприятий машиностроения, заявил: "Государственные корпорации стали тем инструментом, который (во многих странах) позволил реализовать потребности многих стратегических отраслей экономики в госинвестициях, а также квалифицированно распорядиться вложенными средствами. Вместе с тем госкорпорация - это надежная узда, сдерживающая безудержную рыночную стихию, погоню за сверхприбылями даже в ущерб стратегическим интересам страны".
Стихию рынка вполне в состоянии обуздать дистрибьютор, который войдет составной частью в госкорпорацию. В СМИ уже обсуждается концепция создания национального координационного распределительного центра "Фармацевтический логистический комплекс" (ФЛК). Такой комплекс станет посредником между производителями лекарств и дистрибьюторами, победившими в региональных аукционах на участие в программе ДЛО. Создание ФЛК, как утверждается, позволит сэкономить 4 млрд руб. бюджетных средств за счет исключения дистрибьюторской маржи. Дистрибьюторы будут работать за наценку в 5-10%, что исключит неэффективное расходование бюджетных средств, когда цены на лекарства в рамках программы становятся выше, чем в коммерческих аптеках, а разница в ценах составляет от 5% до 36%. (Об этом 26 июля 2007 года сообщил в письме на имя В.В. Путина Генеральный прокурор Российской Федерации Юрий Чайка).
Российский бизнес непременно заинтересуется фармацевтикой, как отраслью, имеющей стабильные заказы от государства. Создание мощной фармацевтической госкорпорации только усилит привлекательность такого рода бизнеса для инвестиций. Мы еще далеки от оптимального насыщения российского фармрынка. Доля потребления лекарств нашими жителями намного ниже, даже чем в прибалтийских республиках и в Восточной Европе, не говоря уже о западноевропейских странах и США. Есть куда развиваться. Так, в середине февраля этого года Правительство Российской Федерации увеличило до 77 млрд. 092,3 млн руб. финансирование из бюджета Федеральной целевой программы "Предупреждение и борьба с социально значимыми заболеваниями на 2007-2011 гг.". Еще 1 млрд 291,4 млн руб. необходимо привлечь из внебюджетных источников. Программа включает в себя подпрограммы "Сахарный диабет", "Туберкулез", "Онкология", "Вирусные гепатиты", "Артериальная гипертензия" и "Вакцинопрофилактика"...
Несмотря на острую необходимость освоения производства высокоэффективных препаратов нового поколения, в ближайшие годы еще будут преобладать "традиционные" лекарства. По одному только рынку ДЛО видно, что новые воспроизведенные препараты иностранного производства (дженерики) - это почти четверть всего объема. Государство имеет все возможности на закупки за рубежом лицензий на их производство в России и передачу их частным предприятиям. Поэтому риски для частных инвесторов минимальны. Правда, ситуация с госпрограммой ДЛО пока еще далека от идеала. Прошедший год стал также годом реформ для фармрынка. Сменилось руководство Минздравсоцразвития. Сократился, по экспертным оценкам, примерно на треть объем программы ДЛО. Если в 2006 году фармрынок вырос на 24-27% и составил $9,8-10,8 млрд, то в прошлом году его рост составил всего 6%, а объем увеличился только до $11,2 млрд. Эти издержки преодолимы. Стабильность и прогнозируемость фармрынка будут расти.
Фармацевтический логистический комплекс
Итак, подытоживая, можно назвать несколько плюсов, которые государство получит, создав по своей инициативе фармацевтический холдинг:
- уменьшится доля импортных лекарств на российском фармацевтическом рынке;
- прекратится производство устаревших и потерявших клиническую эффективность препаратов;
- резко снизится доля контрафактных и фальсифицированных препаратов, как ввозимых из-за рубежа, так и производимых внутри страны;
- будет создан научно-производственный холдинг, способный разрабатывать новые лекарственные средства.
- существенно снизится стоимость медпрепаратов.
"Ферейн" - основа для новой госкорпорации
Не исключаю, что госкорпорация вполне может быть создана на базе производственных мощностей предприятия ЗАО "Брынцалов А" "Ферейн". У нас имеется в наличии оборудование такого уровня, которое позволяет производить любое лекарство. Еще в 2000 году качество всей продукции "Ферейна" было подтверждено сертификатом соответствия международным требованиям GMP. На предприятии существует четырехуровневая защита от некачественной продукции. Все растворы и гранулы производятся на самом качественном европейском оборудовании. Стоимость одной линии производства лекарств достигает 1 млн долларов, в одном только инъекционном цехе таких линий - 25. Совершенно очевидно, что создание госкорпорации, которая разместит заказ на предприятии "Ферейн", - верный путь борьбы с засильем фальсификата.
"Ферейн" готов производить лекарственные препараты в формате ДЛО - до 30% этой программы. В рамках ДЛО Россия закупает 81 препарат, имеющий патентную защиту. Среди них лекарства против СПИДа и туберкулеза. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) в целях профилактики данных заболеваний разрешает обходить патентную защиту, но нам запустить производство этих препаратов самостоятельно будет почти невозможно. Зарубежные компании нам - частному предприятию - ни за что не продадут лицензии. Естественно, западные производители хотят доминировать на российском рынке. Другое дело, если подключится государство. Ведь многие известные бренды распространялись административными методами советским государством, без крупных вложений со стороны иностранных фирм в раскрутку этих брендов. Кроме того, советское государство в таких случаях отказывалось от производства и широкого административного распространения собственных аналогов. Поэтому наше государство вправе экономическими методами побудить иностранные фирмы недорого продать нам лицензии на производство многих видов лекарств вместо того, чтобы наблюдать, как отечественные предприятия безуспешно пытаются раскрутить свои бренды.
Удручающий пример из этой сферы - производство инсулина. Наш завод находится в Московской области, но наши лекарства область, можно сказать, не покупает. Предприятие фактически простаивает, впервые с 2004 года производство упало с 30 до 7-8 миллионов единиц. И вдруг становится известно, что Минздравсоцразвития готовится строить еще один инсулиновый завод. Зачем? Вряд ли это можно назвать государственным подходом.
Между тем "Ферейн" способен выпускать любой инсулин: и генно-инженерный, и "полусинтетику". Все зависит от субстанции. Предприятию, если будет господдержка, не составит труда обеспечить инсулином 50-60% потребности отечественного рынка. В свое время, когда у эндокринологов пользовался симпатией полусинтетический - мы закупили для его производства импортное оборудование. Но сегодня такой инсулин уже не востребован. А на производство генно-инженерного инсулина нам под разными надуманными предлогами не выдают лицензии. Субстанция, на которой мы хотим работать, зарегистрирована в России, то есть никаких препятствий ни к ее применению, ни для получения готовых форм - нет. Но уже больше полугода руководство предприятия не может попасть в чиновничьи кабинеты, невозможно зарегистрировать лекарство. Как тут не вспомнить заявление Дмитрия Медведева на Красноярском экономическом форуме о необходимости принятия специальной программы по борьбе с коррупцией?
Завершая разговор, хотелось бы напомнить, что, по данным социологических опросов, до 70% россиян сегодня не удовлетворены качеством предоставляемых им медицинских услуг.
Нам нужно такое здравоохранение, которое отвечает надеждам и чаяниям людей. Именно поэтому необходимо перевести фармрынок России под контроль государства, и создать ОАО "Российские фармацевтические технологии". Думаю, понадобится принятие федерального закона "О государственных гарантиях медицинской помощи". Явно назрело увеличение бюджетного финансирования - не менее 5% ВВП. Кроме того, в целях оптимизации финансирования медицины необходимо завершить разработку основных стандартов оказания медицинской помощи и технологических стандартов на медицинские работы и услуги.
Владимир Брынцалов
"Ферейн": 100 наименований лекарств

Завод был основан почти век назад. В 1912 году немецкий фармацевт Феррейн на его базе начал изготовлять мази, настои и парфюмерию. Десять лет спустя завод уже создавал 24 наименования фармацевтических препаратов и до 75 наименований реактивов. В советское время завод стал ведущим в отрасли по производству химико-фармацевтических препаратов. Мощности трех цехов предприятия позволяют выпускать 5 млрд таблеток, 300 млн флаконов и 536 млн ампул в год. Ферейн - первая компания в России, полностью перешедшая на международный стандарт (систему) качества GMP, что свидетельствует - вся продукция компании отвечает самым жестким мировым требованиям. По стандартам "чистого помещения" цеха оснащены современными системами улавливания пыли, газов и отходов. Особая гордость компании - глобальная система проверки качества продукции. Сегодня ЗАО "Брынцалов А" производит высокоэффективные антибиотики, сердечно-сосудистые препараты, антидепрессанты, онкологические препараты и медикаменты. Всего более 100 наименований.
 Общество Здоровье Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Крупные компании 