01.08.2008 00:00Рубрика: Культура Александр Любимов бросил "Взгляд" вперед  И теперь с помощью экстрасенса Ури Геллера пытается повлиять на Олимпиаду Текст:   Борис Димин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4720) Экстрасенс и парапсихолог Ури Геллер впервые появился на отечественном телевидении в 1991 году в программе "Взгляд".
Теперь в конце августа на канале "Россия" выходит новая программа с его участием - "Феномен".
Тогда советских телезрителей, захваченных модой на все сверхъестественное и необычное, освобожденных от пут многолетнего господства воинствующего атеизма и не делающих различий между летающими тарелками, "барабашками" и серьезной религией, пытались удивить появлением экстрасенсов, прямо с телеэкрана заряжающих воду, мази и "крэмы". Ури Геллер в прямом эфире остановил часы лондонского Биг Бена. Тут же он предложил "завести" давно остановившиеся хронометры доверчивых телезрителей (тоже прямо с экрана). Повинуясь общему инстинкту толпы, я тоже положил старые часы перед своим то ли "Рубином", то ли "Изумрудом" и стал ждать чуда. Чуда тогда не произошло: стрелки не сдвинулись с места.
Тем не менее нужно признать, что остальным "везет" больше. Например, размагничиваются кредитные карточки или электронные пропуска. По рассказам сотрудников телеканала "Россия", Геллер не смог пройти на их территорию, так как на его пропуск механизм не среагировал. Когда же современного Калиостро пропустили, то и здесь не обошлось без происшествий. Заколка проходящей мимо девушки изогнулась и упала на пол: прическа была испорчена.
Но, несмотря на мелкие магнетические хулиганства, Геллер все же добрался до студии и предложил руководителям канала сценарий, по которому и будет выстроена новая телепрограмма "Феномен".
Подобное шоу уже давно выходит в разных странах: Японии, Нидерландах, Германии, Испании, Италии, Венгрии. В некоторых странах параллельно с российским первым сезоном шоу начнется уже второй. Геллер не демонстрирует там свои феноменальные способности (о них и так всем известно), а наблюдает за умениями приглашенных участников. При этом он не является судьей - решать, кто из провинциальных самородков лучший, будут зрители, а также званые на программу отечественные звезды.
Тем не менее шоу есть шоу, и Геллер также не удержится от своих магнетических фокусов. Как обещают авторы программы, в домах будут летать предметы, останавливаться и заводиться вновь те самые часовые механизмы. Все это телеаудитории предложат сфотографировать или записать на видео, используя мобильные телефоны, а после этого отправить изображения в студию на указанный номер.
Переводчица на пресс-конференции не смогла найти подходящий вариант английской фразы "to freak people out", что пообещал Геллер. Продюсер телеканала "Россия" Искандер Хакимов предложил свой вариант: зрителей "заколбасит". "Заколбасило" и журналистов, ожидавших фуршета, облизываясь глядящих на колбасу, когда виновник торжества у всех на глазах согнул вилку, плавно потирая ее пальцем.
Но основными персонажами, удивляющими публику, станут конкурсанты. Удивляться станет и сам Геллер, который будет выносить свой профессиональный вердикт, а точнее, оценку происходящего, так как последнее слово все же останется за телезрителями.
Возможно, что победитель национального конкурса феноменов из народа поедет на суперфинал, международное состязание экстрасенсов, ставших лучшими из лучших в своих странах - там, где прошла эта телепрограмма. Олимпиаду магов и парапсихологов Ури Геллер планирует провести в Лас-Вегасе.
А пока этого не произошло, гастролер-магнетист предлагает использовать каждому свои сверхъестественные возможности в патриотических целях на Олимпиаде настоящей - направить энергетические потоки в Китай, дабы помочь российской сборной завоевать как можно больше золотых медалей. Только зрителям не стоит переусердствовать, чтобы награды наших спортсменов не оказались погнутыми, а спортсменам все же не нужно расслабляться и следует стараться выиграть соревнования честно, согласно олимпийским принципам, а не уповая на магов, шаманов и чародеев.
О том, как зародилась идея подобного телешоу, корреспонденту "РГ" рассказал заместитель генерального директора канала "Россия", в прошлом ведущий программы "Взгляд" Александр Любимов.
Российская газета: Впервые Ури Геллер появился на отечественных телеэкранах именно в вашей программе "Взгляд". Вызван ли ваш интерес к нему сегодня желанием раскрыть нераскрытую тогда до конца тему?
Александр Любимов: Тогда был лишь небольшой сюжет, теперь речь идет о программе, где Геллер станет главным героем. Это нельзя назвать "продолжением" того появления Геллера на телеэкране. Просто мы не можем это не показывать, так как мы не понимаем, что это, и не знаем, как к этому относиться.
Прямая речь
Ури Геллер: В первую очередь я хочу познакомиться с российскими участниками проекта "Феномен". Потому что шоу - это прежде всего они. Хотя я тоже не буду сидеть сложа руки. У меня своя роль. Я, например, собираюсь помочь многим зрителям бросить курить.
РГ: Как вы думаете, работать над российским шоу будет легче или сложнее?
Геллер: Думаю, будет легче. Потому что в России - особая атмосфера. Надеюсь, зрители будут поражены и поверят в происходящее.
РГ: Стоит ли нам ожидать сюрпризов? Не собираетесь ли остановить куранты на Спасской башне, как остановили Биг-Бен?
Геллер: Кто знает! Что вам точно следует ожидать - это то, что потрясающие вещи начнут происходить в каждом доме, где будут смотреть шоу.
Досье
Ури Геллер родился в Израиле, впервые удивил своих родных в пятилетнем возрасте, когда взглядом погнул железную вилку. Быстро осознав, что подобными умениями можно выгодно пользоваться, Ури стал телепатическим образом считывать правильные ответы у отличников на контрольных работах в школе. Позже американский психолог сербского происхождения Андрий Пухариш открыл Геллера, убедившись, что тот обладает психокинетическими способностями.
Геллер, которому уже не требовались отличные оценки в школе, а нужно было как-то зарабатывать, начал выступать перед публикой, демонстрируя свои необыкновенные возможности. Он становится крайне популярным у себя в стране в 1971 году, когда даже премьер-министр Голда Меир, отвечая на вопрос о будущем Израиля, посоветовала обращаться за подобными прогнозами не к ней, а к Геллеру. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Общество Соцсфера Социология 