07.08.2008 02:00Рубрика: В мире Магия четырех восьмерок  Восемь часов, восьмого числа, восьмого месяца, восьмого года Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4724) В восемь часов, восьмого числа, восьмого месяца, восьмого года. Время торжественного открытия летних Олимпийских игр в Пекине, по мнению китайцев, выбрано на редкость удачно. Ведь нумерология, а проще говоря - магия чисел, издавна имеет в духовной культуре Поднебесной немаловажное значение. Восьмерка же символизирует бесконечность, завершенность, полноценность, универсальность. Словом, считается многогранно счастливой цифрой.
Поднебесная начала активно готовиться к летним Играм еще задолго до решения Международного олимпийского комитета, принятого семь лет назад. Китайский народ составляет пятую часть человечества. И пока он не побывал хозяином Игр, нельзя считать осуществленным принцип универсальности, лежащий в основе олимпийского движения.
Пекин имел основания добиваться приглашения в китайскую столицу еще Олимпиады-2000 (у меня сохранилась некогда модная бейсболка именно с такой надписью). Успешно проведя Азиатские игры 1990 года, Пекин создал комплекс спортивных сооружений, вполне отвечающих потребностям всемирного праздника спорта.
Но тогда против этого выступил конгресс США, сославшись на "нарушения прав человека в Китае". А ведь уже за первое десятилетие реформ КНР удвоила свой валовой внутренний продукт, увеличила сборы зерна с 290 до 400 миллионов тонн. В результате число людей в абсолютной бедности сократилось с 250 до 26 миллионов человек, или с 25 до 2 процентов жителей. Была одержана беспрецедентная в новейшей истории победа над нищетой. В самой населенной стране мира впервые утвердилось главное из человеческих прав - право на достойную жизнь.
Летние Олимпийские игры пока лишь дважды проводились в Азии. Первый раз в Токио, второй - в Сеуле. По личному опыту знаю, что после токийской Олимпиады-1964 и сеульской 1988 года мир совершенно иными глазами взглянул сначала на японское, а затем на южнокорейское экономическое чудо. Так что Поднебесной Олимпиада-2008 дает шанс поведать человечеству о рывке к мировому лидерству, который совершает народ с пятитысячелетней историей.
"Новый Пекин -
великая Олимпиада"
Я прожил в Пекине одиннадцать лет. Многократно наведывался туда на короткий срок. Но, оказавшись там недавно на открытии Года России в Китае, буквально не узнал знакомый город. Стремительные вертикали небоскребов, поражающих разнообразием и смелостью архитектурных решений. Плавно изгибающиеся ленты многоярусных развязок. А вместо привычной велосипедной реки - нескончаемые вереницы автомашин.
Вспомнил, что я впервые попал в Токио за два года до Олимпийских игр-1964. Тогда над городом от зари до зари стрекотали отбойные молотки. Воздух был пропитан строительной пылью. Среди тесной неразберихи двухэтажных деревянных жилищ вырастали опоры железобетонных эстакад. И вопреки традиции не строить дома выше императорского дворца к небу дерзко устремлялись первые высотки.
Нынче в Пекине приходишь к убеждению, что в его облике куда больше примет завтрашнего дня, нежели было в тогдашнем Токио. Жители китайской столицы, вся страна, вступившая в тридцатый год реформ, показывают, как осуществляется девиз: "Новый Пекин - великая Олимпиада".
В Оргкомитете Игр мне рассказали, что подготовка к всемирному празднику спорта имеет три стратегических ориентира. Первый из них - "экологичная олимпиада". Все связанные с играми мероприятия нацелены на защиту природы. На улучшение экологии была ассигнована треть общей сметы расходов. Фактически же китайцы истратили астрономическую сумму - 20 миллиардов долларов.
Доля каменного угля в энергобалансе Пекина снижена вдвое и теперь не превышает 20 процентов. Введены европейские стандарты содержания углекислоты в автомобильных выхлопах. Вокруг столицы озеленено 100 тысяч гектаров горных склонов, вдоль дорог высажено 23 тысячи гектаров лесных полос.
Второй стратегический ориентир - "высокотехнологичная олимпиада". Предстоящие Игры станут витриной научно-технического прогресса и инновационного потенциала Китая. Наглядный пример - информатика. Теперь на основе новых и высоких технологий выпускается почти половина промышленной продукции Пекина. В городе оставлены только наукоемкие производства.
Наконец, третий стратегический ориентир - "объединяющая олимпиада". Поставлена цель, чтобы Игры не только способствовали модернизации Пекина и всего Китая, но и стали мостом между цивилизациями Востока и Запада, углубили взаимопонимание между народами всех континентов, использовали олимпийский дух, дабы популяризировать традиционную китайскую культуру.
Пекин теперь уже не жалеет, что Сидней перехватил у него Игры 2000 года. Успехи социально-экономического развития позволяют Поднебесной лучше подготовиться к Олимпиаде-2008. Однако есть один аспект, неизмеримо усложнивший задачи Оргкомитета. Это последствия моторизации страны, особенно ощутимые в столице.
Еще когда я работал в агентстве Синьхуа в 90-х годах, по пекинским улицам ездили 10 миллионов велосипедов и 200 тысяч автомашин. Теперь же среди 12 миллионов жителей китайской столицы почти 4 миллиона автовладельцев. Поэтому нужно позаботиться о том, чтобы атлеты и зрители не попадали в транспортные пробки, создать возле спортивных сооружений достаточно бесплатных автостоянок.
Автодорожную сесть столицы расширили втрое. При мне в Пекине было лишь две линии метро: кольцевая под снесенной городской стеной и радиальная, идущая с востока на запад под главным проспектом столицы. К Олимпиаде протяженность метрополитена увеличилась вчетверо. Его дополнили линиями скоростной надземки, чтобы переложить на рельсовую сеть хотя бы 10 процентов перевозок.
Олимпиада-2008 пройдет в Пекине на 37 спортивных сооружениях. Из них 19 построены заново. Главные сооружения находятся на севере, за четвертым кольцом, где еще недавно были крестьянские поля. В Олимпийском парке построен национальный стадион "Птичье гнездо" на 90 тысяч мест. Там пройдут церемония открытия и закрытия Игр, финалы по футболу и легкой атлетике.
Второй, крытый стадион на 18 тысяч мест станет местом соревнований по гимнастике и волейболу. В центре водных видов спорта с трибунами такой же вместимости будут состязаться пловцы и ватерполисты. Олимпийская деревня с квартирами для спортсменов и тренеров общей площадью 360 тысяч квадратных метров строилась еще для Азиатских игр 1990 года.
Как лист тетради в клеточку
В китайской столице перед Олимпиадой не только много строили, но и много ломали. Бульдозеры сравняли с землей целые районы традиционной застройки. Это были одноэтажные серые фанзы, которые стояли как бы спиной к улице, образуя закрытые зеленые дворики, где проводили дни дети и старики.
Между тем Северная столица (именно так звучит в буквальном переводе название Пекина) плохо поддается коренной перепланировке. Этот город когда-то был построен по правилам фэншуй. Его улицы идут или с юга на север, или с востока на запад и пересекаются только под прямыми углами. Поэтому план Пекина напоминает лист тетради в клеточку.
Мало найдется в мире городов, являющих собой столь безупречное воплощение единого архитектурного замысла. Запретный город, то есть ансамбль 9999 дворцовых помещений, симметрично расположен относительно линии, которая проходит от южных городских ворот до северных. Она служит осью планировки исторической части города. Памятники Пекина заботливо сохранены и представят туристический интерес для гостей Олимпиады. Их из-за рубежа прибудет около миллиона. Так что к существовавшим в столице 570 отелям звездной категории пришлось добавить еще около 300.
Все строительные работы, связанные с Играми, завершены еще в прошлом году. Их ход жестко контролировал Оргкомитет, президентом которого является один из секретарей Пекинского горкома КПК, а вице-президентом - заместитель мэра столицы.
Можно без преувеличения сказать, что как местные власти, так и жители поистине одержимы подготовкой к Играм и сделали все возможное, дабы воплотить в жизнь выдвинутый ими девиз: "Новый Пекин - великая Олимпиада". В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 Путешествия Всеволода Овчинникова 