06.05.2008 04:00Рубрика: Экономика МВФ переоценил европейские риски  Рост цен на нефть и продовольствие дают больше негатива, нежели американский кризис Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(652) Страны Европы столкнулись с замедлением экономического роста из-за финансовых потрясений на мировых рынках, высокой инфляции и вторичных эффектов от ожидаемой рецессии в США. К такому выводу пришли эксперты Международного валютного фонда в докладе "Перспективы развития региональной экономики" и, в частности, Европе. О России говорилось мало. 22 мая в Москву прибывает миссия МВФ, которая и поставит оценку российской экономике.
Согласно данным доклада, экономический рост в странах еврозоны с развитой экономикой замедлится: до 1,5 процента в 2008 году и 1,4 процента в 2009 году с 2,8 процента в прошлом году. В странах Европы с формирующимся рынком также ожидается снижение темпов роста - до 5,5 процента в текущем году и 5,2 - в 2009 году против 6,9 процента в 2007 году. Правда, отмечают эксперты фонда, глобальный рост может замедлиться еще больше. Что в конечном счете приведет не только к ужесточению условий кредитования, но и к сокращению. При этом, поясняют эксперты, страны с формирующимися рынками переносят влияние кризиса несколько легче, чем их развитые соседи.
Причины замедления темпов роста в Европе
- эффекты, вызванные ситуацией в США;
- потрясения на финансовых рынках;
- высокие цены на нефть и энергоносители;
- повышение курса евро.
Перед финансовыми властями развитых стран фонд поставил во главу угла задачу по восстановлению доверия к финансовой системе и сведение к минимуму последствий кризиса. При этом они должны и дальше прилагать усилия для борьбы с инфляцией. Сейчас, отмечается в докладе, уровень инфляции в зоне евро "тревожно высок", прогнозируется, что в 2009 году текущий уровень инфляции опустится до двух процентов. В прошлом году этот показатель перевалил в отметку в 3 процента и составил 3,6 процента. Поэтому, считают в фонде, ЕЦБ может позволить себе несколько смягчить курс проводимой политики.
Задачи экономической политики
- восстановить доверие к финансовым рынкам;
- проводить благоприятную макроэкономическую политику;
- реформирвоать систему финансовой стабиль6ности;
- осуществлять структурные реформы.
Экономика стран с формирующимся рынком, напротив, продолжает быстро расти. Однако снижение экономической активности у более развитых соседей, снижает экономическую активность в этих странах. Финансовые потрясения начинают сказываться на стоимости финансирования.
Потрясения на финансовых рынках привели не только к повышению ставок по кредитам, но и вызвали ужесточение стандартов по их предоставлению. До конца 2007 года темпы роста кредита оставались довольно высокими, несмотря на наличие всех признаков, показывающих начало охлаждения кредитного рынка. Началось все с замедления роста ипотечного кредитования. Причем в ряде случаев это замедление стало проявляться до начала кризиса. В Великобритании даже снизился рост кредитования предприятий.
В связи с ужесточением условий кредитования у экспертов фонда обеспокоенность вызывает тот факт, что в части банковского кредита оно вряд ли будет компенсироваться повышением доступности финансирования за счет выпуска облигаций и акций. А все потому, что кризис затронул не только банки, но и рынки капитала.
Возвращаясь к инфляции, стоит отметить тот факт, что эксперты фонда больше грешат на рост цен на нефть и продовольствие. Что касается продовольствия, то с этим аргументом поспорить трудно - 40 процентов за год. Нефть, хотя эксперты и насчитали, что ее цена выросла на 70 процентов, вряд ли несет такие же ощутимые беды.
Во-первых, это неоднократно подчеркивали экспортеры сырья, обесценение доллара привело к тому, что цена 100 долларов за баррель равна где-то 60-70 долларам в прошлом году. Во-вторых, зона евро сильно лукавит, так как расчеты за поставки нефти считаются в долларах США, евро растет, а значит, и цена нефти не столь сильно отражается в балансе. В-третьих, инвесторы перекидывают свои капиталы на товарные рынки, чтобы спасти их от того же падающего доллара. И, наконец, в-четвертых, спрос на углеводороды реально растет за счет его увеличения со стороны стран с быстро растущими экономиками, и в первую очередь за счет Индии и Китая. Другое дело, что нефтяные цены беспокоят американцев. И эксперты под нажимом своего главного акционера выдвигают этот аргумент как основной фактор, негативно сказывающийся на глобальной экономике. Тем не менее уроки и рецепты по борьбе с кризисом в докладе даются.
Для преодоления нестабильности на финансовых рынках центральным банкам следует предоставлять ликвидность на межбанковском рынке для сдерживания роста стоимости оптовых средств. Органам надзора следует заняться проблемами информационной открытости и управлением рисками. Банкам, особенно со слабыми позициями, надлежит увеличить свой капитал. И, наконец, совершенствовать основу урегулирования кризисов. К примеру, когда банкротство некоторых учреждений начинает представлять системную угрозу, рассмотреть вопрос об оказании государственной помощи.
Проблемы в странах Европы с формирующимся рынком: внешние дисбалансы
- внутренний спрос, состояние счета текущих операций и инфялционное давление остаются главными проблемами;
- повысился риск сокращения притока капитала, что в особенности значимо для стран, имеющих серьезные внешние дисбалансы;
- для многих стран региона приоритетным является ужесточение макроэкономической политики;
- замедление темпов проведения реформ. Их необходимо ускорить, чтобы они помогли сохранить контроль над процессом снижения темпов роста и обеспечат продолжение повышения уровня жизни населения в рамках процесса конвергенции.
Для того чтобы страны еврозоны сумели снизить уязвимость в условиях кризиса и им была бы обеспечена мягкая посадка в последующем, МВФ советует, во-первых, ужесточить денежно-кредитную политику, во-вторых, проводить политику, направленную на смягчение внутреннего спроса. В странах, где присутствует гибкий обменный курс, необходимо снижать темпы инфляции за счет сокращения расходов. В некоторых странах, констатируют эксперты, рост заработной платы опережает рост производительности труда. Камешек, к слову говоря, в наш огород. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Рецессия в России Хроника кризиса-2008 