24.09.2008 15:33Рубрика: Происшествия  Минтранс: В пермской авиакатастрофе погибли 20 иностранцев  В авиакатастрофе Боинга 737-500 авиакомпании "Аэрофлот-Норд", разбившегося 14 сентября в Перми, по уточненным данным, погибли 20 иностранных граждан, сообщает Минтранс РФ.
Среди погибших семь граждан Азербайджана, шесть - Украины, по одному - Франции, Италии, Германии, Узбекистана, Турции, Китая и Белоруссии.
На борту самолета находились 88 человек, все они погибли.
В среду в Перми под председательством министра транспорта РФ Игоря Левитина прошло очередное заседание правительственной комиссии по оказанию помощи семьям погибших и ликвидации последствий авиакатастрофы.
На заседании отмечалось, что в настоящее время зарегистрировано 328 человек разной степени родства с погибшими пассажирами. Более 200 человек прошли необходимые медицинские процедуры, 76 иногородних родственников после проведения всех процедур покинули город. 
В настоящее время найдены кровные родственники всех погибших, часть из них сдали анализы крови в России, часть за рубежом. Анализы крови, сданные за рубежом, в ближайшее время будут доставлены в Россию. Первые результаты анализов могут быть получены через три недели
Практически все родственники погибших иностранных пассажиров выразили желание доставить останки своих близких на Родину. В настоящее время 55 родственников погибших россиян определились с местами захоронения: Пермь и другие города Пермского края, Тверская, Свердловская, Тульская, Челябинская области, Чувашия и Москва.
Представитель техкомиссии МАК также сообщил, что завершается расшифровка записей бортовых самописцев, идет уточнение и синхронизация информации, происходит идентификация голосов. Продолжается выкладка узлов, агрегатов и систем управления самолета. Также изучается большой круг вопросов, связанных с подготовкой пилотов, техперсонала аэропортов и авиакомпании, условий эксплуатации самолета. Он отметил, что эта работа носит длительный характер, говорится в сообщении Минтранса РФ.
РИА Новости Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Пермский край Правительство Минтранс ПФО Пермский край ПФО Пермский край Пермь Авиакатастрофа в Перми 