21.11.2008 00:00Рубрика: Русское оружие "Мирный" завод   Текст:   Александр Евдокушкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4797) Уверенно, шаг за шагом выполняя свои международные обязательства в области химического разоружения, Россия вводит в строй один за другим предприятия по уничтожению химоружия. Недавно на пензенской земле успешно начал работу объект в Леонидовке, в конце года планируется запустить завод в Щучье Курганской области. Каждый из существующих объектов по-своему уникален, но вместе с тем среди них особняком стоит объект "Марадыковский", расположенный недалеко от поселка городского типа Мирный Кировской области.
Днем его рождения считается 8 сентября 2006 года. "Марадыковский" стал третьим по счету объектом УХО в России, на котором, однако, впервые было начато уничтожение современного, имевшегося только в арсеналах СССР и США химического оружия последнего поколения - фосфорорганических отравляющих веществ. Как отметил на открытии объекта Виктор Холстов, директор департамента реализации конвенционных обязательств Министерства промышленности и торговли РФ - национального органа России по соблюдению международной Конвенции о химическом разоружении, если объекты в Горном и Камбарке реализовали отработанные и выверенные годами эксплуатации технологии уничтожения кожно-нарывных отравляющих веществ, то объект "Марадыковский" стал этапным моментом в химическом разоружении нашей страны. За неполный год своего существования объект внес решающий вклад в выполнение второго этапа международных обязательств Российской Федерации - уничтожение восьми тысяч тонн (20 процентов запасов) боевых отравляющих веществ. К 20 апреля 2007 года там было уничтожено 19 618 химбоеприпасов, содержавших 4007 тонн ОВ.
Такое, без сомнения, выдающееся достижение стало бы невозможным без прорывной технологии. На специализированном конкурсе 1995 года для уничтожения фосфорорганических отравляющих веществ в качестве базовой была выбрана технология, в результате использования которой отравляющее вещество как химическое оружие перестает существовать после первой стадии. Ее разработчиком являлось ФГУП "ГосНИИОХТ". Суть технологии проста и заключается в нейтрализации отравляющего вещества. Отравляющее вещество после извлечения из боеприпаса в специальном реакторе смешивается с химическим реагентом, и химическое оружие перестает существовать. Чтобы после нейтрализации отравляющего вещества реакционные массы не накапливались, осуществляется их термическое разложение. Корпуса боеприпасов подвергаются высокотемпературной термообработке. Описанное применимо для уничтожения зарина и зомана. Для уничтожения ОВ типа Ви-икс, которые составляют большинство в химическом арсенале фосфорорганических ОВ, было найдено простое и по-своему гениальное решение - химическая отрава должна была подвергаться детоксикации непосредственно в корпусах боеприпасов. В этом случае ОВ из корпуса не извлекается реактором, где происходит реакция детоксикации, является сам корпус авиабомбы. В имеющийся в ней свободный объем через штатный наливной узел добавляется реагент. Боеприпас закрывается и отправляется на хранение на 3-4 месяца. По истечении этого срока в нем образуется малотоксичная реакционная масса - гидролизат, по классу опасности сравнимый с химическими удобрениями. После чего она извлекается из боеприпаса и, равно, как и его корпус, направляется на высокотемпературную термообработку. Это решение позволило существенно уменьшить затраты и обеспечить максимальную безопасность при выполнении работ с отравляющим веществом.
В основу технологии уничтожения ОВ положено условие достижения максимальной безопасности. Это достигается в первую очередь благодаря принципу дискретности: пока не закончена работа с одним боеприпасом, следующий боеприпас не вскрывается. То есть процесс уничтожения проводится с ограниченным количеством ОВ, что исключает развитие неконтролируемой аварийной ситуации и резко снижает уровень риска.
Технология предопределила и функциональную схему завода. Образно говоря, завод стоит на "трех китах" - трех пусковых комплексах.
Ввод в строй первого пускового комплекса позволил одновременно решить две задачи - во-первых, уничтожать боеприпасы, снаряженные ОВ типа Ви-икс, и, во-вторых, обеспечить бесперебойное функционирование сложного заводского хозяйства. В состав комплекса входят основной производственный цех, в котором осуществляется операция по детоксикации ОВ, хранилище, в котором боеприпасы выдерживаются после заливки реагента при температуре 150 оС, цех расснаряжения, где реакционная масса извлекается из боеприпаса, емкости для ее временного хранения. К комплексу относятся также несколько специальных корпусов различного предназначения, работа которых с момента пуска завода обеспечивает его жизнедеятельность, источники водо-, электро- и теплоснабжения, очистные сооружения. В него входит и вахтовый городок, где размещены столовая для работников завода, общежития на 400 мест и несколько 14-квартирных жилых домов, а также зона международных инспекций, в которой проживают международные инспекторы ОЗХО, контролирующие ход процесса уничтожения.
Второй пусковой комплекс объекта предназначен для термической деструкции реакционных масс, образовавшихся в процессе детоксикации отравляющих веществ, сжигания различных твердых и жидких токсичных отходов переработки химоружия, которые накапливались с начала эксплуатации объекта в сентябре 2006 года, а также для обжига корпусов боеприпасов и их подготовки к последующей утилизации.
Основу второго пускового комплекса составляет т.н. "печное отделение" с многоступенчатой системой очистки. Оно включает три печи - в первой происходит обжиг расснаряженных корпусов боеприпасов, во второй сжигаются твердые отходы (использованные средства защиты, лицевые части противогазов, различная ветошь и деревянная тара), в третьей проводится высокотемпературная обработка реакционных масс и других жидких токсичных отходов. Печи предназначены как для обслуживания первого пускового комплекса, так и для линии детоксикации зарина и зомана. В настоящее время все три печи вышли на проектную мощность. Наращивание мощности осуществлялось постепенно, поскольку до выхода на запланированные объемы требовалось многократно проверить и перепроверить все его системы, чтобы исключить негативное влияние на окружающую среду. Примечательно, что печь для термического обезвреживания жидких отходов разработана впервые и не имеет аналогов. В основу ее функционирования заложены конструктивные решения, позволяющие проводить высокотемпературную переработку реакционных масс с требуемой степенью конверсии без дополнительного использования топлива. При этом реакционная масса сама поддерживает горение за счет своей теплотворной способности. Это резко снижает количество газообразных выбросов и образующихся продуктов переработки. Полученный опыт создания установки переработки жидких отходов на объекте "Марадыковский" будет использован на других объектах УХО, в частности на объекте "Леонидовка".
Экологический контроль за вторым комплексом по УХО осуществляют центральная лаборатория "Марадыковского", а также региональный центр государственного экологического контроля и мониторинга Кировской области. Печи имеют многократно дублированную систему контроля. Ежедневно информация о количестве переработанных отходов и составе атмосферных выбросов поступает в надзорные контрольные органы.
Начало промышленной эксплуатации "печного отделения" показало: в выбросах всех трех печей в атмосферу специфических загрязняющих веществ (Ви-икс и продуктов его деструкции) не обнаружено. Это еще раз подтверждает, что технология, которая была выбрана для обжига боеприпасов, а также уничтожения жидких и твердых отходов, оправдывает себя в плане безопасности.
Третий пусковой комплекс предназначен для уничтожения авиационных химических боеприпасов с зарином и зоманом. Он реализует описанную выше классическую одностадийную технологию детоксикации. В настоящее время в основном производственном корпусе комплекса идет монтаж оборудования. В декабре начнутся пусконаладочные работы, а ввод в эксплуатацию запланирован на первый квартал 2009 года. На комплексе будет также осуществлено уничтожение хранящегося на объекте незначительного количества боеприпасов, снаряженных ипритно-люизитными смесями.
Двухлетние итоги работы объекта "Марадыковский" вселяют уверенность в том, что Россия успешно выполнит свои обязательства в области химического разоружения. Объект "Марадыковский" работает по графику и близок к завершению уничтожения Ви-икс - на середину ноября в 23 473 боеприпасах уничтожено 4546,7 тонны отравляющих веществ из 4571 тонны, хранившейся в арсенале. Начата высокотемпературная обработка реакционных масс, которых к настоящему моменту ликвидировано 1654 тонны. Одновременно идет обжиг освободившихся корпусов бывших авиабомб - около 8940 штук - и сжигание твердых отходов - 668 тонн.
По словам начальника Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия генерал-лейтенанта Валерия Капашина, корпус расснаряжения боеприпасов вскоре полностью справится с эвакуацией реакционных масс боеприпасов с Vx (а значит, полностью выполнит свое предназначение), после чего будет продегазирован. "Любой этап, в том числе уничтожение зарина и зомана, будет выполняться тогда, когда я буду убежден, что все нормально, люди освоили технологию и хорошо работают", - подчеркнул Валерий Капашин.
Справка "РГ"
На объекте хранятся и в настоящее время уничтожаются авиационные бомбы калибра 150, 250 и 500 кг, снаряженные фосфорорганическими ОВ нервно-паралитического действия: зарином, зоманом, Ви-икс, а также боеприпасы с ипритно-люизитными смесями (кожно-нарывного действия). Арсенал занимает второе место по объему запасов химоружия, имевшегося в нашей стране к моменту начала его уничтожения, - здесь было сосредоточено 6922 тонны, или 17,4 процента отравляющих веществ - из них Ви-икс - 4571 т, зарина - 231 т, зомана - 1972 т, ипритно-люизитных смесей - 148 т. Русское оружие Объект по уничтожению химического оружия "Марадыковский" Уничтожение химического оружия 