10.10.2008 04:30Рубрика: Экономика Чужими руками  Сибирские стройки не могут обойтись без иностранных рабочих Текст:   Екатерина Вострикова (Иркутск) ,  Наталья Граф (Омск) ,  Татьяна Малкова (Новосибирск)  Российская газета - Прибайкалье № 0(4770) Тема гастарбайтеров в Иркутске неожиданно вновь оказалась в центре внимания. Одна из партий в предвыборной горячке заявила, что доля иностранцев в региональной экономике чересчур велика. И потребовала сократить количество рабочих мест, занятых мигрантами, в пользу местного населения.
Масла в огонь дискуссии подлило почти двукратное увеличение квот для Иркутской области на рабочих из дальнего зарубежья. Так, на 2008 год миграционная служба по Иркутской области выдала около 12 тысяч разрешений. А на следующий год квоты достигли уже 20 тысяч. И сверх того, 30 тысяч человек может приехать в регион на заработки из стран СНГ.
Квот много не бывает
В Иркутской области львиная доля всех иностранцев традиционно занята в строительстве. Например, 90 процентов жителей дальнего зарубежья трудятся именно в этой отрасли. И, как правило, именно строительные организации всегда настаивают на увеличении квот. Но нынешний спад спроса на жилье (по мнению экспертов, рынок стоит уже несколько месяцев) заставляет сомневаться в  необходимости такого количества работников на следующий сезон.
- Квоты - это не контракты, которые обязательно надо выполнить, - возражает пресс-атташе Байкальской региональной ассоциацией строителей Александра Финкельштейн. - Долгое время наши компании работали в условиях жесткого ограничения по рабочей силе. Ее или не хватало, или вакансии закрывались "впритык". Например, на 2008 запросы были на 30 тысяч рабочих из ближнего и 36 тысяч из дальнего зарубежья. Получили втрое меньше. Так что увеличение квот в любом случае положительная новость - одним ограничением на рынке будет меньше.
Слухи о дороговизне иностранного наемника, его ужасающе низкой квалификации и о том, что все более-менее умелые рабочие остаются сейчас в своей стране, тоже слишком преувеличены.
C точки зрения эффективности, 100 китайских рабочих даже с учетом двойного удорожания билетов на самолеты и поезда, выгоднее, чем 100 местных строителей. А если начнет падать курс доллара, то иностранная рабочая сила подешевеет - все контракты с зарубежными партнерами, вербующими людей, заключаются в долларах.
И вашим, и нашим
К тому же, отмечают в строительных компаниях, иностранных рабочих нанимают не вместо россиян, а вместе с ними.
- Безработица строителям не грозит еще несколько десятилетий и уровень зарплат в отрасли вполне приличный, - отмечает руководитель пресс-службы одной из крупнейших иркутских компаний Анна Невзорова. - Российским специалистам вполне реально сделать карьеру, поскольку китайцы приглашаются "на сезон", в то время как местные жители работают у нас круглый год. Более того, нам нужны местные квалифицированные кадры и мы готовы способствовать профессиональному росту сотрудников, учить, повышать их профессиональное мастерство. Конечно,  мы делаем ставку, главным образом, на молодежь, которая начинает карьеру с чистого листа и не обременена "опытом" советской стройки. Все зависит от нас - к каким корпоративным правилам приучить "новобранцев" - если вокруг никто не запивает после зарплаты, то с какой стати они начнут это делать?
Такой подход компании не считают дискриминацией кого бы то ни было. Это элементарные механизмы конкуренции - кто лучше работает, тому и отдают предпочтение.
Однако Александра Финкельштейн отмечает, что приток российских специалистов на иркутские стройки ограничен возможностями учебных заведений региона. За последние 10-15 лет большинство техникумов и училищ строительного направления закрылось. А те, что остались, выпускают определенное и довольно небольшое количество студентов. Учитывая, что область постоянно теряет людей, заполнить вакансии только ее жителями невозможно.
Завозная некомпетентность
Каждую неделю в Омске забивают новые сваи. Такие масштабы не осваивались с советских времен - одновременно возводится более двух тысяч объектов. Между тем рабочих рук в отрасли катастрофически не хватает. Ежегодно городские училища выпускают только сто человек по всем строительным специальностям. А подрядных организаций в городе две тысячи! Поэтому для многих работодателей единственный выход - дешевая рабочая сила из-за границы.
Только за минувший год число гастарбайтеров, занятых на омских стройках, увеличилось на тридцать процентов. Сегодня в области, по официальным данным, трудится свыше семи тысяч иностранцев. Около восьмидесяти процентов гастарбайтеров заняты на объектах строительства. Мешают бетон и кладут кирпичи в Прииртышье в основном уроженцы Узбекистана, Таджикистана, Китая, Турции и Кореи. Однако практически никто из них не имеет соответствующей квалификации. Прорабы не скрывают, что им приходиться нанимать людей буквально с улицы. Между тем некомпетентность горе-строителей - одна из главных причин несчастных случаев при возведении объектов. Сегодня редкая крупная стройка с участием гастарбайтеров в Омске обходится без человеческих жертв.
- В этом году мы выявили более трехсот нарушений трудового законодательства на омских стройках, - говорит начальник отдела Гострудинспекции Иван Щетник. - Руководителей провинившихся организаций в основном наказывают материально. Когда ЧП происходят на объекте постоянно, мы обращаемся в суд с просьбой приостановить опасное строительство. Но служители Фемиды, как правило, ограничиваются штрафами.
Тем временем владельцам квартир в новостройках приходиться годами устранять недоделки. Недавно один из высотных домов, построенный в Омске гастарбайтерами, дал ощутимый крен. Половина квартир в нем до сих пор не продана.
- Застройщики заинтересованы в получении максимальной прибыли при минимальных затратах, - констатировал мэр города Виктор Шрейдер. - Поэтому  проблема недостаточной квалификации гастарбайтеров будет только разрастаться. Необходимо  привлечь к ее решению представителей не только власти, но и бизнеса, и общественности.
Биржа труда для мигрантов
О своем пребывании в Новосибирской области сегодня уведомили Управление Федеральной миграционной службы более 160 тысяч иностранных граждан. Около 90 процентов из них - жители стран СНГ. Среди приезжих из дальнего зарубежья преобладают китайцы. Более 40 тысяч мигрантов имеют официальные разрешения на работу. Около 70 процентов трудятся в строительной отрасли, остальные - в сельском хозяйстве, торговле, промышленности.
Но это официальные данные. Назвать же точную цифру работающих в Новосибирской области иностранцев не представляется возможным. Значительная часть мигрантов работает нелегально. Количество работодателей, которые привлекаются к ответственности за незаконное использование труда иностранных рабочих, растет год от года. Если в 2006 году наказание понесли 680 работодателей, то в 2007-м - уже 2880.
Большинство мигрантов занято на подсобных работах. Механизм привлечения высококвалифицированных специалистов в регионе пока не разработан. Обсуждается идея создания миграционной биржи труда. Это позволит потенциальному работнику заранее получить все информацию о вакансиях и условиях работы. Именно условия работы, а точнее, их отсутствие является основным препятствием для привлечения квалифицированных специалистов. Снимать жилье в Новосибирске очень дорого, не говоря уже о его приобретении, а место в общежитие работодатели не могут предоставить.
Комментарий
Игорь Шмидт, руководитель департамента труда и занятости населения Новосибирской области:
- Анализ заявок, поступающих в департамент труда и занятости населения Новосибирской области от работодателей, свидетельствует о том, что они привлекают иностранных граждан по таким профессиям как монтажник, каменщик, дорожный рабочий, мастер-плиточник, наладчик, слесарь и т.д. Но ведь и в этих профессиях могут быть мастера своего дела, работники высокой квалификации. Разумнее, исходя из экономики конкретного субъекта РФ, дать право самим регионам определять профессии и квалификационные требования, по которым организаторы бизнеса могут приглашать работников высокой квалификации из-за рубежа минуя квотные ограничения.  Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 