20.10.2008 03:00Рубрика: В мире Взял взятку  Китай показывает пример борьбы с коррупцией в высших эшелонах власти Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4775) Бывший вице-мэр Пекина Лю Чжихуа приговорен к смертной казни с отсрочкой исполнения приговора на два года.
Столь суровое решение суд вынес за взяточничество. 59-летний Лю Чжихуа признан виновным в получении более одного миллиона долларов за время нахождения на посту вице-мэра китайской столицы и главы комитета по управлению научно-техническим парком Чжунгуаньцунь в 1999-2006 годах. В качестве вице-мэра он отвечал за строительство, недвижимость, сооружение спортивных и транспортных объектов в городе.
Лю Чжихуа инкриминировали десять эпизодов взяточничества. Большинство из них он, однако, отрицал. По его уверениям, деньги в основном получали его жена, а также любовница Ван Цзянжуй, которая владела одной из строительных компаний в Пекине. И все же гособвинению удалось доказать, что вице-мэр помогал ей добиваться контрактов на сооружение олимпийских объектов в китайской столице. Кроме того, он брал с предпринимателей взятки за отвод земельных участков под строительство и содействие незаконным банковским проводкам.
Лю отстранили от должности 11 июня 2006 года, через несколько месяцев исключили из партии и только после этого, в декабре 2006 года, отдали в руки прокуроров. Такой порядок памятен по советским временам: член КПСС был неподсуден. Как советского коммуниста тогда, так и китайского коммуниста сейчас надо прежде исключить из партии, а потом уже отдавать правосудию. Чтобы не бросить тень на подготовку к Олимпиаде, о деле Лю Чжихуа с тех пор не вспоминали и на процессе тоже не говорили о связи его коррупционной активности с олимпийскими стройками.
Адвокат Лю Чжихуа Мо Шопин сказал, что его клиент пока не решил, будет ли подавать апелляцию и оспаривать решение суда. Смертная казнь с отсрочкой обычно означает в Китае пожизненное заключение - надо только, чтобы в течение двух лет приговоренный демонстрировал примерное поведение.
Пекин истратил на сооружение олимпийских объектов и строительство инфраструктуры не менее 40 млрд долларов. Многие чиновники попытались на этом обогатиться. Одним это, очевидно, удалось. Других же приговаривают к расстрелу. Руководители КНР не раз называли коррупцию главной угрозой для страны и для Компартии Китая. К различным наказаниям за взяточничество ежегодно приговариваются около 20 тысяч должностных лиц.
Справка "РГ"
Лю Чжихуа стал вторым по рангу должностным лицом в Пекине, осужденным за взяточничество. До сих пор самым громким был скандал с членом политбюро, секретарем горкома КПК и мэром Пекина Чэнь Ситуном, которого в 1998 году приговорили за нарушение должностных обязанностей и за взятки к 16 годам тюрьмы. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Должностные преступления 