15.12.2008 02:00Рубрика: Общество Дышите глубже  Завершилась акция программы "Я против того, чтобы мои друзья курили" Текст:   Екатерина Севрюкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4812) В кинотеатре "Минск" прошла заключительная акция программы "Я против того, чтобы мои друзья курили".
Напомню: в течение года волонтеры - школьники и студенты вузов под руководством департамента семейной и молодежной политики "партизанили" в своих рядах, убеждая курильщиков бросить пагубную привычку, а тех, кто не курит - и не пробовать. В ход шли и агитационные листовки против курения в детском и подростковом возрасте, демонстрация 17-минутного фильма о вреде курения, реклама на улицах города, телевизионные ролики. Самых активных "просветителей", а их 500, наградили сувенирами. "Главный результат, которого добились активисты, - привлекли внимание москвичей к актуальной теме, - рассказал "РГ" организатор акции Александр Полторак. - В ходе анкетирования выяснилось, что некоторые курильщики действительно бросили вредную привычку".
По словам депутата Мосгордумы Евгения Герасимова, в России сейчас курят 65 процентов мужчин и 30 процентов женщин. По потреблению табака наша страна занимает третье место, отставая только от Индии и Китая. Среди российских городов Москва держит первое место по курению среди молодежи: в столице курят 67,7 процента мальчиков в возрасте 15-17 лет и почти столько же девочек. При этом пассивному курению дома подвергаются 55,3 процента подростков, а вне дома - 72 процента. 48 процентов беременных москвичек не бросают курить вплоть до самых родов. Средний возраст, в котором пробуют сигарету, сместился с 13 лет в советское время до 9 лет.
По оценкам экспертов, от болезней, связанных с табакокурением, ежегодно в России умирают от 400 до 500 тысяч человек.
Кстати, ряд поправок, которые предлагали депутаты Мосгордумы в законопроект "О техническом регламенте на табачную продукцию", учтен Госдумой при принятии его в третьем чтении на прошлой неделе. В частности, размер предупредительных надписей о вреде курения после вступления регламента в силу будет увеличен в четыре раза и составит почти половину фасада пачки. На каждую упаковку сигарет в обязательном порядке производитель должен поместить в черной рамке разборчивую надпись: "Курение убивает". Общество Соцсфера Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с курением 