26.01.2008 03:00Рубрика: Происшествия Море хранит секреты  Операция по поиску сухогруза "Капитан Усков" пока не принесла результата Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4573) Море всегда неохотно раскрывает свои загадки. Его волны похожи на падающий занавес, за которым нередко происходят трагедии. Одна из них разыгралась в Восточно-Китайском море, где пропали 17 россиян - экипаж теплохода "Капитан Усков".
Судно, зарегистрированное под флагом Камбоджи и принадлежащее компании Alazara Navigation S.A, 15 января вышло из Находки в Гонконг с грузом металла в рулонах - всего 4535 тонн.
Но корабль не прибыл в порт назначения, где его швартовки ожидали 24 января - вот уже несколько дней с ним потеряна связь. В ходе поисков не было обнаружено ни малейших признаков кораблекрушения. Эксперты выдвигают версию о том, что сухогруз стал жертвой разгулявшейся стихии. Рулоны металла могли сдвинуться и спровоцировать опрокидывание судна. В такой ситуации теплоход мог затонуть практически мгновенно и без каких-либо значительных внешних разрушений.
Вторая версия хотя и воспринимается как экзотическая, тем не менее также проверяется: на судно напали пираты. В Восточно-Китайском море подобное случалось уже не раз. Зону прибрежных вод Гонконга, а также Сомали, Индонезии и Бангладеш называют пиратскими "горячими точками". В 2007 году там пропали 18 судов. А металлическая "начинка" пропавшего сухогруза тянет, между прочим, на миллионы долларов.
В пользу данной версии говорит и то обстоятельство, что на пропавшем "Капитане Ускове" не сработал сигнальный буй, который в случае гибели судна автоматически подает сигнал SOS. Если теплоход захватывают пираты, то они в первую очередь отключают всю аварийно-сигнальную аппаратуру, утверждают эксперты.
Вместе с морским спасательным координационным центром (МСКЦ) Владивостока в поисковой операции принимают участие спасательные службы Японии, Китая и Южной Кореи. Район поиска находится в зоне активного судоходства.
В настоящее время в поиске задействованы суда "Владивосток", "Капитан Любченко" и "Трейдер". Капитану "Трейдера" дано задание пройти по маршруту исчезнувшего теплохода вплоть до точки, откуда было отправлено его последнее сообщение.
Японцы участвуют в поисковой операции двумя патрульными самолетами и двумя катерами береговой охраны. Но пока обнаружить ничего не удалось. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 