10.07.2008 02:30Рубрика: Культура Все дороги ведут в Витебск  "Славянский базар" снова собирает друзей Текст:   Сергей Голесник Союз. Беларусь-Россия -  № 0(365) Завтра состоится торжественное открытие XVII Международного фестиваля искусств "Славянский базар". А сегодня в витебском Летнем амфитеатре - юбилейный вечер композитора Игоря Лученка "Беспокойное сердце". Это первый фестивальный концерт. В течение десяти июльских дней витебчан и гостей города ждет множество интересных, любопытных, захватывающих мероприятий. О самых интересных из них "СОЮЗ" обязательно расскажет своим читателям. Но прежде предлагаем вернуться на несколько дней назад и посмотреть, как готовилась к празднику фестивальная столица.
Билеты, стоимость которых варьируется от 5 до 200 тысяч белорусских рублей, в витебских кассах появились за месяц до открытия форума, и буквально за три недели больше половины их уже было распродано. По традиции наибольшим спросом пользуются концерты открытия и закрытия, сольные программы эстрадных звезд. Быстро разошлись билеты на первый ночной концерт "Звезды "Евровидения".
В начале нынешней недели в амфитеатре Минска уже начали репетировать первые прибывшие конкурсанты, а в витебском - продолжались работы по монтажу и тестированию светодиодных экранов, которые в последнее время, если так можно выразиться, несут на себе главную сценографическую нагрузку. Конечно, удобно, когда режиссер концерта может вывести на экран любую картинку, заставку или проиллюстрировать, к примеру, во время конкурса оценки, выставленные жюри. Кроме того, полным ходом шла подготовка и других сценических площадок и мест, где запланированы фестивальные мероприятия. Чтобы купить мебель, отремонтировать гримерки концертного зала "Витебск", а также чтобы зрителям в нем было удобно и требования безопасности отвечали современным нормам, нужно было вложить более миллиарда белорусских рублей.
К слову, именно в этом зале можно будет увидеть программу "Триумф джаза" с участием Давида Голощекина из Санкт-Петербурга, ансамбля Валерия Киселева из Москвы и квартета Артураса Анусаускаса из Вильнюса. Всего же ожидается, что в Витебск приедут около 6 тысяч участников и гостей из 35 стран мира, а также более 200 аккредитованных журналистов, среди которых - представители 28 российских регионов. "Мы хотели, чтобы фестиваль стал всемирным явлением, и нам удалось этого достичь", - заявил на состоявшейся накануне пресс-конференции первый заместитель министра культуры Беларуси Владимир Рылатко. С этим трудно не согласиться, ведь только на витебской площади Свободы в фестивальные дни свои полноценные концертные программы покажут коллективы из Китая, Египта, ЮАР, Венесуэлы.
По традиции готовится к фестивалю и хорошеет сам город. В нынешнем году во время "Славянского базара" на проспекте Черняховского после реконструкции и модернизации откроется роддом N 1, а с фасада Воскресенского храма, который стоит рядом с Ратушей, привлекая внимание гостей города золочеными куполами, уберут строительные леса. Если отделка внутри церкви еще ведется, то центр народных ремесел "Задвинье", который в минувшем году посетил Павел Бородин, уже готов заработать в полную силу. К слову, планируется, что именно сюда переедет "город мастеров". А вернисаж художников переместится к концертному залу "Витебск". Таким образом разгрузится от нескончаемых людских потоков "пятачок" между Ратушей и дирекцией фестиваля.
В жюри конкурса молодых исполнителей "Витебск-2008" председательствовать на этот раз будет известный французский композитор, автор нашумевшего мюзикла "Нотр-Дам де Пари" Рикардо Коччианте. Что же касается детского песенного состязания, которое со следующего года собирается изменить свой формат, разделившись на три возрастные категории, то здесь руководить жюри будет известный белорусский композитор, написавший не одну песню для "Славянского базара", Эдуард Зарицкий. К тому же за выступлением восходящих "звездочек" внимательно собирается наблюдать директор детского конкурса в Сан-Ремо Паоло Альберти. Судя по всему, вскоре на одной из самых известных итальянских площадок во всю силу зазвучат юные славянские голоса.
Если же говорить о хозяевах фестиваля и их ближайших соседях, то украинцы, к примеру, готовятся удивить Витебск новой сольной программой обладательницы Гран-при "Славянского базара-1996" и победительницы "Евровидения-2005" Русланы. Из белорусских новшеств, пожалуй, следует обратить внимание на "Летнюю олимпиаду КВН". Россияне традиционно примут участие в кино- и театральном проектах. В первом случае зрители увидят мелодраму Антона Сиверса "Качели" и трагикомедию Владимира Фокина "Ниоткуда с любовью" (последний фильм, где снялся Александр Абдулов), во втором - поклонников Мельпомены ждет встреча с московскими театрами имени Рубена Симонова и "Империя звезд", а также с питерским театром-фестивалем "Балтийский дом".
Как и в минувшие годы, на фестивале будет немало мероприятий, посвященных Союзному государству. 11 июля депутаты Парламентского Собрания Союза Беларуси и России и заместитель Государственного секретаря, член Постоянного Комитета Союзного государства Сергей Шухно примут участие в пресс-конференции, посвященной открытию фестиваля. В этот же день в Международном пресс-центре пройдет "Звездный час" с участием лауреатов премии Союзного государства в области литературы и искусства за 2007 - 2008 годы. Их удостоены народные артисты Беларуси Владимир Гостюхин и Михаил Финберг и народный артист России Сергей Арцибашев. 12 июля состоится встреча представителей Парламентского Собрания с руководством Витебской области. 13-го, во время ставшего традиционным Дня Союзного государства, состоится пресс-конференция Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина. Во время концерта, посвященного Дню Союзного государства, на сцену Летнего амфитеатра выйдут Национальный концертный оркестр Беларуси под руководством Михаила Финберга, Иосиф Кобзон, Максим Дунаевский, Тамара Гвердцители, Саша Немо, Наталья Тамело, группы "Динамит", "Сценокардия", "Челси" и многие другие известные исполнители из Беларуси и России.
Сегодня организаторы фестиваля заверяют витебчан и всех гостей города над Двиной, кто собирается приехать сюда 10 - 19 июля: нынешний "Славянский базар" обязательно получится ярким, красочным и запоминающимся. Культура Музыка Поп-музыка "Славянский базар в Витебске" 