03.06.2008 03:00Рубрика: Экономика Инфляцию оплатит заказчик  Росту сферы услуг она не помешает Текст:   Евгений Тихонов Российская Бизнес-газета -  № 0(656) Россиянам надо готовить себя к тому, что услуги частного сектора в ближайшее время значительно подорожают. Отечественные компании не рассчитывают на снижение инфляции "со дня на день" и внутренне готовы переложить удорожание своей продукции на потребителя, отмечается в специальном исследовании КПМГ, посвященном экономической конъюнктуре стран БРИК (Россия, Индия, Бразилия, Китай).
В принципе на рост цен в той или иной мере настроены во всех странах этого блока, но, по мнению авторов доклада, именно в России инфляционные ожидания в сфере услуг особенно сильны. Российские компании настораживает потенциальное влияние повышения себестоимости услуг и снижение темпов роста мировой экономики. Свыше 70 процентов отечественных фирм прогнозируют ускорение роста расходов. Сырье, зарплата и услуги подрядчиков рассматриваются ими как вероятные источники инфляционного давления.
В таком случае бремя возросших расходов будет перенесено на заказчиков за счет более высоких расценок и тарифов. Их рост прогнозируют 75 процентов российских фирм, в то время как снижение - менее 1 процента.
Правда, как уверяют предприниматели, более высокая прибыль не будет ими проедена - благодаря ей около 45 процентов российских фирм в течение ближайшего года планируют увеличить капвложения.
Да и в целом уровень оптимизма в российской сфере услуг остается высоким (свыше 60 процентов фирм ожидают повышения активности в течение ближайших двенадцати месяцев), хотя он и ниже, чем полгода назад. Инфляция, однако, не помешает экономическому росту, считают респонденты. 64 процента компаний, несмотря на ускоренный рост цен, предсказывают, что заказы возрастут. Такими же быстрыми темпами будет увеличиваться и выручка. Предполагается, что более высокая загрузка мощностей приведет к росту занятости в сфере услуг. Показательно, что почти половина всех участников опроса прогнозирует в течение предстоящего года увеличение численности сотрудников и только 5 процентов компаний-респондентов - сокращение. Объем работы, передаваемой подрядчикам, также заметно вырастет.
Ведущая роль по-прежнему будет принадлежать финансовому (в первую очередь банковскому) и телекоммуникационному подсекторам (суммарно 60 процентов от общего объема услуг). Однако "на доске" появятся новые короли - существенный качественный и количественный скачок эксперты предсказывают транспорту, логистике, медиа, индустрии развлечений и рекламе. Если в ближайшие три года, утверждают аналитики КПМГ, благоприятные макроэкономические условия сохранятся, то к концу 2010 года объем российского сектора услуг может удвоиться. Экономика Товары и цены 