01.12.2008 10:06Рубрика: Экономика  В новогоднюю и рождественскую ночь транспорт в Москве будет работать до 3 часов ночи  Московский метрополитен в новогоднюю и рождественскую ночь будет работать до 2 часов ночи, а городской наземный транспорт - до 3 часов.
"Власти Москвы приняли решение продлить время работы пассажирского транспорта в ночь с 31 декабря 2008 года на 1 января 2009 года и в ночь с 6 на 7 января 2009 года: метрополитена - до 2 часов, городского наземного транспорта, следующего от станций метро и железной дороги в районы массовой жилой застройки, - до 3 часов", - сообщил источник в городской администрации.
По его словам, "в ночь с 31 декабря 2008 года на 1 января 2009 года станции метрополитена "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская", "Библиотека имени Ленина" будут работать только для выхода в город и пересадки".
Для создания атмосферы праздника в столице вестибюли метро, эскалаторные спуски и вагоны метро, а также наземный транспорт будут празднично оформлены, добавил сотрудник мэрии.
РИА Новости Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 