16.07.2008 03:00Рубрика: Общество Климат берет за горло  Глобальное потепление превратило белых медведей в каннибалов  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4707) В летнюю навигацию 2000 года российский ледокол "Ямал" дошел до Северного полюса. В этом не было бы ничего необычного - рядовой поход по уже привычному маршруту, если бы не одно "но". Моряки не обнаружили на "макушке" планеты льда, а Северный ледовый путь напоминал широкую реку.
За последние годы ситуация в арктической "кухне погоды" только ухудшается, и полное исчезновение льда - лишь вопрос времени. Через сколько лет? Специалисты называют разные сроки, от 5 лет до 20 лет. Впрочем, общая тенденция очевидна: ледовый мир отступает повсюду. В западной части Антарктиды покров льда каждый год становится тоньше на 3-4 метра, а Гренландия теряет до 220 кубических километров в год. Иными словами, за 10 лет темпы таяния льдов возросли в 2,5 раза.
Особое внимание ученые обращают на пояс вечной мерзлоты, который может начать таять в три раза быстрее, чем предполагалось. Причина - быстрое уменьшение льда в Северном Ледовитом океане. Так, в сентябре 2007 года количество морского льда в нем сократилось более чем на 30 процентов по сравнению со средним уровнем для этого времени года.
Как известно, около четверти территорий Северного полушария покрыто слоем вечной мерзлоты. "До сих пор мы не знаем, как находящаяся в состоянии хрупкого баланса арктическая экосистема отреагирует на столь быстрое потепление, - заявил доктор Лоуренс, возглавляющий группу исследователей из Национального центра США. - Что нас ждет? Усиление береговой эрозии, рост выбросов метана или, например, увеличение темпов экспансии кустарника в тундре?"
Столь стремительное глобальное потепление нарушает нормальное существование природы на всех континентах. Английские ученые проанализировали отчеты о состоянии окружающей среды, начиная с 1970 года. Выяснилось, что как минимум 90 процентов ущерба и нарушений экологии по всей планете можно объяснить потеплением, вызванным деятельностью человека.
Значительное уменьшение популяции пингвинов в Антарктике и численности рыб в озерах Африки, изменение уровня воды в реках Америки, а также более раннее цветение растений и миграции птиц в Европе - все это, по-видимому, обуславливается глобальным потеплением. Группа экспертов из межправительственной группы экспертов ООН по изменению климата (МГЭИК) впервые увязала некоторые из самых драматичных перемен в жизни дикой природы и ареалов мира с климатическими изменениями, спровоцированными деятельностью человека. Анализ показал, что с 1970 по 2004 год мировая среднестатистическая температура воздуха повысилась примерно на 0,6 градуса Цельсия. Согласно новейшему докладу МГЭИК, к концу XXI века на планете, видимо, потеплеет еще на 2-3 градуса Цельсия. "Когда смотришь на карту мира и видишь, где уже происходят эти изменения и сколько видов и экосистем уже реагируют на климатические изменения, хотя потеплело всего на 0,6 градуса, то обеспокоенность будущим только обостряется", - отметила один из авторов доклада Синтия Розенцвейг.
Анализируя разноплановые сообщения и доклады о дикой природе и экосистемах, можно увидеть, как нарушение нормального существования одного звена оказывает "эффект домино" на остальные. Как сообщается в одном исследовании, в результате потепления в Антарктике растаял ледовый покров морей, и популяция криля сократилась на 85 процентов. По данным другого исследования, популяция императорских пингвинов, которые кормятся крилем в том же районе, за одну теплую зиму также сократилась на половину.
Дефицит криля, который является основой рациона питания и для китов и тюленей, считается одной из причин недавних случаев каннибализма среди белых медведей в Арктике. Что же будет дальше, если, как говорят ученые, процесс потепления только начался? Общество Природа Климат на Земле 