27.08.2008 00:30Рубрика: СпортПроект: В регионах Художницы нарисовали золото  Единственную для нижегородцев награду высшей пробы привезли из Пекина гимнастки Текст:   Виктор Девицын Российская газета - Приволжье № 0(4737) Вчера приволжская столица торжественно встретила земляков - героев пекинской Олимпиады.
Точнее, не героев, а героинь: с медалями из столицы Китая вернулись только девушки. Десятки нижегородцев собрались ранним утром на перроне Московского вокзала, чтобы увидеть самые первые эмоции и улыбки Елены Посевиной и Дарьи Шкурихиной - мастеров художественной гимнастики, завоевавших для России золото в командных соревнованиях.
Прямо на платформе Нижегородский губернский оркестр сыграл для девушек туш, а губернатор Валерий Шанцев преподнес спортсменкам цветы. Уже потом, после самых волнительных первых минут встречи, глава региона не без гордости заявил: "Наши девчонки показали, как надо уметь бороться и как надо побеждать. К лондонской Олимпиаде наши гимнастки будут готовиться в новом Нижегородском центре художественной гимнастики. В идеале надо сделать так, чтобы вся наша олимпийская группа гимнастов состояла только из нижегородских спортсменов".
В подтверждение слов губернатора о том, что именно девчонки показали, "как надо бороться", Елена Посевина рассказала корреспонденту "РГ": "В момент, когда Россия по общему количеству медалей шла на шестом-седьмом месте, психологически было очень сложно. Наши мужчины подходили к нам и говорили: "На вас вся надежда".
И девчонки не подвели. Три нижегородские спортсменки стали обладателями медалей пекинской Олимпиады под самый занавес соревнований (кроме Посевиной и Шкурихиной, серебро завоевала легкоатлетка Татьяна Фирова), хотя победа досталась им нелегко. В успех своих подопечных верила и заслуженный тренер России Наталья Тишина: "Я знала, что мы сильнее китайцев, поэтому мы победили. Единственное, чего я опасалась, - лишь бы девчонки не перенервничали".
Три нижегородские спортсменки стали обладателями медалей пекинской Олимпиады под самый занавес соревнований
Художницы "нарисовали" золото в последний день Олимпиады, а днем ранее Татьяна Фирова стала серебряным призером в эстафете 4 х 400 метров. Воспитанница выксунской легкоатлетической школы уже второй раз получает олимпийское "серебро", причем в отличие от афинской Олимпиады Татьяна непосредственно участвовала в финальном забеге (четыре года назад она бежала в полуфинале, а на финал не выходила). На своем этапе Фирова сумела вывести российскую команду с третьей позиции на первую, однако завершавшая эстафету спортсменка пропустила на финише вперед американку. Российская команда уступила американской сборной всего 0,28 секунды.
Что касается российских художниц, то даже хозяйки Олимпиады (учитывая судейство) не смогли составить им конкуренцию. Команда, в составе которой заметную роль сыграли воспитанницы Нижегородского училища олимпийского резерва Елена Посевина и Дарья Шкурихина, опередила китаянок на 0,225 балла. Посевина стала уже двукратной олимпийской чемпионкой, а вот для Шкурихиной пекинская Олимпиада стала первой в карьере. К слову, казанская пресса называет Дарью не нижегородской, а "своей" чемпионкой. Корреспондент "РГ" выяснил, какой город сегодня ближе самой спортсменке. "Да, я родилась и начинала заниматься спортом в Казани. Но уже более двух лет живу и тренируюсь в Нижнем Новгороде, поэтому считаю этот город своим родным", - пояснила гимнастка.
Напомним, что именно из-за сегодняшней прописки спортсменов возникли разночтения в "тексте" о том, сколько именно олимпийцев представляют регион в Пекине. Одни считали атлетов по месту рождения, другие - по месту жительства. Так, уроженец Коми пловец Аркадий Вятчанин сегодня представляет Ростовскую область, поэтому его двойной бронзой гордятся и на Дону, и в Сыктывкаре. Оксана Удмуртова родилась в Ижевске, а выступает за Волгоград, поэтому ее шестое место в секторе прыжков в длину расценивают как успех и в Удмуртии, и на Волге. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 