02.07.2008 20:01Рубрика: Общество От дружбы в спорте - к миру на Земле   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В скором времени в Якутии открываются четвертые Международные спортивные игры "Дети Азии". В целях пропаганды этого мероприятия, которое с каждым годом приобретает все больший масштаб и размах, сотрудники оргкомитета, а также другие люди, которые так или иначе участвуют в подготовке или обеспечении Игр, провели беспрецедентную акцию - организовали автопробег по пяти странам -  России, Монголии, Китаю, Южной Корее и Японии. Общая протяженность маршрута составила почти 16 тысяч километров, из них 13 с половиной тысяч были преодолены на четырех колесах, а две с половиной тысячи - по воде. Следует отметить, что за эти 25 дней автопробега участникам пришлось испытать немало - начиная от предсказуемых проблем типа бездорожья до неожиданных препятствий вроде нежелания китайских пограничников пропустить на территорию КНР из-за случившегося там землетрясения. Так или иначе настойчивость и упорство помогли преодолеть все трудности.
Во время прохождения маршрута по Южной Кореи "Российской газете" удалось пообщаться с пресс-атташе дирекции игр "Дети Азии" Владиславом Петровичем Коротовым, который более подробно рассказал об этих международных состязаниях.
Российская газета: Владислав Петрович, с какого времени проводятся игры "Дети Азии" и с какой частотой?
Владислав Петрович Коротов: Впервые состязания состоялись в 1996 году и проводятся с тех пор раз в четыре год. Они приурочены к летним Олимпийским играм - то есть проводятся в тот же год. 
РГ: В каком месте "Дети Азии" проводятся?
Коротов: Они проводятся в России на территории Республики Якутия (Саха). В прошлом мы проводили игры только в одном городе - Якутске. Но в этот раз состязания пройдут одновременно в трех городах республики - Якутске, Нерюнгри и Мирном.
РГ: Насколько известно, инициаторами Игр выступило руководство Республики Якутия (Саха). Зачем?
Коротов: Да, действительно. Инициатива в свое время исходила от президента Якутии. Что касается целей данного мероприятия, то они самые разноплановые. Если брать более крупный масштаб - то это развитие дружбы между детьми разных стран. С нашей же региональной точки зрения, Игры являются своеобразной рекламой Якутии.
РГ: Давайте более подробнее поговорим о глобальных целях и значении мероприятия...
Коротов: Многое можно понять, если прочитать девиз Игр. Он звучит как "От дружбы в спорте - к миру на Земле!" То есть, по большому счету, стараемся свести вместе как можно больше детей из самых разных стран, чтобы они вместе пообщались, подружились, посостязались. Ведь известно, что спорт прекрасно сближает людей, то есть своеобразная гражданская дипломатия. 
Есть и чисто спортивный аспект. Через Игры мы помогаем раскрыться начинающим спортивным талантам, готовим ребят для выступления на спортивных мероприятиях высшего уровня, включая Олимпиаду. Конечно, далеко не все они войдут в итоге в национальные сборные. Но уже набралось солидное количество спортсменов, которые сейчас входят в состав национальных сборных своих стран, а начинали с выступлений на "Детях Азии". 
РГ: То есть готовите к Олимпиаде, региональным, мировым чемпионатам?
Коротов: Это входит в число целей Игр. По поводу Олимпиады скажу, что ряд спортсменов, которых вы скоро увидите в ходе трансляций из Пекина с Олимпиады-2008, начинали у нас. Олимпийских чемпионов пока нет, но есть призеры. 
РГ: Кто имеет право принимать участия в соревнованиях? Есть ли возрастные ограничения?
Коротов: Принимать участие могут любые молодые люди в возрасте до 17 лет. Теоретически нижнего предела нет, но в реальности основной состав - от 14 до 17 лет. Сами понимаете, это же спортивные соревнования, а у детей разница даже в год очень сильно сказывается и чувствуется на уровне развития и подготовки, поэтому большинство участников ближе к верхней возрастной планке. Что касается того, какие страны могут принимать участие - то ограничений нет. Цель - собрать как можно больше детей вместе, дать им возможность пообщаться, поэтому мы подходим либерально. Например, Россия представлена отдельными командами от регионов.
РГ: По поводу представительности: сколько спортсменов принимает участие в Ваших соревнованиях? 
Коротов: Без ложной скромности скажу, что Игры весьма представительны для азиатского региона. Каждый раз к нам приезжает все больше и больше участников. В прошлые годы в среднем принимали участие команды из 12-15 стран. В нынешнем подали заявки на участие команды из 17 стран мира, Россия будет представлена сборными из 25 регионов. Постоянно присылают крупные команды такие страны как Китай, Южная Корея, Индия, Монголия и, само собой, Россия. Всего ожидаем на этот раз более трех с половиной тысяч человек только спортсменов.
РГ: Весьма солидный уровень. А по каким видам спорта происходят состязания?
Коротов: Их весьма много: различные направления легкой атлетики, баскетбол, волейбол, футбол, художественная и спортивная гимнастика, шахматы, шашки, стрельба из лука, теннис, пулевая стрельба, вольная борьба, таеквондо и несколько традиционных якутских видов спорта.
РГ: Вы упомянули про якутские виды спорта, это какие?
Коротов: Например, якутские национальные прыжки - это целое троеборье, есть и перетягивание палки, ну и другие.
РГ: Интересно. Учитывая, что Вы приурочили Игры к Олимпиаде, то наверное есть схожие традиции, ритуалы.
Коротов: Не без этого. Например, у нас есть тоже церемония зажжения священного огня. Это происходит в марте. Огонь зажигаем в Верхоянских горах в месте, которое считается священным и магическим. Затем в специальной капсуле проносим огонь по всем населенным пунктам Якутии. Своеобразная эстафета огня - как и у Олимпийских игр.  
РГ: Прекрасные и замечательное мероприятие с самыми лучшими целями. Остается пожелать Вам только дальнейших успехов и выполнения главной задачи: через дружбу в спорте прийти к миру на Земле.
Коротов: Спасибо, будет делать для этого все от нас зависящее.  Общество Семья и дети Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 