11.08.2008 07:00Рубрика: Происшествия Куча бомб  Террористы в Китае взяли на вооружение сжиженный газ Текст:   Дмитрий Косарев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4725) Не прошло и двух дней с момента начала Олимпийских игр в Пекине, как в отдаленных от китайской столицы районах террористы начали претворять в жизнь ранее звучавшие угрозы серьезно омрачить праздник спорта.
В ночь на воскресенье на северо-западе Китая в городе Куча Синьцзян-Уйгурского автономного района неизвестные забросали самодельными взрывными устройствами, состоящими из бытовых баллонов со сжиженным газом и канистр с бензином, здания управления общественной безопасности, муниципальной администрации и местной торгово-промышленной палаты. Всего было осуществлено двенадцать взрывов. В результате нападения один охранник погиб, ранения получили двое полицейских и двое мирных граждан. С учетом поступавших ранее угроз, полиция, находящаяся в повышенной боевой готовности, моментально организовала преследование террористов. В ходе погони четверо нападавших подорвали себя, еще трое были застрелены полицейскими при задержании. Остальным бомбистам, предположительно в теракте принимали участие пятнадцать человек, удалось скрыться.
Пока никто не взял ответственность за взрывы в Куче. Китайские правоохранительные органы с большой долей уверенности считают, что теракты были спланированы и осуществлены боевиками группировки "Восточный Туркестан", выступающей за отделение от Китая и создание независимого исламского государства в регионе, учитывая тот факт, что значительная часть населения провинции Синьцзян составляет коренная народность - тюркоязычные мусульмане-уйгуры.
В Синьцзяне несколько дней назад уже был совершен теракт. Тогда нападению боевиков подвергся пост пограничной полиции. Террористы направили грузовик в группу из 70 полицейских и взорвали две бомбы. В результате инцидента погибли 16 полицейских. Происшествия Терроризм Теракты Спорт Олимпийские игры 