21.05.2008 06:00Рубрика: Экономика Власть в цифре  Счетная палата ищет новый способ контроля над финансами Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4664) Систему ключевых индикаторов для оценки работы органов власти намерена создать Счетная палата России в партнерстве с Международной организацией высших органов финансового контроля (ИНТОСАИ). Об этом вчера сообщил председатель Счетной палаты Сергей Степашин, выступая на первом заседании рабочей группы в Москве.
В заседании приняли участие представители органов финконтроля 20 стран, в том числе США. Предваряя дискуссию, Сергей Степашин отметил, что крайне важно общение с теми, кто уже прошел длинный путь в становлении эффективного финансового контроля: "Поэтому мы придаем большое значение работе в рамках ИНТОСАИ в формировании национальных показателей развития".
В понимании главы Счетной палаты ключевые национальные показатели - это не просто обычные статистические индикаторы, а показатели, которые отражают уровень общественного согласия по отношению к приоритетам развития. И если еще десять лет назад не было и речи о таких инструментах контроля, то сейчас состояние российской экономики позволяет - и даже понуждает - искать новые формы. По словам Степашина, сейчас Россия располагает значительными свободными финансовыми средствами для инвестирования в крупные проекты в стране и за рубежом: "Это сотни миллиардов долларов". Стало быть, новые возможности формируют новые риски и новые требования к эффективности контроля.
Сергей Степашин обосновал новую стратегию изменением глобального геополитического расклада. В этой логике подъем стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) и разрушение однополярного мира - это не отказ от глобализации, а "другая глобализация", стержнем которой является становление национальных экономик, в которых действуют суверенные фонды, частно-государственные партнерства и растет роль государства. Появилась потребность в системе координат, адекватной многополярному миру. "И система органов государственного финконтроля не может стоять в стороне от мировых тенденций", - резюмировал экс-премьер.
Новую роль государств в нынешнем мире, по Степашину, еще предстоит осмыслить, но уже ясно, что это "гораздо более важный инструмент, чем производитель услуг или "ночной сторож" для корпораций". В этих условиях органы финконтроля остаются на страже эффективного использования ресурсов, но требуют новых инструментов. "Раньше мы в основном интересовались соблюдением утвержденных регламентов и законов. Наверное, есть те, кто хотел бы, чтобы так продолжалось и впредь. Но это невозможно: жизнь требует новых подходов", - заявил глава Счетной палаты.
В целом "зияющие дыры" проявляются в том, что государство все шире использует свое имущество в процессе развития фондовых и финансовых рынков, не просчитывая перспективы как для себя, так и для рынка. А вводя в рыночный оборот землю, недвижимость, объекты интеллектуальной собственности, оно влияет на состояние финансовой системы и налогооблагаемой базы, но подчас не имеет инструментов для оценки эффективности этой своей активности.
Так что высший орган финконтроля России теперь уповает на систему ключевых индикаторов, которая не только оценит работу государственных органов, но и будет сопоставимой с индикаторами в других странах. "Это даст возможность оценивать эффективность национальных стратегий на мировом уровне", - подчеркнул "неоглобалистский" смысл заявленного нового витка сотрудничества с ИНТОСАИ Сергей Степашин. При этом важна и такая, дистанцирующая Россию от возможных в будущем цепких объятий международных альянсов тонкость: перечень ключевых интересов развития не будет носить предписывающего, обязательного характера.

Досье "РГ"
ИНТОСАИ - международная профессиональная организация, объединяющая высшие органы финансового контроля в странах, входящих в ООН. Создана в 1953 году. Членами ИНТОСАИ являются свыше 160 национальных высших контрольных органов. Счетная палата России является членом ИНТОСАИ с 1995 года и принимает участие в работе постоянных комитетов и рабочих групп ИНТОСАИ.
 Экономика Макроэкономика Власть Позиция Власть Работа власти Госуправление Госфонды и контрольные органы Счетная палата 