29.07.2008 04:55Рубрика: Экономика Север сделали крайним  Из-за хронического недофинансирования в Селемджинском районе закрываются школы и детсады Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4716) Расстояния здесь измеряются ни километрами, а часами. Золото тут добывается тоннами, но порой не хватает соли и сахара. Отсюда вывозятся тысячи тонн первосортной древесины, а люди неделями не могут выехать на "большую землю". Как живут сегодня в Селемджинском районе, выяснял корреспондент "РГ".
Мне повезло: до Экимчана из областного центра я долетел рейсом, который открыли первый раз за последние полгода. Небесный тихоход АН-2 три с половиной часа шел в облачном небе, пока не приземлился на пыльной полосе местного аэропорта.
Одним росчерком пера
Этому северному краю фатально не везет с властью: за постсоветское время районный глава менялся каждые четыре года - на второй срок не избрали ни одного! Люди признаются, что не видят достойного кандидата и уже никому не верят.
- Нас повычеркивали из всех областных программ, - говорит корреспонденту "РГ" нынешний глава Селемджинского района Сергей Мельничук. - Вся беда в том, что до Огоджи нет нормальной дороги. А из губернаторской программы "Дороги села" наш район собственноручно исключил сам вице-премьер областного правительства Александр Нестеренко.
Последний раз во время наводнения в поселке Огоджа всю неделю в магазинах давали по булке хлеба на семью, запасы муки были на исходе…
На территории района свободно разместятся несколько Голландий с Данией в придачу, но последнее десятилетие этот богатейший край амурской земли живет в полной автономии, доехать сюда можно исключительно тогда, когда установится погода. 
У поселка Февральск своенравная река Селемджа, как нитки, регулярно рвет тросы допотопной, но единственной паромной переправы, которая сегодня находится в ведении частной лесодобывающей фирмы (уставный капитал принадлежит китайцам). Лесорубам эта паромная жизнь в тягость: прибыли от нее - всего ничего, а мороки - море. Зато удобно лес перевозить с берега на берег. А если речка разливается, то единственным средством передвижения остаются утлые лодчонки. - Вы не представляете, как страшно переправляться на них, - признается местная жительница Татьяна Скворцова. - Но людям некуда деваться…
Более семисот километров районных дорог, усеянных колдобинами, не принадлежат никому, областное дорожное министерство всеми способами отказывается взять их на свой баланс. Официально ГАИ закрыла все районные дороги несколько лет тому назад, но люди продолжают по ним ездить. Все местные дороги содержатся на добровольные пожертвования 18 предприятий, добывающих золото. И если завтра у их руководства изменится настроение, то они либо ни копейки больше не дадут, либо выдвинут свои жесткие условия.
Бюджет в дефиците
Вездеход геологов может пройти и по воде, но что делать врачам на старенькой машине скорой помощи?
- Я бога молю, чтобы в районе никто серьезно не заболел. Часто просто матерюсь от бессилия, когда понимаю, что опоздал, - говорит районный хирург Дмитрий Шабанов. 
Он работает за себя, за уролога, лора и… патологоанатома. Выпускники амурской медакадемии отказываются ехать работать в район: зарплаты маленькие, жить негде, льгот никаких нет.
- У нас только месяц назад появился кувез для новорожденных, из-за отсутствия реанимационного оборудования несколько ребятишек умерло прямо в больнице, - признается врач акушер-гинеколог Василий Лучников.
А национальное эвенкийское село Ивановское годами живет вообще как на дореволюционном стойбище, не общаясь с внешним миром. При этом оно входит в федеральную программу поддержки коренных и малочисленных народов Крайнего Севера.
- Несколько лет мы строим новую школу, но закончить никак не можем. Дело выше фундамента пока не продвинулось, - говорит глава сельской администрации Лариса Садиева. - Старая школа уже давно находится в аварийном состоянии, но там продолжают учить детей. Маленькие эвенки постоянно жалуются на головную боль и быструю утомляемость: древесный грибок, который покрыл стены учебного заведения, очень токсичен.
В аварийном состоянии общеобразовательные учреждения и в поселках Коболдо и Норск. Коболдинская школа построена сорок лет назад местными мужиками безо всяких чертежей и планов и грозит вот-вот завалиться. В Норске директор школы демонстрирует очередным проверяющим свой "коронный номер", вязальной спицей протыкая насквозь стену. Два дошкольных учреждения района из девяти работают вообще без лицензии, перекрытия детского сада в поселке Стойба могут рухнуть в любой день.
- Последний год нас финансируют очень плохо, субвенций хватает только на заработную плату, - говорит начальник районного образования Валентин Ячный.
Глава района Сергей Мельничук считает на калькуляторе: в этом году область урезала бюджет района на 192 миллиона рублей, из них образование получит на 83 миллиона меньше, здравоохранение - на 19, а служба ЖКХ недофинансирована почти на 34 миллиона рублей. От так называемого подоходного налога остается всего 40 процентов. Вот и выходит, что районных денег хватает лишь на заработную плату бюджетникам.
Между тем в прошлом году в Селемджинском районе добыто 1,7 тонны золота, район заплатил в казну налогов более 320 миллионов рублей. В 2007 году все подтвержденные и обоснованные расходы здесь составили 698 миллионов. В 2008 году областное правительство определило районный бюджет в 442 миллиона, то есть заранее установив дефицит бюджета в 256 миллионов.
При этом Огоджинское месторождение бурого угля имеет запасы более полутора миллиардов тонн. Ею можно добывать открытым способом, что и делается, но только не для местных нужд. На сегодняшний день районные котельные не имеют ни тонны угля, а морозы придут сюда уже через два месяца.
Глава района рассказал, что когда несколько лет назад к ним приехала делегация бизнесменов из Южного Китая, гости едва не свернули головы, оглядывая великолепие местной тайги, а когда узнали, что огоджинский уголь отменного качества, то пришли в неописуемый восторг. Гости из Поднебесной едва не отругали переводчика за невнятный ответ на вопрос: "Почему при таком богатстве здесь нет ни связи, ни дорог?" Не понять им, что переводчик был вполне профессионален, просто внятные ответы на те вопросы найти очень трудно.
Прямая речь
Наталья Пугачева, депутат Государственной Думы от Амурской области:
- В том, что на Севере сложилась критическая ситуация, целиком и полностью виноваты областные чиновники. Федеральные деньги для Селемджинского района регулярно выделяются по 25 целевым федеральным программам, на 2009 год в них заложено более 5 миллиардов рублей. Но наши чиновники по ним не работают, за прошлый год 70 процентов денег не использовали. Простой пример: эвенкийского села Ивановского нет в программе на 2009 год, так как местные чиновники не подали заявку. Но за них этого никто не сделает. Люди должны требовать с власти, которую выбрали, работы на результат. Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 