23.05.2008 05:00Рубрика: Власть Предсказуемость и честность  Эти качества Дмитрий Медведев назвал главными в международной политикеРоссийская газета - Столичный выпуск № 0(4667) Накануне своего визита в Китай президент Дмитрий Медведев дал интервью агентству "Синьхуа", газете "Жэньминь жибао" и Центральному телевидению Китая. Сегодня "РГ" публикует ответы главы государства на ключевые вопросы, заданные в ходе беседы.
О российско-китайских отношениях
Я считаю, что сегодня российско-китайские отношения находятся на превосходном уровне и демонстрируют пример стратегического взаимодействия двух крупных государств, решающих при помощи сотрудничества и кооперации свои задачи.
Уровень отношений показывают два блестящих события, которые прошли в истории наших государств. Я имею в виду Год России в Китае и Год Китая в России. Оба этих года - а они включали около 500 мероприятий - продемонстрировали и дружбу, и особое добросердечие, которые связывают российский и китайский народы.
В ходе своего визита в Китай я рассчитываю на полноценные переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао, с другими китайскими товарищами. Уверен, что по итогам этих переговоров возникнут и новые интересные проекты. Совместная декларация, которая будет подписана, отразит наши общие подходы к основным проблемам развития в международной сфере.
О торговле между Россией и Китаем
Россия и Китай являются очень крупными торговыми партнерами, и сальдо взаимной торговли с каждым годом у нас увеличивается. Те рубежи, которые мы наметили для себя, - выйти на торговый оборот, составляющий 60, впоследствии 70 миллиардов долларов по году - я думаю, абсолютно достижимы. Китай закупает российские энергоносители, ряд продуктов технологического порядка. Сегодня наша задача скорее не только в том, чтобы наращивать общие объемы товарооборота - это тоже, конечно, важно, - но и в том, чтобы его оптимизировать, то есть сделать так, чтобы структура товарооборота отражала текущее состояние российской и китайской экономики и была полезна для развития наших государств.
Об энерго-сотрудничестве
Российско-китайское энергетическое сотрудничество - очень важный компонент наших деловых связей. Мы собираемся его укреплять и наращивать. В 2001 году общий объем поставок энергоносителей из России в Китай составлял 0,5 миллиарда долларов, а в 2007 году этот объем превысил 6,7 миллиарда долларов.
В том, что касается нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" и соответствующего ответвления в сторону КНР, то в настоящий момент у нас есть базовые договоренности об этом, и сегодня проходит завершающая часть переговоров между компанией "Роснефть" и компанией "Си Эн Пи Си" по этому вопросу. Мы рассчитываем на то, что все основные положения, все основные параметры будущего сотрудничества будут согласованы.
О нацпроектах
Некоторое время назад были сформулированы четыре национальных приоритета - это здравоохранение, образование, сельское хозяйство и решение жилищной проблемы. Все эти задачи являются очень актуальными для огромного количества наших граждан. И мы старались заниматься этими процессами, решая ряд накопившихся весьма сложных задач.
Первая часть работы пройдена, определенные результаты достигнуты. Мы бы хотели, чтобы эти результаты были самыми предварительными, потому что впереди еще очень большая работа. И для того чтобы достичь и современного, качественного уровня образования, и хорошего уровня здравоохранения, потребуются еще годы напряженной работы, не говоря уже о том, что решение жилищной проблемы вообще является постоянной проблемой для любого государства, потому что количество граждан в целом, желающих улучшить свои жилищные условия, увеличивается, а строительные возможности растут не так быстро.
Это задачи на достаточно долгое время вперед, мы будем ими заниматься, эти приоритеты ни в коей мере не ушли с повестки дня. И мне бы не хотелось отрывать одну задачу от другой, все они очень важны. Вот когда эти задачи будут решены, тогда можно расслабиться и пить зеленый чай.
О роли России в мире
Мы выступаем за свободное, спокойное, демократическое развитие стран и народов, выступаем за решение всех спорных вопросов в рамках существующей сегодня системы международного права, с применением тех институтов, которые показали свою эффективность, прежде всего ООН, ряда других институтов, которые работают и помогают человечеству решать спорные ситуации. В общем, исходим из того, что Россия должна проводить независимую внешнюю политику в кооперации с дружественными нациями на благо российских граждан.
В международных отношениях очень важны два момента: это предсказуемость и честность в международной политике, защита интересов собственных граждан. Именно такую внешнюю политику Россия и проводит в последние годы.
Полностью текст интервью опубликован на сайте www.kremlin.ru Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Госуправление Президент Персона: Дмитрий Медведев 