07.06.2008 03:00Рубрика: Общество Олимпиада очистит Сочи  Юрий Трутнев пообещал, что природа курорта не пострадает от зимних Игр-2014 Текст:   Олег Галицких (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4680) Вчера в информационном центре по подготовке сочинской Олимпиады состоялась встреча министра природных ресурсов Юрия Трутнева с экологами.
Министру пришлось отвечать на весьма каверзные вопросы, развеивать мифы и раскрывать планы своего ведомства.
Экологические страсти вокруг будущей Олимпиады закипели сразу же, как только возникла идея провести ее в Сочи. Споры не смолкают и сегодня, поскольку тут находятся два мощных, особо охраняемых природных резервата - Кавказский биосферный заповедник и Сочинский национальный парк. Немалая часть экологов и ученых высказывают опасения, что подготовка и проведение столь масштабного действа, каковым являются Олимпийские игры, может нанести ущерб здешней природе.
Вчера глава МПР Юрий Трутнев вместе с представителями региональных властей и Оргкомитета Олимпиады-2014 пытались публично развеять сомнения и опасения на встрече с местной общественностью. "Подготовка сочинской Олимпиады пойдет с куда более жесткими требованиями со стороны международных структур, чем на предыдущих Играх, - заявил министр. - Нам нужно выйти на нулевой углеродный баланс в атмосфере и обеспечить стандарт "ноль отходов". Эти требования говорят сами за себя".
Для иллюстрации Трутнев раскритиковал нынешнее состояние курорта, не забыв об автомобильных пробках, загазованности улиц и хаотичной застройке. Эта критика во многом потом повторилась в вопросах, которые задавали сочинцы. Они интересовались, не усугубит ли олимпийское строительство названные проблемы. По мнению министра, все, что будет сделано к Играм-2014, не ухудшит, а заметно улучшит экологию региона.
"Олимпиада привлечет сюда огромные средства, которые позволят улучшить не только качество жизни, но и состояние окружающей среды", - заметил Трутнев.
Строительство дорожной инфраструктуры позволит городу избавиться от "пробкового пояса" и загазованности. Попутно, как заверил глава природоохранного министерства, будет решена другая сочинская проблема - выброс неочищенных стоков в реки и море. В федеральную программу строительства олимпийских объектов, по словам Трутнева, для этого буквально вчера были внесены необходимые коррективы.
- Слишком близкое расположение планируемых олимпийских объектов к заповеднику может скомпрометировать все усилия по улучшению экологии в ходе подготовки к Играм, - попытался "осадить" министра один из общественников.
Юрий Трутнев пояснил, что размещение будущих объектов не противоречит российскому законодательству: их построят в рекреационной зоне национального парка, а это разрешено.
Кстати, больше всего подозрений было по поводу проекта санно-бобслейной трассы, рассматривалось до десяти вариантов ее размещения. По мнению министра, протесты против планируемого строительства трассы на Грушевой Поляне необоснованны, поскольку найден самый оптимальный вариант, а кроме того, "она и месяца в году не будет работать, какой от этого может быть постоянный ущерб природе?"
Тем временем
По просьбе журналистов Юрий Трутнев прокомментировал ситуацию, связанную с загрязнением российских вод очередным химическим выбросом с китайской стороны: "К сожалению, официальной информации от китайской стороны у нас нет, что является нарушением соглашения, подписанного между МПР и Комитетом по экологии Китая. Мы направили соответствующую ноту и надеемся в ближайшее время получить ответ о возможной экологической угрозе". Общество Экология Власть Работа власти Регионы Правительство Минприроды Олимпиада-2014 