09.10.2008 20:37Рубрика: В мире ООН сказала "да"   Текст:   Сергей Жарких (Тирана)   В Белграде празднуют победу. Резолюция Сербии о передаче вопроса о легитимности и соответствии международному праву самопровозглашения независимости Косово на рассмотрение Международного суда ООН утверждена. 77 голосов "за", шесть "против" и 74 воздержавшихся - таков итог голосования, состоявшегося накануне на заседании Генеральной Ассамблеи ООН. 
Вопреки надеждам албанцев, которые даже и представить не могли, что кто-то осмелится поставить под сомнение то, что уже официально признали США и "почти весь демократический евро-атлантический мир", государства-члены ООН единодушно продемонстрировали здравомыслие. Ведь даже те, которые воздержались, фактически поддержали инициативу сербов. Кстати, открытое голосование показало, что у суверенного демократического Косово, самопровозгласившего в феврале этого года независимость от Сербии, имеется поистине колоссальная поддержка на мировой арене: США, Албания, Микронезия, Науру, Палау и Маршаловы острова, - эти шесть столпов демократии и свободы голосовали против.
В ходе состоявшейся перед голосованием дискуссии не было единства во мнении среди представителей стран Европейского союза. Так, Франция, громче всех кричавшая о пустой трате сербами времени (имея в виду невозможность пересмотра и отзыва решения о признании независимости Косово странами, уже сделавшими это - прим. "РГ") во время голосования воздержалась. Довольно интересно вел себя представитель Великобритании: громко с трибуны обращался к участникам заседания с предложением "переформулировать" постановку вопроса, рассматривать историю косовского вопроса комплексно, с учетом существовавших в конкретный момент политических реалий. А вот дипломаты Румынии, Испании и Кипра, наоборот, с радостью поддержали данный документ. 
Представитель косовских албанцев в лице министра иностранных дел Косово Скендера Хюсени развернул настоящую дипломатическую баталию. В течение предшествовавших голосованию нескольких недель он встречался в кулуарах Генассамблеи в перерывах между заседаниями поочередно с каждым представителем государства-члена ООН, чтобы доходчиво убедить последних не поддерживать сербскую инициативу. Одних успокаивал, рассказывая, что, мол, «у вас совсем другой случай», ведь только Косово - уникальный. Однако такие «успокоительные», видимо, не сильно подействовали, например, на Испанию, Индию, Китай. Другим говорил, что "вы же далеко, поэтому вам все равно". Но далеко не все страны Латинской Америки и Африки откликнулись на подобный призыв. В албанских СМИ появились даже сообщения о том, что особо напористую разъяснительную работу Хюсени ведет среди представителей стран-членов Организации Исламской Конференции (ОИК), напоминая последним о том, что в Косово почти сто процентов албанского населения являются приверженцами мусульманства. В общем, к каждому искал свой подход. Но, видимо, не нашел.
Официальный Белград торжествует. "Сегодня - великий день для международного права", - заявил глава сербской государственной делегацией в Нью-Йорке министр иностранных дел Вук Еремич в заключительном обращении к ГА ООН. "Мы уверены в том, что суд ООН подтвердит позицию Сербии о несоответствии нормам международного права провозглашенной в одностороннем порядке независимости, что откроет возможность продолжить поиски компромиссного решения", - заявляют в секретариате сербского президента Бориса Тадича. В Белграде надеются, что в случае вынесения благоприятного для Белграда судебного вердикта Приштину вновь удастся усадить за стол переговоров.
Однако руководство Косово придерживается иного мнения. Во-первых, Приштина не приемлет саму идею каких-либо переговоров, так как считает вопрос уже окончательно решенным. Президент Фатмир Сейдиу и премьер-министр Хашим Тачи уже неоднократно заявляли об этом. Во-вторых, в Косово не видят никакого смысла в сербской инициативе все по той же причине. Хашим Тачи, в частности, назвал действия Сербии попыткой цепляться за прошлое и упорным нежеланием начать выстраивать "нормальные добрососедские отношения с новым демократическим государством". В Албании говорят, что даже если Международный суд и согласится с аргументацией Белграда - это все равно уже ничего не изменит.
Тем не менее, в Приштине прекрасно понимают все негативные последствия свершившегося факта. Сербам удалось выиграть время. Это на текущий момент принципиально важно. Прежде всего, в период, пока Международный суд ООН будет рассматривать и анализировать аргументы Белграда о незаконности отделения Косово, процесс признания независимости затормозится. Кроме того, голосование ясно продемонстрировало, что с Косово не так все просто, и все, кроме высказавшейся против шестерки, это прекрасно осознают.
Поэтому к ответным шагам готовится и Приштина. Там формируется команда политиков и юристов, которые будут отстаивать в Международном суде свой контртезис о законности выхода Косово из состава Сербии. Параллельно разворачивается дипломатическая агрессия в отношении руководства соседних Македонии и Черногории. На Подгорицу и на Скопье оказывается беспрецедентное давление со стороны США, которые требуют немедленно признать независимость Косово. Албанцы, со своей стороны, просто шантажируют указанные государства, грозя взбудоражить албанское население Македонии и Черногории.
В общем, все еще только начинается. Битва за Косово впереди. В мире Европа Сербия Косово В мире Европа Сербия Обострение ситуации в Косово 