07.08.2008 02:00Рубрика: Культура Привезли в Пекин "Подмосковные вечера"  Вместе со спортсменами на Олимпиаду приехала большая группа поддержки Текст:   Татьяна Хорошилова (Москва-Пекин)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(369) Во время состязаний в Пекине будет работать Дом друзей Олимпиады. Он расположен в замке на берегу озера, это живописное место посетят около двух тысяч человек, в том числе премьер-министр РФ Владимир Путин, председатель Олимпийского комитета России Леонид Тягачев. В числе почетных гостей - члены международного Олимпийского комитета, бизнесмены, политики. Большая культурная программа пройдет в Доме друзей Олимпиады, где разместятся свыше ста известных спортсменов, которые раньше завоевывали олимпийские награды, и известные деятели культуры. Поддержать спортсменов приехали в Пекин Ирина Чащина, Дмитрий Носов, звезды "Славянского базара" - россиянка Юлия Началова, белоруска Наталья Подольская, оперная дива Мария Гулегина, прима Большого театра Мария Александрова. Здесь же будут чествовать спортсменов-победителей.
Дмитрий Носов, бронзовый призер Олимпийских игр в Афинах, рассказывает:
- Мы с Александром Овечкиным и Ириной Чащиной будем в Пекине на открытии Дома друзей. Нас называют талисманами Олимпийских игр. Потому как где мы втроем не появляемся, везде наши спортсмены выигрывают.
- Сегодня спорт связан с большими деньгами. Можно ли бороться за победу ради денег?
- Деньги сегодня представляют важную составляющую. Перед Олимпиадой в Пекине мы встречались с олимпийцами прошлых лет, разговор у нас шел и о деньгах. Наши старшие товарищи говорили: выступали не за деньги, мы тоже сражались не за деньги. Но если раньше государство поддерживало спортсменов, то сейчас после "финиша" спортивной карьеры ты можешь быть выкинутым на улицу, а семья твоя нищенствовать.
- Вы едете в Китай в группе поддержки. Что значит ощущать себя не в роли спортсмена, а в ином амплуа?
- Я еще не знаю. Когда пойду на соревнование по дзюдо, мне будет немного больно, уверен, ностальгия окутает меня, начнутся сожаления: а может, не надо было уходить из спорта? Но, как поется в песне: "Придут новые дублеры ..."
- За кого будете болеть?
- За Хасана Бароева - он наш с Александром Овечкиным большой друг, хотелось бы передать ему частичку энергии.
- Ровно четыре года назад ваши переживания на что были направлены?
- В преддверии поездки в Афины не было переживаний, тогда все связывало с ожиданием и тренировками.
- Каждый рассчитывает на победу, а какой процент удачи в этом?
- Удача - один из важных факторов победы. Я был в Олимпийской деревне, нигде до этого не ощущал такой напряженной атмосферы. Люди горят как спички. Может победить тот, у кого чуть крепче оказались нервы. И бывает, явные фавориты не могут завоевать первого места. Олимпиада раз в четыре года, оступился - и нет больше шанса.
- С кем бы вам хотелось увидеться?
- С белорусскими спортсменами. Я тренировался в Беларуси на спортивной базе, там у меня много друзей...
Гимнастка Ирина Чащина, призер Олимпиады в Афинах, продолжает:
- Накануне Олимпиады в Пекине я высаживала деревья перед Домом друзей, вывешивала флаги, чтобы моральная поддержка спортсменам была сильнее.
В разговор вступает певица Юлия Началова, ведущая концерт на открытии Дома друзей Олимпиады:
- Самое большое значение для спортсменов - вера и поддержка. Мы должны достойно представить нашу страну. Все, что от нас необходимо в смысле творческой поддержки, мы сделаем, чтобы поднять настроение наших спортсменов. У меня - хорошее предчувствие: российские спортсмены завоюют немалое количество наград.
- Когда вы будете составлять концертную программу, учтете китайский менталитет?
- На Востоке любят русскую музыку, мы должны делать акценты на национальную культуру.
- На каком языке вы будете говорить и петь?
- На русском и английском.
- Вы будете вести концерт на открытии Дома друзей Олимпиады в Пекине. Опыт ведения гала-концертов у вас, знаю, уже есть?
- Я вела концерт "День Москвы" на "Славянском Базаре" в Витебске.
- Какие песни будете петь?
- Те, которые от души. "Подмосковные вечера", "Калинка"... Культура Музыка Подготовка к Олимпиаде-2008 