24.04.2008 03:00Рубрика: В мире Переписать историю  Намерены киргизские депутаты Текст:   Дмитрий Евлашков (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4646) 
Жогорку Кенеш - парламент Киргизии - своим постановлением утвердил один из августовских дней Днем памяти жертв национального восстания киргизского народа в 1916 году.
По мнению ряда бишкекских историков и политологов, подобное решение может вбить клин между киргизами и русскими. И существенно осложнить жизнь немногочисленной русской диаспоры в Киргизии.
О причинах восстания 1916 года не смолкают острые споры между политиками и учеными. Версия, принятая в советское время, гласила, что недовольство местного населения прорвалось после того, как летом 1916 года начал реализовываться царский указ о призыве на тыловые работы "инородцев" тогдашнего Русского Туркестана. Как и прочие граждане Российской империи, киргизы подлежали обязательной мобилизации. Шла Первая мировая. Как считают многие историки, именно нежелание местных племен отдавать своих мужчин фронту и послужило основной причиной восстания.
Все началось с массовых убийств местными племенами русских поселенцев в Прииссыккулье. Многие русские деревни были вырезаны. Волнения перекинулись на Семиречье, затронули Ферганскую долину. И тогда Санкт-Петербург направил на подавление восстания казачьи и армейские части. По разным данным, в результате трагических событий 1916 года погибло до 100 тысяч мирных граждан.
"Первое расследование событий 1916 года в Северной Киргизии было предпринято российским Временным правительством, - рассказал "РГ" доктор исторических наук, профессор Киргизско-Российского Славянского университета Александр Князев. - К выступлению одного из участников той комиссии меньшевика Герша (Григория) Бройдо, написанного с позиций оголтелой критики царского режима, в основном апеллируют сегодняшние сторонники "новой трактовки" этих событий. Кое-кто из современных историков Киргизии абсолютно голословно, без опоры хоть на какие-либо документы, уже договорился до того, что подавление восстания было "спланированным геноцидом в отношении киргизов с целью зачистки геополитического пространства".
При этом забывается, что восстание началось не с оглашения императорского указа, а с нападений на посты русских таможенных стражников, препятствовавших контрабанде опия на китайской границе. Затем пошли нападения на русских поселенцев и массовые убийства мирного русского населения.
Есть документальные свидетельства того, что большинство киргизских манапов, возглавивших восстание, заблаговременно вывезли свои семьи в Китай. В андижанском восстании того же 1916 года, охватившем и юг современной Киргизии, присутствует "турецкий след". В Первую мировую войну Турция была союзницей Германии и Австро-Венгрии, и в южной Киргизии под видом мулл действовали турецкие агенты. Есть и другие данные, говорящие о том, что к восстанию 1916 года имеют прямое отношение агенты германского генерального штаба, действовавшие в Туркестане и склонявшие местное население выступить против России. Еще раз повторю: шла война, и российские власти, принимая решение о подавлении восстания, действовали по законам военного времени.
В заявлении департамента информации и печати МИД России говорится, что придание широкого общественного звучания восстанию против царского режима на территории Киргизии в 1916 году контрпродуктивно для дружественных отношений между Москвой и Бишкеком. "Речь идет о жертвах силового подавления массовых выступлений против царского режима на территории нынешней Киргизии, в ходе которых, заметим, погибли и тысячи русских поселенцев", - отмечается в сообщении.
В российском внешнеполитическом ведомстве считают, что "было бы правильно, чтобы проблемами почти векового прошлого занимались ученые-историки, без ненужной политизации под предлогом "восстановления исторической справедливости". В мире экс-СССР Киргизия 