11.11.2008 03:00Рубрика: Digital Информация должна быть доступной и качественной   Текст:   Светлана Попова Российская газета - Спецвыпуск № 0(4789) Деловая программа выставки-форума "ИнфоКом-2008" началась с пленарного заседания "Информационное общество и современные технологии доставки информации". О том, насколько тесно взаимосвязаны инновационные возможности, доступность всех видов связи для населения и содержание информационного контента, рассказали министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щеголев, директор Института точной механики и вычислительной техники им. С. А. Лебедева РАН Сергей Калин, вице-президент МедиаСоюза Елена Зелинская и глава "СТС Медиа" Александр Роднянский. Модератором заседания был генеральный директор ФГУ "Редакция "Российской газеты" Александр Горбенко.
По мнению министра, именно динамика развития информационных технологий определяет темпы экономического роста в глобальном масштабе. Улучшая инфраструктуру, технологии и качество информации, мы обеспечиваем конкурентоспособность наших национальных интеллектуальных, инновационных, творческих решений на мировом рынке. Только так можно снять зависимость российской экономики от сырьевого экспорта, перейти к "экономике знаний". Итак, информационно-коммуникационная инфраструктура должна быть доступной и качественной. И базовой министр назвал инфраструктуру связи, чья доступность обеспечивается в том числе и благодаря снижению тарифов. Основной механизм здесь - либерализация рынка, свободная и честная конкуренция. Основная задача ближайшего будущего - сокращение диспропорций в доступности базовых услуг связи на территории России. Игорь Щеголев считает, что в высшей степени перспективна инфраструктура широкополосного доступа в Интернет, которая несет с собой полный спектр новых услуг - финансовых, банковских, образовательных, культурных и других. Совмещение широкополосного доступа и "классической", уже существующей инфраструктуры - например, сети отделений национального почтового оператора - позволит резко поднять уровень доступности новых услуг на территории всей России.
Что же касается дальнейшего развития мобильной связи, то и здесь произошли серьезные перемены. Сотовые операторы теперь усиленно развивают рынок мобильного контента, понимая, что их будущее связанно с развитием дополнительных услуг населению. Кроме того, что развитие информационных каналов облегчит жизнь и быт россиян, особое внимание власть уделяет развитию и укреплению виртуального диалога "власть - общество". Речь идет о государственных услугах, о доступности информации из ведомственных источников, о реализации программы "Электронная Россия". Гражданам будет обеспечен доступ к единой справочной системе. При этом органы власти будут подключены к инфраструктуре межведомственного электронного взаимодействия.
- В развитии приоритетного национального проекта "Образование" ключевую роль призваны сыграть региональные программы информатизации, - сказал министр Игорь Щеголев.- Нам предстоит сделать следующий шаг - перейти на использование отечественного пакета свободного программного обеспечения для школ. Согласно проекту "Образование" до конца 2009 года пакет свободного программного обеспечения будет установлен на всех школьных компьютерах как альтернатива коммерческому ПО. Таким образом, по истечении трех лет школы смогут сделать выбор: использовать платные лицензионные программные продукты, приобретая их за свой счет, или перейти на отечественное свободное программное обеспечение.
К 2010 году количество используемых в школах компьютеров сравняется с миллионом. Таким образом, будет создана среда для доставки информации. И закономерен следующий вопрос: а что будем доставлять и как? В масштабах всего общества ресурсы сети Интернет играют огромную роль в обеспечении национального стандарта доступности информации. Вместе с тем в любой стране мира незащищенность сети Интернет от злонамеренных деструктивных воздействий создает прямые риски политической и экономической стабильности, социальному благополучию, поскольку на этих сетях завязаны многие, в том числе бизнес-процессы.
Важно своевременно выявить "критически важные" ресурсы национального сегмента сети Интернет. Предстоит определить риски и уязвимые области, разработать меры обеспечения информационной безопасности. Здесь нужны технологии и средства защиты как от внешних, так и от внутренних деструктивных воздействий. Фиксированная, сотовая, спутниковая связь, почта и широкополосный доступ в Интернет, электронное правительство и научные сети, новые технологии обработки и хранения информации - всё вместе создает инфраструктурную базу для реализации информационного потенциала России. Но людям нужен доступ в Интернет не как самоцель, а как доступ к контенту. И это определяет совершенно новое поколение задач, связанных с достижением более высокого качественного уровня содержания информации.
- Ничем не ограниченная игра на основных инстинктах зрителей и читателей, - сказал министр,- приведет в конечном итоге не только к снижению экономического потенциала страны, но и к снижению конкурентоспособности самой отрасли, производящей содержание.
По его мнению, перенос фокуса внимания на область взаимосвязи доступа и контента позволит сформулировать новый круг задач, прежде всего связанных с созданием правовых, организационных и иных условий для увеличения доли информации, ориентированных на ценности здорового образа жизни и социально ответственного поведения, способствующих заинтересованности людей в качественном образовании и профессиональном росте.
Развитие открытых электронных справочных систем, архивов публикаций государственных средств массовой информации, банков данных информационного обмена также напрямую влияет на качество содержания массового информационного продукта. Это один из способов технически мотивировать самоконтроль качества и достоверности публикаций СМИ.
- Нужно создавать механизмы поддержки такой медиапродукции, которая соответствовала бы интересам социально-экономического развития России, - пояснил Игорь Щеголев. - Мы крайне заинтересованы в том, чтобы продукция российской медиаиндустрии становилась конкурентоспособной на глобальном уровне, и готовы способствовать этому.
Например, с переходом на цифровое телерадиовещание, которому государство всячески способствует, должно существенно улучшиться качество звука и изображения, телевидение станет более доступным и разнообразным. В связи с переходом на цифровое вещание нехватка качественных российских программ отразится на эфирных сетках каналов и радиостанций. Резко возрастет спрос на образованных, талантливых профессионалов, способных создавать такой контент. При этом министр уверен, что нельзя забывать о базовом условии создания информационного общества - о свободе слова.
Сергей Калин, рассказывая о развитии инновацион ных проектов в России, пояснил, что ведущие страны мира нацелены на построение экономики, основанной на знаниях. И там, где производство знаний является основным источни-
ком роста, происходит коммерциализации научно-исследовательской деятельности, объединение науки и бизнеса.
Особое внимание директор ИТМиВТ им. С. А. Лебедева уделил цифрам статистики. Оказывается, в России сосредоточено 215 процентов мирового научного потенциала.
Количество ученых и инженеров составляет 600 тысяч человек. Россия занимает ведущее место в мире по количеству ученых на 10 тысяч населения, уступая лишь Японии и США.
И тут же: наше 58-е место в мире в рейтинге конкурентоспособности экономик. Здесь мы уступаем таким странам, как Китай, Индия, Чили, Израиль. Доля России в выпуске мировой наукоемкой продукции составляет 0,3 процента, США - 15 процентов. А доля инновационной продукции в общем объеме промышленных товаров в России - 7 процентов. А в Финляндии, к примеру, - 58 процентов.
В чем же дело? Просто нет соответствующего механизма, который бы смог выявить, отладить и довести до ума или конвейера даже самое интересное инновационное предложение. Инвестиции в инновации составляют менее одного процента ВВП. В то время как в развитых странах "большой восьмерки" - от 2 до 3,5 процента.
Кроме того, продолжается утечка мозгов. По оценке экспертов, с 1989-го по 2004 год количество ученых сократилось в три раза. Только начиная с 2000 года 25 тысяч исследователей уехали на ПМЖ за рубеж, около 40 тысяч работают на иностранные компании по контракту. Наши эмигранты, живущие в США, обеспечивают от 20 до 25 процентов производства американского хай-тека (по разным оценкам), что составляет около 10 процентов мирового рынка.
А вывод докладчика таков: сегодня Россия обладает мощным стратегическим интеллектуальным ресурсом, способным стать основой для построения новой экономики России.
Что же реально может дать реализация научного потенциала? К 2010 году объем мирового рынка наукоемкой продукции вырастет до 3,5 триллиона долларов, реализация отечественного научно-технического потенциала при построении современного процесса системных инноваций могла бы обеспечить долю России от 8 до 12 процентов, или 280-420 миллиардов долларов, на рынке наукоемкой продукции. К сожалению, сегодня российская наука недостаточно интегрирована в стройную национальную инновационную систему. Мировой опыт показывает, что основная часть инноваций создается в предпринимательском секторе. Существует определенная проблема диалога между государством и бизнесом, государством и наукой. При этом нет выстроенных отношений между бизнесом и наукой. Результаты НИОКР складываются на полку и не используются в дальнейшем. В США НИОКР только на пять процентов финансируется государством и на 95 процентов - бизнесом. В России - с точностью до наоборот.
Российский бизнес характеризуется низкой по мировым стандартам инновационной активностью компаний предпринимательского сектора.
Пока что в инновационной системе отсутствуют крупные высокотехнологические фирмы, способные взять на себя решение широкомасштабных финансовых и технологических задач. К примеру, если на мировом аэрокосмическом рынке работает 10 предприятий-лидеров, имеющих доход 150-160 миллиардов долларов, то в России 500 аэрокосмических предприятий, чей совокупный доход 6-7 миллиардов долларов.
Большая часть идей так и не доходит до продукта из-за проблем с финансированием, из-за неправильного планирования, защиты прав и других сложностей.
Сергей Калин уверен, для того чтобы наука начала действовать наконец в интересах промышленных предприятий, необходимо сформировать инфраструктуру, необходимую для поддержки всех этапов создания технологии или продукта от идеи до выхода на рынок. По мнению Калина, необходимо акционировать все научно-исследовательские институты и на их базе создать крупные научно-исследовательские центры, интегрировать их с бизнесом, привлечь в капитал центров стратегических инвесторов, обеспечить взаимодействие центров с инкубаторами и венчурными фондами.
То, что влиять на наполняемость сети, на качество контента необходимо, как, впрочем, и реагировать, и негодовать по поводу содержания порно- или профашистских интернет-сайтов, распространения азартных игр и пиратской продукции, уверена вице-президент МедиаСоюза Елена Зелинская. Необходимо бороться с хакерами, спамерами и фишингами. Наказывать тех, кто использует Интернет для распространения клеветы и призывов к насилию. Другой вопрос - как? Речь не может и не будет идти о цензуре в том смысле, как ее понимают в России с незапамятных времен. Даже если очень захотеть, просто нет возможности и механизмов для реализации столь глобальной задачи.
- Мы можем говорить о том, чтобы реагировать на то, что печатают в Интернете по факту, но это не цензура, - сказала Елена Зелинская, - это уже компетенция органов внутренних дел.
Ректор МГТУ им. Баумана Игорь Федоров считает, что сохранить высокий уровень инженерного образования в России возможно только с привлечением возможностей информационных технологий. Такие технологии широко используются во всех ведущих университетах мира. США, Канада, Франция давно объединили свои открытые образовательные ресурсы в единую систему и сделали свободный доступ к выставленным учебным материалам. В России также создан ряд образовательных порталов и ряд автоматизированных обучающих систем.
Игорь Федоров перечислил направления, по которым идет развитие ИТ в образовании. В том числе - это создание баз знаний, развитие образовательных ресурсов, включающих электронные учебники, учебные пособия по различным направлениям подготовки.
- Состояние и качество электронных образов ресурсов и определит качество и уровень образования в будущем, - сказал Игорь Федоров.
Современные сетевые технологии предоставляют прекрасные возможности для объединения. Важным преимуществом ИТ является возможность оперативной адаптации образовательных ресурсов к запросам и уровню подготовки пользователей.
В числе основных направлений, по которым развивается ИТ в образовании, - создание виртуальных и удаленных научно-исследовательских лабораторий, дистанционный доступ обучаемых к уникальному оборудованию, выполнение научно-исследовательских работ, курсового и дипломного проектирования. В основе таких лабораторий - методы и программы математического моделирования.
В виртуальном доступе исследования проводятся на реальном оборудовании. Это позволяет использовать уникальные установки и стенды на значительном удалении от учебных классов, в том числе и такого оборудования, контакт с которым может быть небезопасным. Все это позволяет внедрять в учебный процесс новейшие научно-технические достижения, развивать технологии дистанционного обучения.
Происходит становление и расширение систем открытого образования, в котором предоставление образовательных услуг возможно в любых объемах, в любом месте и в любое время.
Президент "СТС Медиа" Александр Роднянский считает, что никакое другое СМИ, кроме телевидения, не в состоянии адресовать свои программы практически всем без исключения жителям России. И телеиндустрия в России - это тот ресурс, который обеспечивает единое информационное пространство и делает все, что происходит в стране и мире, актуальным и интересным. Именно единая сетка телепередач делает всех живущих в Калининграде и Владивостоке жителями одной страны и гражданами одного государства, единым народом, формирует отношение к ключевым ценностным ориентирам в обществе.
- Телевидению предстоит столкнуться с очередным радикальным переходом в совершенно другие сферы обитания - цифролизацией, - сказал Александр Роднянский, - а ведь телевидение - это не только идеология, но и один из ключевых элементов экономики. И потенциал роста этого сегмента огромен.
По мнению Роднянского, при переходе на цифровой формат вещания отечественным телекомпаниям предстоит столкнуться с новым этапом конкуренции и с транснациональными корпорациями, чья сила заключается в том, что они могут производить внятный и универсальный контент и обладают отработанными методами его продвижения на рынке.
  новость  Две недели назад компания "Национальные кабельные сети", крупнейший оператор кабельного телевидения в России, объявила о запуске бренда под новые телекоммуникационные услуги Triple Plaу. О том, что предшествовало этому событию, и об особенностях нового предложения рассказывает генеральный директор ОАО "НКС" Виктор Пинчук:
- Мы завершили первый этап модернизации своей московской сети,
и на данный момент наш технический охват достигает 1,2 млн домохозяйств. Процесс включает в себя реконструкцию аналоговых домовых распределительных сетей и строительство волоконно-оптических линий связи.
Оптику мы прокладываем по кольцевой топологии с трехуровневым резервированием. Таким образом, если в каком-то месте произойдет обрыв, сигнал просто будет перенаправлен в другую сторону и конечный пользователь не ощутит неполадок. К тому же мы создаем инфраструктуру с высокой пропускной способностью канала.
Все это позволяет нам реализовывать наиболее продвинутые решения в цифровой телефонии (в том числе видеотелефонии) и обеспечивать настоящую интерактивность телевидению, в частности VOD ("Видео на заказ") и NPVR ("Телеэфир по запросу"), который на данный момент полноценно не представлен ни у одного из операторов-конкурентов.
Рынок широкополосного доступа близится к насыщению. Поэтому большое значение приобретает мультисервисность, а высокоскоростной Интернет становится просто транспортом для других услуг.
Специально для онлайн был разработан проект по внедрению платформы для предоставления мультимедийных услуг.
Это позволит нам интегрировать цифровое интерактивное телевидение с другими услугами Triple Play - цифровой телефонией и Интернетом. А значит, мы можем говорить о возможностях, ранее недоступных пользователям, например, об управлении сервисами через единый интерфейс.
К слову, он разрабатывался совместно с маркетологами, для того чтобы сделать его максимально функциональным и удобным.
По мнению аналитиков, введение Triple Play потенциально может втрое увеличить средний доход с одного абонента (ARPU), прежде всего за счет активного использования новых сервисов на основе цифрового телевидения. У нас появились новые услуги, именно для их продвижения понадобилась единая торговая марка - яркий, узнаваемый бренд, которого в Москве до последнего времени не было.
Мы очень внимательно работали над формированием конечного предложения, ведь сейчас выжить смогут лишь те компании, которые грамотно и сбалансированно подходят к ценообразованию, когда клиенты привлекаются сразу на несколько услуг. Перед операторами должна стоять задача не просто набрать абонентскую базу, но и нести ответственность за качество предоставляемых сервисов. Digital Интернет Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Связь Общество Наука Общество СМИ и соцсети 