15.07.2008 02:00Рубрика: Власть Охранная грамота  Новые нормативы качества окружающей среды появятся уже осенью Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Экономика № 0(4702) Уровень загрязнения воздуха - особенно в крупных промышленных городах, уже превышает все мыслимые нормы, а площадь нарушенных земель России составляет сегодня более миллиона гектаров. Все эти факты говорят только об одном: нужно срочно менять систему государственного контроля за экологией. О конкретных шагах в этом направлении рассказывает председатель Комитета Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и экологии Наталья Комарова.
Наталья Владимировна, действующее законодательство разрабатывалось пятнадцать лет назад, то есть фактически в другой стране. Какие перемены грядут в государственной экологической политике?
Сфера экологии нуждается в системном реформировании, и начинать этот процесс нужно с тех "трех китов", на которых выстраивается вся экологическая политика. Это государственная структура управления экологией, система нормативов качества окружающей среды и экономические стимулы для роста "чистых" производств. Ослабление или недостаточное развитие хотя бы одного из этих звеньев подрывает устойчивость и эффективность всей модели.
Сегодня завершается формирование новой структуры исполнительной власти, в которой все функции, связанные с окружающей средой, собраны в системе одного министерства и подведомственных ему служб. Полагаю, что это важный шаг в сторону закрепления контрольных и надзорных функций за федеральным центром, что, безусловно, повысит ответственность чиновников в субъектах Федерации за осуществление принимаемых решений и экологических программ.
Два других направления работы связаны с развитием экологического законодательства, устранением существующих разночтений и пробелов, созданием реально работающих, востребованных на практике рыночных механизмов и инструментов реализации экологической политики.
Очевидно, что для начала необходимо сформировать систему экологического нормирования, без которой все экологические законы будут просто бесполезными?
Действительно, экологические законы невозможно реализовать без установления соответствующих нормативов качества окружающей среды, на основе которых можно оценить объем допустимой нагрузки на каждую конкретную территорию, посчитать, какое количество промышленных объектов можно здесь разместить, какой совокупный ущерб они наносят экосистеме, оценить риски, рассчитать адекватный этому ущербу размер экологических платежей и штрафов. Сегодня ведомства, к полномочиям которых относится проведение экологического контроля, вместо проверки соответствия деятельности хозяйствующих субъектов природоохранным требованиям и нормативам качества окружающей среды, проверяют соответствие состояния окружающей среды санитарно-эпидемиологи-ческим требованиям и нормам, что никак не сказывается на реальном состоянии окружающей среды, поскольку не стимулирует снижение ущерба, наносимого окружающей среде.
В действующем российском законодательстве система нормирования существует лишь номинально, поскольку сформирована она была под задачи и потребности плановой централизованной экономики. Понятно, что в современных условиях такой подход безнадежно устарел. Более того, после вступления в силу Федерального закона "О техническом регулировании" нормативы, закрепленные в законодательстве об охране окружающей среды, нуждаются в согласовании с технологическими нормативами, увязанными с конкретными технологическими возможностями и способами производства.
Именно это направление Президент России Дмитрий Медведев выделил в качестве основного, поставив задачу подготовить соответствующий законопроект уже к 1 октября. Это именно то решение, которое позволит существенно продвинуться как в развитии природоохранного законодательства, так и в разрешении накопленных еще с советских времен экологических проблем на территориях страны.
Своей очереди ждет еще целый ряд экологических законов...
Нормативы станут точкой отсчета для развития новых рыночных механизмов реализации экологического законодательства. Это система экологического страхования рисков и ответственности по возмещению вреда окружающей среде, платежи за негативное воздействие на окружающую среду и ряд других экономических инструментов. В сочетании с методами экономического регулирования должны использоваться экологическая сертификация, экологический аудит, лимитирование и квотирование воздействия на окружающую среду, торговля сертифицированными единицами сэкономленной или восстановленной окружающей среды и предотвращенного экологического ущерба.
Последнее направление, кстати, активно начинает развиваться в ряде лесных регионов страны. Так, в Нижегородской области реализация проекта по посадке лесов в рамках Киотского протокола обеспечила рабочими местами более 4 тысяч человек в сельской местности. А в будущем за счет продаж квот на выброс углекислого газа созданные на территории Нижегородской области углерододепонирующие насаждения позволят получать ежегодный доход до 2 миллионов долларов. Таким образом, регионы могут получить дополнительные инвестиции, доходы и новые рабочие места в сельской местности, решая при этом экологические задачи.
В этом году планируется провести посадку около 10 тысяч гектаров "киотских лесов" в Брянской, Орловской, Нижегородской, Оренбургской, Саратовской, Ульяновской, Омской областях и Республике Марий Эл. Для создания подобных лесных комплексов в состав земель лесного фонда переводятся заброшенные земли сельскохозяйственного назначения.
Параллельно этим направлениям предстоит подготовить и принять закон о плате за негативное воздействие на окружающую среду, а также разработать методики расчета экологического ущерба и определения компенсаций за вред, нанесенный окружающей среде, и установить порядок возмещения этого вреда.
Изменится и роль штрафов за нарушение природоохранного законодательства. Они должны стимулировать бизнес к внедрению ресурсосберегающих "чистых" технологий и повышению эффективности производства. Мы предлагаем повысить размеры административных штрафов, возможно, даже в десять раз, поскольку очевидно, что взимаемые сегодня штрафы никак не бьют по карману загрязнителей.
Другая сторона вопроса - это стимулирование и поддержка экологически ответственных предприятий. Здесь мы планируем установить налоговые преференции для организаций, внедряющих наилучшие существующие технологии. В частности, освободить эти предприятия от НДС на срок технико-технологического перевооружения основных производственных фондов, обеспечивающих энергоэффективность и ресурсосбережение.
Отдельно стоит выделить такое направление, как нормативно-правовое регулирование проблем обращения с твердыми отходами. Масштаб проблемы достиг своей критической черты, и для ее решения необходимы взвешенные комплексные меры. У нас до сих пор нет законодательно закрепленных требований к природопользователям по обязательной утилизации образующихся отходов. Это подчас приводит к тому, что даже создающиеся заводы по переработке и утилизации отходов простаивают, поскольку самым дешевым и распространенным способом утилизации является захоронение на полигоне. В результате все больше территорий страны попадают в антисанитарные условия.
В сферу переработки отходов активнее должен привлекаться частный капитал, поскольку при грамотной организации "мусорный" бизнес является рентабельным и прибыльным. По сей день единственным способом окупаемости вложенных средств является установление высоких тарифов за сбор мусора и отходов. А это в свою очередь приводит к отказу от услуг по сбору отходов и образованию многочисленных несанкционированных свалок.
В этой связи мы планируем рассмотреть возможность применения налоговых и иных стимулов для организаций, осуществляющих экологически безопасную утилизацию отходов и внедряющих наилучшие существующие технологии в области обращения с отходами. Мы обсуждали эти вопросы на заседаниях Высшего экологического совета нашего Комитета и по итогам подготовили предложения по внесению изменений в Закон "Об отходах производства и потребления" в части введения принципа ответственности производителя продукции за экологически безопасную утилизацию отходов по завершении "жизненного цикла" продукции и установления специальных требований в сфере обращения с медицинскими, биологическими и другими экологически опасными категориями отходов.
Важным решением в выстраивании системы экологического контроля стало принятие закона, который вводит обязательную государственную экологическую экспертизу при строительстве на особо охраняемых природных территориях. Последнее особенно актуально в преддверии Олимпиады в Сочи.
Данный закон приводит в соответствие Федеральный закон "Об экологической экспертизе" и Градостроительный кодекс Российской Федерации в части расширения перечня объектов государственной экологической экспертизы федерального и регионального уровней. Теперь в названных случаях будут одновременно проводиться две экспертизы - техническая и экологическая. Кроме того, определены все необходимые процедуры, призванные максимально упростить этот процесс и избавить его от бюрократических проволочек.
Именно по этому закону будет осуществляться экспертиза проектной документации для строительства ряда олимпийских объектов в Сочи, тех из них, которые будут располагаться на территории Сочинского национального парка.
На рассмотрении в Госдуме в настоящее время также находится параллельный законопроект, касающийся введения обязательной экологической экспертизы при строительстве всех особо опасных промышленных объектов. Этот документ сейчас в стадии доработки на предмет согласования с действующими международными требованиями и стандартами.
При этом важно не забывать, что экологическая экспертиза - это лишь один из компонентов всей системы экологического контроля. Сегодня основная задача состоит в четком разграничении объектов, а значит, и полномочий в области охраны окружающей среды между федеральными органами и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В соответствии с требованиями Закона "Об охране окружающей среды" Правительству еще предстоит разработать и утвердить Порядок проведения государственного экологического контроля, а также перечень должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный экологический контроль.
Изменятся условия и принципы организации муниципального экологического контроля. До недавнего времени он сохранялся в перечне видов экологического контроля при отсутствии норм, регламентирующих его осуществление. На муниципалов возлагалось множество обязанностей без обеспечения ресурсов для их реализации. Как результат - фактическое отсутствие экологического контроля на местах. После исключения муниципального экологического контроля из перечня видов экологического контроля субъекты Российской Федерации, имея собственные или делегированные федерацией полномочия в этой области, могут в установленном порядке передать некоторые из функций экологического контроля на муниципальный уровень, но уже не просто в виде обязанностей, а вместе с соответствующими финансовыми ресурсами. Именно эта система заложена сегодня в законодательстве. Кроме того, сегодня требуют развития и нормы законодательства об общественном экологическом контроле.
мнение
Рафаэль Гималов,депутат Государственной Думы, председатель подкомитета по экологии Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии:
- Одна из серьезных экологических проблем России - снижение суммарного выброса в воздух вредных веществ в крупных населенных пунктах, особенно многомиллионных городах. К сожалению, проблему часто понимают однобоко - только с точки зрения вредных выбросов предприятий. В то же время эксперты убедительно доказывают, что до половины выброса СО и СО2 дают... автомобили, число которых на наших улицах растет лавинообразно. У нас осталось не так уж много времени, чтобы решить эту проблему. Количество вредных примесей в воздухе через 7-10 лет достигнет предельно допустимых концентраций. Для того чтобы только приостановить, даже не уменьшить, загрязнение воздуха городов выхлопами необходимо допускать в них только те автотранспортные средства, которые соответствуют определенным экологическим нормам. Ставка в этом вопросе - здоровье населения страны.
Прежде всего необходимо перейти на определенный класс дизельных двигателей (экологически они менее опасны, чем бензиновые), размещенных на определенных автомобилях, обеспечить их топливом с характеристиками соответствующего класса (стандарта). Важно также расширить возможности российских нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) по производству этого топлива. Крайне желательно, чтобы на отечественном рынке появились отечественные и зарубежные экологически чистые автомобили. Расчеты показывают, что для переоборудования НПЗ к выпуску дизельного топлива стандартов Евро-IV и Евро-V по сравнению с переоборудованием для выпуска автобензина такого же класса требуется инвестиций в 10-20 раз меньше. Поэтому дизелизация автотранспортных средств позволит при том же уровне затрат решить актуальные экологические задачи уже в ближайшие десять лет.
Государственная политика в области экологии, предусматривающая снижение вредных выбросов в атмосферу за счет перехода к топливам класса 4 и 5, должна включать последовательность шагов, которые изменят процентное соотношение бензиновых и дизельных автомобилей в пользу последних. Ориентиры такой политики могут быть следующими: к 2010 г. добиться 50-процентной доли автомобилей в России с двигателем, работающим на дизельном топливе класса не ниже 4-го.
Для поощрения автовладельцев к переходу на дизельные двигатели, использующие топливо класса 4 и 5, необходимы следующие меры:
- увеличить производство дизельного топлива 4 и 5-го классов;
- сформировать сеть дизельных автозаправочных станций по России;
- отменить или значительно снизить налоги на импорт дизельных автомобилей;
- предоставить льготы предприятиям с участием иностранных инвестиций, выпускающим дизельные автомобили на территории РФ;
- заморозить акцизы на дизельное топливо хотя бы на 5 лет. Власть Работа власти Госуправление Общество Экология Законодательная власть Госдума 