24.09.2008 04:51Рубрика: Власть Мечта-2014  Почему олимпийские и курортные перспективы Сочи обрастают слухами Текст:   Олег Галицких Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(4757) В Сочи заканчивается подготовка к принятию генерального плана развития города. Она проходит на фоне ожидающегося уже в ближайшие месяцы начала строительства целого ряда объектов олимпийской инфраструктуры.
О ключевых проблемах главного российского курорта, о слухах вокруг процесса подготовки зимних Игр-2014, о том, как мэрия "летней столицы" ищет способы привлечь больше отдыхающих и инвесторов, в беседе с корреспондентом "РГ" рассказывает глава Сочи Владимир Афанасенков.
Российская газета : Владимир Николаевич, один из самых живучих слухов, который "гуляет" уже около года, звучит так: Олимпиады в Сочи не будет. Что интересно, его поддерживают люди, которые считают себя очень информированными. Что вы можете сказать по этому поводу?
Владимир Афанасенков : Даже не хочется все это комментировать. Скажу другое: Олимпиада - единственный реальный шанс решить почти все городские проблемы. Только на создание работоспособной транспортной схемы уйдет более 100 миллиардов рублей. При бюджете города в пять миллиардов рублей мы самостоятельно никогда этот вопрос не решили бы. А работы уже финансируются. Так что в отношении разговоров - будет или не будет Олимпиада, как человек, отдавший три года жизни на подготовку проекта, скажу определенно: тут я оптимист.
И на чем базируются такие слухи? На том, что мы якобы не успеем ничего построить? Это не так, есть четкое понимание, что наши планы реальны. Более того, по срокам мы даже в лучшей ситуации, чем, скажем, было при подготовке Олимпийских игр в Пекине. Например, большой Ледовый дворец будет построен всего за два года, это четко просчитано.
РГ : Но почему тогда практически нет активной наступательной информационной защиты сочинской Олимпиады?
Афанасенков : Для этого создан специальный информационный центр. Я думаю, такие вопросы больше в его компетенции, чем в моей.
РГ : Вот еще минус, который очевиден: по всей стране, особенно на вэб-сайтах, идет явная антиреклама: мол, Сочи сегодня - сплошная стройка. Из-за чего многие потенциальные туристы сюда уже не едут.
Афанасенков : Скажу откровенно, подобный процесс мы как-то недооценили. Конечно, это нормально, когда о курортном городе, получившим право провести Олимпийские игры, люди думают: ну все, там теперь комфортного отдыха не будет. Поэтому мы разработали специальный комплекс мероприятий, и уже нынешней зимой по договоренности с губернаторами в российские регионы станут выезжать наши агитационные группы, там пройдут выставки и презентации. Они начнут работать в самых крупных городах, откуда традиционно получали самый большой приток туристов. Надеюсь, удастся объяснить, что вся олимпийская стройка сосредоточена в локальном месте в Адлерском районе, на двух площадках. Это какая-то одна десятая доля морского побережья Сочи.
РГ : Кстати, пробки на дорогах тоже отпугивают отдыхающих.
Афанасенков : Такая проблема есть, и ее необходимо радикально решить. В следующем году придется скорее всего вводить некоторые меры запретительного характера, связанные с ограничением движения в городе. Возможно, по примеру Китая по разным дням будет разрешаться выезд по принципу "четные и нечетные номера". По нашему заказу проведен социологический опрос, главной темой которого было - что людям не нравится в Сочи. Его данные еще до конца не обработаны, но определенные выводы уже есть. На их основе примем решения, отделяя реальные проблемы от тех, которые людям так или иначе внушили, в том числе и необъективной подачей информации. Об том мы будем говорить и на форуме российской прессы, который завтра открывается в нашем городе.
РГ : И дело только в неправильной подаче информации?
Афанасенков : Конечно, не только в этом. Большинство отдыхающих считает, что Сочи - очень дорогой курорт. Тут несколько аспектов. Мы ведем работу с руководителями санаторно-курортного комплекса, и удалось добиться ситуации, когда за 900 рублей в сутки ряд здравниц создают хорошие условия для отдыха с питанием и лечением. По программе "Свободный город" начнем активнее привлекать туристов и в межсезонье, когда цены не очень высоки и многие люди смогут позволить себе относительно недорого провести отпуск. В программе задействованы самые крупные сочинские санатории. Разрабатываем и долгосрочную программу, которая позволит как-то влиять на цены на потребительском рынке - она касается и продуктов питания, и услуг. Для чего создадим общества из активных предпринимателей и будем вырабатывать совместную политику, в том числе и по созданию условий для здоровой конкуренции, которая во многих отраслях сейчас искусственно сдерживается. Например, людей, создающих собственную продукцию, просто не пускают на рынок. Качество услуг, как показал опрос, тоже больная тема, и мы намерены его контролировать.
РГ : И все же, если рассуждать реально, олимпийское строительство, особенно строительство транспортных объектов, приведет к определенным проблемам в ближайшие годы. Кроме ограничений движения, какие превентивные меры сейчас разрабатываются?
Афанасенков : Разумеется, проблемы неизбежны - и в Адлере, и в центре города. Поэтому целенаправленно не ведем сейчас больших дорожных работ, пока не введем в строй проект "Обход города Сочи". Я буквально на днях встречался с министром транспорта РФ Игорем Левитиным и получил подтверждение, что до конца следующего года объездная дорога будет закончена. И тогда получим возможность вести реконструкцию улиц города. Что касается Адлера, там самый сложный объект - адлерское транспортное кольцо. Здесь и сейчас постоянная пробка, а когда начнутся работы по строительству названного объекта, ситуация, конечно, усугубится.
Что касается превентивных мер, которые должны как-то ее смягчить, то тут просматриваются два направления. Первое - работы не должны вестись в курортный сезон. И второе - четкий план самих действий, рассчитанный на все возможные нюансы, и способность оперативно реагировать на возникающие проблемы. Но, повторюсь, будет сложно, и этот этап надо пережить, потому что другого варианта улучшить транспортную ситуацию в городе просто нет.
РГ : Говорят, что в Сочи в ближайшее время будет создан особый инвестиционный климат.
Афанасенков : Это так, мы детально проработали предложение о создании общественной организации для инвесторов, которая должна снимать текущие проблемы. К примеру, сейчас заканчиваем работу над генеральным планом Сочи (надеюсь, до конца года он будет принят), потом наступит этап детальной планировки. В этот момент мы и хотим сориентировать инвесторов на комплексную застройку территорий, потому что нужно создавать единые инженерные коммуникации.
Кроме того, есть проблема незаконного строительства, точечной застройки - и здесь инвесторы тоже теряют деньги. Мы не хотим, чтобы так происходило в дальнейшем. Люди не должны вкладывать средства вслепую, рисковать. Лучше делать все с пользой для себя и для города. Упомянутая мной организация будет работать по четким и понятным правилам, что для инвесторов всегда очень важно. Установится режим открытого диалога: мы будем рассказывать о наших проблемах и нуждах, инвесторы - о своих. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Олимпиада-2014 