24.10.2008 09:18Рубрика: В мире  Страны Азии сформируют резерв в размере 80 млрд долларов для борьбы с финкризисом  Страны Восточной Азии намерены сформировать в первой половине 2009 года валютный резерв в размере 80 млрд долларов с целью противодействия последствиям мирового финансового кризиса. Об этом говорилось на рабочем завтраке в китайской столице с участием лидеров стран АСЕАН, Китая, Японии и Южной Кореи (АСЕАН+3).
Лидеры азиатских стран выразили готовность наращивать координацию и сотрудничество, а также предпринять совместные усилия для предотвращения и противодействия кризису с целью поддержания экономической стабильности".
Как подчеркивают эксперты, планируемый своп заменит нынешнюю систему преимущественно двусторонних аналогичных соглашений и станет основой формирования регионального стабилизационного фонда, к услугам которого смогут прибегать при необходимости все страны-участницы.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Международные организации АСЕАН Хроника кризиса-2008 