20.02.2008 00:00Рубрика: Власть Пять шагов навстречу людям  Первые указы президента ЗюгановаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4593) 
Я введу подоходный налог на крупные состояния, как в Европе. Это завтра же позволит удвоить всем пенсию и довести ее как минимум до 7-10 тысяч рублей. Все, кто получает зарплату меньше 10 тысяч рублей, платить подоходный налог не будут. Нигде в мире нет такого положения, чтобы олигарх и уборщица платили одинаковый налог с дохода. В России больше не будет такого безобразия.
Я внесу в парламент подготовленный фракцией КПРФ закон, по которому все дачи и земельные участки под садами, гаражами и домостроениями немедленно оформляются в собственность их владельцев. Государство будет обязано выдать соответствующие документы. Больше не будет никаких поборов, никаких бесконечных хождений за справками. Это будет реальный шаг навстречу людям в отличие от объявленной сегодняшней властью "дачной амнистии", организованной Путиным и "Единой Россией". Необходимо признать, что этот "нацпроект" откровенно провалился.
Я восстановлю право каждого молодого человека на бесплатное образование, в том числе и высшее. Учеба будет бесплатной и высококачественной, как при Советской власти. Нынешняя порочная практика, когда шестеро студентов из десяти платят за учебу, будет отменена. Образование должно быть для умных, а не для богатых.
Я инициирую принятие закона, по которому призывы к передаче российских территорий другим государствам будут уголовно наказуемыми. Немыслимым станут даже разговоры о том, чтобы отрезать от России и отдать Японии Курильские острова, оторвать и отдать немцам или кому-либо еще Калининградскую область, и без того территориально отчужденную от "большой России" в результате развала Советского Союза. Мы будем двигаться к новому Союзному государству. Реальный, а не бумажный, как сегодня, союз России и Белоруссии будет образован быстро и добровольно. На принципах равенства, уважения и дружбы братских народов мы возродим Советский Союз.
Я резко сокращу квартплату и коммунальные платежи. Будет отменен принятый в 2005 году "единороссовским" большинством Госдумы антинародный Жилищный кодекс. Сегодня большинство работающих при зарплате около 5 тысяч рублей вынуждены отдавать за услуги жилищно-коммунального хозяйства 2-3 тысячи, то есть более половины своего дохода. А максимально допустимо - не больше 10 процентов от общего дохода семьи. И это решение будет принято немедленно.

Я не согласен с тем, что все в этой выборной кампании предрешено. Это пытается внушить лишь государственное телевидение. Если бы так рассуждали в критические моменты истории наши деды и отцы, например, Сталин и Жуков, когда фашист оказался под Москвой, то давно уже не существовало бы ни России, ни великого русского народа.
Сегодня все больше граждан понимают, что эта власть несет лишь несчастье стране. При таком курсе даже люди, как говорят, состоявшиеся, развернувшие собственное дело, и те в ужасе осознают, что могут потерять все в один день. Попытка передать Россию, как куклу, из рук самопровозглашенного "национального лидера" в руки "преемника" окончательно заведет страну в тупик. Только коммунисты предлагают иной, созидательный курс. У нас есть опыт и знания. У нас есть воля к позитивным переменам. У нас есть реалистичная и конструктивная программа возрождения и подъема России. Нужна только ваша поддержка.
Геннадий ЗЮГАНОВ
Будущее зависит от нас!
Обращение к думающему избирателю
Уважаемые товарищи! Соотечественники!
Мы вступаем в новый этап политической борьбы. Речь идет о президентских выборах 2 марта 2008 года.
Предыдущий этап - парламентские выборы - был тяжким испытанием для народа. Никогда еще общество не сталкивалось с таким грубым принуждением идти и голосовать за партию власти. КПРФ - единственная реально оппозиционная партия, устоявшая перед давлением и масштабной фальсификацией. Мы обрели новых сторонников. Увеличили число отданных нам голосов на полмиллиона по сравнению с выборами 2003 года.
Если вы считаете, что в этой жизни все прекрасно, голосуйте за кандидата от "Единой России", от партии олигархов и чиновников
Против КПРФ боролась не соперничающая партия. Против нас выступал чиновничье-олигархический аппарат, закамуфлированный под "Единую Россию". Отсюда и неправдоподобные итоги "голосования". Чиновничество и олигархия сумели удержать власть, лишь грубо попирая законы и нормы морали. Почти две трети избирателей не пришли на выборы либо не поддержали Путина и его "ЕдРо". Как бы ни бахвалился нынешний режим, он не опирается на большинство народа.
Теперь любой разумный человек видит, что нашим обществом манипулируют - открыто и нагло. Народу навязывают новых царей, визирей и вельмож. Тасуется одна и та же колода, состоящая из личных друзей и царедворцев, охочих до власти и денег. При этом стране и миру внушают, что очень озабочены сохранением Конституции, соблюдением законности.
Нам предлагают карманный парламент из трех-четырех сотен лиц, не имеющих иной программы и убеждений, кроме готовности верно служить олигархии. Планы Путина, созданная им властная вертикаль - не более чем карикатура на демократию. Россия на глазах превращается в ги гант скую "потемкинскую деревню с нефтяными качалками", тонет в болоте лжи и авторитаризма. Пора остановиться. Пора наводить порядок.
Мы обращаемся к думающим избирателям, к людям, которые хотят во всем разобраться, не поддаются зомбированию телеящика, болеют за судьбы Отечества. Решать, как жить дальше, в конечном счете вам. Мы предлагаем задуматься, чья точка зрения ближе к истине, поступать так, как подсказывают вам здравый смысл и совесть.
Мы - наследники партии, обеспечившей возрождение страны после тяжелейшей Гражданской войны, создание современной промышленности, Победу над фашизмом. Не все было безоблачно в нашей истории, как и в истории других государств. Мы признаем совершенные в прошлом ошибки и не снимаем с себя ответственности за них. Но именно во времена Советской власти наша страна стала мировой державой, первой вышла в космос.
С приходом Ельцина и его последышей наступили новые времена. Экономика сидит на нефтегазовой игле. Медицина и образование становятся недоступны для большинства. Цены растут. Преступность захлестывает страну. Вновь появились миллионы неграмотных и детей-беспризорников.
И это при том, что мы - самая богатая страна в мире. На каждого гражданина России приходится природных богатств на 160 тысяч долларов. В США эта сумма - 16 тысяч, в Европе - 6 тысяч. Но живем мы гораздо хуже. Почему? Потому что и природные ресурсы, и деньги вывозятся за рубеж, обогащая кучку олигархов и их западных хозяев.
Почему крошечная часть населения завладела огромными богатствами, созданными поколениями наших отцов и дедов? Они не вкладывают средства в производство, но покупают замки во Франции, яхты в Италии, футбольные клубы в Англии. Россия - на втором месте в мире по числу миллиардеров, но на одном из последних по продолжительности жизни. Разве это нормально?
Почему при 600 миллиардах долларов, которые правительство держит в иностранных банках, учителя и врачи получают жалкие зарплаты, крестьяне едва сводят концы с концами, а средняя пенсия - 3,5 тысячи рублей - в два раза ниже содержания заключенного в тюрьме?
Почему из 74 миллионов трудоспособных граждан 55 миллионов получают меньше 5 тысяч рублей в месяц, а прожиточный минимум (2600 рублей) на 700 рублей ниже мирового порога бедности? Почему из каждых 100 долларов доходов от продажи нефти в казну России поступает лишь 34, тогда как в США - 60, а в Эмиратах - 91?
Много шума вокруг нацпроектов "Здоровье", "Образование", "Жилье". Но одновременно идет ликвидация сельских школ, больниц и медпунктов. Здравоохранение и образование становятся платным. Их качество ухудшается. Цена жилья - неподъемна для обычной семьи.
Что мы предлагаем? У нас есть все для возрождения страны: уникальные природные ресурсы, талантливый, трудолюбивый, образованный народ. У нас великая история и традиции. У нас накоплены огромные средства.
У КПРФ есть программа-минимум. Ее цель - отодвинуть страну от края пропасти, в которую она немедленно соскользнет, как только прекратится приток шальных нефтедолларов. Программа-максимум - обеспечить достойный уровень жизни всем, без исключения, гражданам страны на основе возрождения экономики и духовности России.
Надо начать с пересмотра антинародных законов: о монетизации льгот и об "автогражданке", Земельного, Водного, Жилищного и Трудового кодексов. Провести национализацию природных ресурсов и стратегических отраслей - электроэнергетики, ВПК, транспорта, связи. Ввести монополию государства на производство и продажу спиртного и табака. Олигархия должна вернуть обществу богатства, захваченные в разбойные 90-е годы. Все это - в сочетании с мерами поддержки малого и среднего бизнеса.
Если же вы думаете, что эту жизнь нужно менять, поддержите КПРФ - партию трудового народа
Необходимо вернуть в Россию средства Стабилизационного фонда, вложить их в модернизацию промышленности, возрождение науки, культуры, образования, здравоохранения и армии. Не менее 10% доходов бюджета надо направить на развитие села. Бесконтрольную куплю-продажу земли отменить. На селе восстановить школы, медпункты и дома культуры.
КПРФ уверена, что прожиточный минимум и минимальная зарплата должны быть не 2600 рублей, а 10-12 тысяч. Пенсии должны быть повышены в 3-4 раз и составить не менее 50% от заработка. Пособие по рождению ребенка - 35-40 тыс. руб., а детское пособие - 1,5 тыс. в месяц. Государство должно регулировать цены.
Те, кто получает менее 10 тысяч рублей, должны быть освобождены от налогов. А вот подоходный налог для сверхбогатых должен быть минимум 30%. Расходы на оплату услуг ЖКХ не должны превышать 10% от дохода семьи. Кредитование жилья должно быть не выше 5% годовых. При рождении первого ребенка следует погашать 25% кредита, второго - 50%. Для семьи с тремя детьми кредит должен быть безвозмездным.
Все это реально. В СССР минимальная зарплата была 100 рублей (нынешние 10 тысяч). Средняя пенсия - 90 рублей (9 тысяч). Учеба и лечение были бесплатными. Жилье и летний отдых стоили дешево. Дети занимались в спортшколах и кружках. Каждый был уверен в будущем. Наша страна пользовалась огромным уважением в мире. Вот этого мы твердо будем добиваться вновь.
Что еще? Немедленно начать выплату вкладов, которые отобрали у народа ельцинские "реформы". Мы категорически против выплаты долгов Западу без возврата их собственному народу. Должна быть жестко пресечена коррупция и восстановлена смертная казнь за особо тяжкие преступления.
Неискушенному ныне легко запутаться. Многоголовая партия власти - "Единая Россия", ЛДПР и "Справедливая Россия" - напористо заговорила о социальной справедливости. Но "ЕдРо" и ее вассалы давно могли сделать все, что ныне только обещают. Золотой дождь нефтедолларов сыплется на Россию уже много лет, а отщипнуть крохи народу власть решилась только перед выборами. Потом заберут и их.
Наша приверженность благу народа и патриотизм испытаны на деле. Быстрое улучшение жизни людей возможно только на прочной экономической основе - за счет национализации стратегических отраслей экономики, восстановления нормальной работы промышленности и сельского хозяйства, при формировании культурно и экологически здоровой среды.
Мы не призываем вернуться назад. Мы призываем - вперед, к новому социализму, очищенному от прошлых ошибок и заблуждений. Человечество уже идет к социализму. Китай выбрал свой успешный путь к нему уже давно. Латинская Америка повернулась недавно. И это - единственный путь спасения от нищеты и грабежа "рыночной экономики". Эти страны уже прошли свой "рыночный" путь и сделали твердый выбор - социализм. К нему неизбежно пойдет и Россия. Чем раньше мы изменим курс страны, тем быстрее вернем себе достойную жизнь.
На кого мы можем опереться в наших планах?
За КПРФ все чаще голосует самая думающая и трудоспособная часть народа. Все больше это люди молодого и среднего возраста. В центрах высоких технологий партия получает по 30-35%. Это не члены КПРФ. Это те, кто трезво оценивает положение и понимает, что нынешний курс неизбежно ведет к краху. За партию власти голосуют сытое чиновничество, казармы, тюрьмы и психбольницы. За нас - свободные люди в университетах и наукоградах, работающие на крупных производствах, которые понимают, что только социализм обеспечит развитие страны в целом и каждого ее гражданина.
Я обращаюсь к думающему избирателю. Если вы считаете, что в этой жизни все прекрасно, голосуйте за кандидата от "Единой России", от партии олигархов и чиновников. Если же вы думаете, что эту жизнь нужно менять, поддержите КПРФ - партию трудового народа.
Я обращаюсь к избирателю-патриоту. Поддержите КПРФ! Нашу страну можно и нужно возродить! Ваш голос за нас будет в пользу и вашего будущего!

Публикуется бесплатно на основании п.1 ст. 53 Федерального закона от 10.01.2003 N 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации". Материал предоставлен зарегистрированным кандидатом в Президенты Российской Федерации Г.А. Зюгановым.
 Власть Работа власти Внутренняя политика Кандидат в президенты Геннадий Зюганов 