30.09.2008 01:30Рубрика: Происшествия Танки раздора  Украинские моряки стали заложниками "черного рынка" вооружений Текст:   Павел Дульман (Киев)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4761) Ситуация с захваченным сомалийскими пиратами судном "Фаина" с украинско-российским экипажем до сих пор далека от разрешения.
Пока пираты определяют сумму выкупа за экипаж и судно, среди членов команды уже появились первые жертвы. Как сообщил по телефону журналистам старпом корабля Виктор Никольский, от гипертонического криза скончался капитан - петербуржец Владимир Колобков.
Требования пиратов меняются с каждым днем. Первоначально заявленная сумма выкупа в 35 миллионов долларов через день уменьшилась в семь раз - до 5 миллионов, а позже была увеличена до 20 миллионов. Причем последнее требование выдвинули люди, утверждающие, что сначала на контакт с властями Кении вышли лица, не имеющие отношения к захвату "Фаины" и не уполномоченные вести такие переговоры.
До сих пор не понятно, кто все же ведет переговоры об освобождении груза и моряков. Украинский МИД ранее сообщал, что эту функцию взяло на себя министерство обороны Кении, которое работает в контакте с внешнеполитическими ведомствами Украины, России, США, Великобритании, Сомали и Китая. Однако вчера пресс-секретарь кенийского правительства Альфред Мутуа заявил, что Найроби "не ведет и не будет вести переговоры с международными преступниками, пиратами и террористами".
Тем временем на расстояние около километра к захваченному судну приблизился американский эсминец "Ховард". Он наблюдает за тем, чтобы пираты, которых, судя по всему, не больше полутора десятков, не попытались вывезти экипаж корабля или начать разгрузку военной техники, находящейся на его борту. Компанию американцам может вскоре составить российский сторожевой корабль "Неустрашимый", отправившийся в район побережья Африканского Рога. Однако путь из Балтики в Индийский океан у него может занять несколько дней. За это время ситуация может измениться. Так, по сообщению британской "Таймс", захватчики готовятся переправить на берег гранатометы и зенитные установки, находящиеся на борту.
Танки, оружие и боеприпасы, находящиеся на борту "Фаины", украинские власти признали своими. Буквально на следующий день после захвата министр обороны Украины Юрий Ехануров подтвердил, что вся эта техника была продана правительству Кении в соответствии с украинскими и международными законами. По его словам, оружие погрузили на "Фаину" в порту Октябрьский близ Николаева, а конечным пунктом должен был стать порт Момбаса в Кении. Корабль, утверждает министр, шел "рекомендованным морским путем на солидном расстоянии от Сомали". Все остальные вопросы Ехануров адресовал хозяевам груза, которыми являются государственная внешнеторговая инвестиционная фирма "Укринмаш" и госкомпания "Укрспецэкспорт" - монопольный продавец украинского оружия.
Кстати
Однако есть информация, что получателем груза должна была стать не Кения. Вчера глава восточноафриканского отделения Программы по поддержке моряков Эндрю Мвангура объявил, что танки и другое оружие предназначались Южному Судану, где идет гражданская война, а на поставки оружия туда наложено эмбарго. Об этом, по его словам, заявили сами пираты и даже обещали обнародовать сопровождающие документы, если их требования не будут выполнены. Это заявление опровергли одновременно правительство Кении, объявившее, что весь груз предназначался их стране, и представители Народно-освободительной армии Судана, утверждающие, что никакого оружия у Украины не покупали. Происшествия Преступления Криминал В мире Африка Сомали В мире экс-СССР Украина Нападения пиратов 