06.05.2008 04:55Рубрика: Экономика В рублях целее будет  Российскую валюту назвали самой перспективной в мире Текст:   Олег Гладунов,  Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4652) Ведущие инвестиционные банки мира назвали рубль самой перспективной валютой и рекомендовали своим клиентам скупать российскую валюту.
Опрошенные "РГ" эксперты считают, что такой совет может свидетельствовать о хорошей перспективе постепенного превращения рубля в мировую резервную валюту.
С рекомендацией вкладываться в российские рубли выступили крупнейшие американские инвестбанки "Голдман Сакс", "Меррилл Линч" и немецкий Дойче банк, сообщило вчера агентство деловой информации "Блумберг". В нынешних условиях нестабильности на мировых финансовых рынках рубль становится самым выгодным инвестиционным вложением, отмечают западные банкиры. По их подсчетам, в ближайшие полгода обменный курс российского рубля повысится по отношению к ведущим валютам мира на 4 процента.
Зарубежные эксперты полагают, что ставка на укрепление рубля будет сделана в связи с высокой инфляцией в стране. Однако их предсказания расходятся с официальными прогнозами. По данным минэкономразвития, укрепление реального эффективного курса рубля за весь 2008 год должно составить 3,3 процента. А Банк России ранее заявлял о годовой планке на уровне не более 5 процентов. Между тем режим курсообразования в России не является полностью свободным и регулируется Центробанком, напоминает директор Центра стратегических исследований Банка Москвы Алексей Ведев. Но излишнее укрепление рубля подрывает конкурентоспособность российских товаров и сокращает доходы экспортеров. И власти не раз говорили о том, что следует более пристально следить за курсом рубля и соблюдать баланс.
Впрочем, совсем недавно первый зампредседателя ЦБ Алексей Улюкаев не исключал ревальвации, то есть укрепления рубля, поскольку использование такого инструмента воздействия на инфляцию как повышение ставки рефинансирования пока не ограничило роста цен. Другое дело - насколько ЦБ позволит укрепиться рублю, говорит Ведев. К тому же сейчас очень сложно делать какие-либо прогнозы относительно ситуации на мировых финансовых рынках.
Между тем снижение на мировом и российском рынках курса доллара и номинальное укрепление рубля привели к тому, что в этом году из-за курсовой разницы "похудели" на 37 миллиардов рублей Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Они, напомним, пришли на смену бывшему Стабфонду, их средства размещаются в активы, номинированные в валюте, - по 45 процентов в доллары и евро и 10 процентов в английские фунты стерлингов. Как сообщил на днях минфин, расчетная долларовая доходность Резервного фонда с 30 января по 30 апреля составила 0,85 миллиарда долларов, что эквивалентно 20,08 миллиарда рублей. Однако после переоценки по нынешнему курсу валют фонд вышел в "убыток" - 28,16 миллиарда рублей. Доход от размещения средств Фонда национального благосостояния за тот же период составил 0,23 миллиарда долларов, или 5,36 миллиарда рублей. Но с учетом курса он тоже вышел в "минус" - 8,98 миллиарда рублей. Кстати, буквально неделей раньше на эту же проблему обращала внимание и Счетная палата.
Решение размещать деньги нацфондов в активы, номинированные в иностранной валюте, было принято для того, чтобы обеспечить сохранность средств. Но сейчас евро и доллар трудно рассматривать как "тихую гавань", поясняет Ведев. В то же время, если бы деньги хранились в рублевых активах, их бы "съела" инлфяция, отмечает эксперт. Он не исключает, что через несколько месяцев курсы доллара и евро могут измениться и тогда доходы выйдут в плюс. Но главная проблема, по мнению эксперта, заключается в другом - эти деньги не работают на российскую экономику, хотя потребность в инвестициях в инфраструктурные отрасли велика.
компетентно
Анатолий Аксаков,президент Ассоциации региональных банков России:
- Призыв иностранных банков инвестировать деньги в российские рубли подтверждает мнение о том, что реально наша национальная валюта недооценена.
В то же время надо учитывать, что резкое укрепление рубля и его скупка иностранными инвесторами могут привести к незапланированному притоку в страну иностранного капитала. А это значит, что возникает угроза дальнейшего разгона инфляции. Кроме того, большой приток спекулятивного капитала создает угрозу финансовой стабильности, ведь финансовые спекулянты могут резко обрушить рубль, вывести свои капиталы из страны.
Что же касается сохранности средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, то тут лучший способ - вложить эти средства в развитие транспортной, энергетической инфраструктуры, как это делается в Китае. Еще один хороший рецепт вложения денег, который можно позаимствовать у наших соседей, - это приобретение материальных активов. Китай, например, сейчас активно скупает энергетические активы. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Международный финансовый центр в России Хроника кризиса-2008 