20.08.2008 08:41Рубрика: В мире  В Китае произошло очередное мощное землетрясение  В провинции Юньнань на юго-западе Китая вновь произошло землетрясение. Подземные толчки магнитудой 5,0 начались около 5.30 утра по местному времени (1.30 мск). Из района бедствия были эвакуированы 1,2 тысячи человек. 
О жертвах стихии пока не сообщается. Известно только, что бедствие привело к многочисленным разрушениям.
Землетрясения на юго-западе КНР продолжаются с середины мая. Мощнейшее из них - магнитудой 8,0 - произошло 12 мая в провинции Сычуань. Тогда погибли по меньшей мере 69 тысяч 225 человек, почти 18 тысяч до сих пор числятся пропавшими без вести.
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 