19.09.2008 13:30Рубрика: Спорт  Президент России поздравил участников пекинской Паралимпиады  Президент России Дмитрий Медведев провел в Кремле встречу с российскими спортсменами, участвовавшими в Паралимпийских Играх в Пекине.
По итогам соревнований в копилке россиян 62 награды, 18 из которых - "золото". Впереди России с незначительным опережением - команды Канады (19), Южной Африки (21), Австралии (22) и Украины (24).
Безусловным победителем Игр стала команда Китая. В тройку со значительным отставанием от лидера смогли попасть Великобритания и США.
На Паралимпиаде Россию представляли 145 спортсменов с ограниченными физическими возможностями. Россияне приняли участие в 13 видах программы.
Самыми результативными оказались пловцы - 27 наград. Двое россиян, дебютант Игр Дмитрий Кокарев и Оксана Савченко, в бассейне "Водного куба" в Пекине стали трехкратными чемпионами Игр-2008.
Российские паралимпийцы, большинство из которых - заслуженные мастера спорта, помимо плавания, завоевали "золото" в настольном теннисе, стрельбе, дзюдо и легкой атлетике.
В легкой атлетике дважды чемпионом Игр в Пекине стал знаменосец российской сборной на церемонии открытия Паралимпиады Алексей Ашапатов, золотую награду в беге на 800 метров завоевал Артем Арефьев.
РИА Новости Спорт Олимпийские игры 