14.05.2008 00:10Рубрика: В мире  МЧС России направляет в Китай гуманитарную помощь для пострадавших от землетрясения  Самолет МЧС России с гуманитарной помощью во вторник вечером вылетел в китайский город Чэнду в юго-западной провинции Сычуань, где произошло разрушительное землетрясение, сообщил РИА Новости представитель управления информации министерства.
"Транспортный самолет Ил-76 вылетел в 22.50 мск. На его борту палатки, матрасы и одеяла для пострадавших, общим весом 30 тонн", - сказал собеседник агентства.
Землетрясение магнитудой 7,6 произошло в Сычуани в понедельник в 14.28 по местному времени (10.28 мск). Подземная стихия унесла уже более 12 тысяч жизней, 94 тысячи человек остаются под завалами, около 30 тысяч получили ранения.
Провинцию продолжают сотрясать остаточные толчки. Во вторник с 5.00 до 8.00 по местному времени (1.00 - 4.00 мск) зафиксировано 1180 остаточных толчков, сила наиболее мощного из которых достигла шести баллов по шкале Рихтера.
Около 15.00 по местному времени (11.00 мск) в провинции произошел еще один подземный толчок магнитудой 6,1.
Национальный сейсмоцентр предупредил, что стихия может нанести новый удар.  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 