05.11.2008 13:30Рубрика: Происшествия  В Хабаровске таможенники разгрузили туристов  Текст:   Михаил Строев (Хабаровск)   Крупнейшую партию товаров из Китая общей стоимостью свыше двух миллионов рублей задержали на границе в ходе совместной спецоперации сотрудники таможни и УФСБ по Хабаровскому краю.
Груз был изъят на речном пункте пропуска Хабаровска, куда регулярно прибывают катера с туристами из Поднебесной. "Особое" внимание таможенники обратили на группу из Фуюаня.
 - Россияне задекларировали, что везут из КНР исключительно вещи для личного пользования. Однако в ходе досмотра выяснилось, что в 23-х стандартных "челночных" баулах, помеченных бирками с фамилиями туристов, находилась крупная партия коммерческого груза: меховые изделия, обувь и галантерея китайского производства. По предварительной оценке экспертов стоимость контрабандных товаров превышает 2 миллиона рублей, - сообщил корреспонденту руководитель пресс-службы УФСБ по Хабаровскому краю "РГ" Андрей Захаров.
Характерно, что изъятый груз перевозили так называемые "кирпичи" - туристы, используемые контрабандистами для беспошлинного провоза товаров под видом личного багажа. При этом сами "кирпичи" как правило не знают, что ответственность за нарушение законодательства несет именно они. И в данном случае, первоначально туристы утверждали, что везут товары для личного пользования. После того как им объяснили  степень ответственности за совершаемое преступление, они отказались от груза и признались, что везут чужой товар.
Действующие таможенные правила разрешают физическому лицу один раз в месяц перемещать на территорию России без уплаты таможенных платежей груз, общим весом до 35 килограммов и стоимостью не выше 65 тысяч рублей. Чтобы обойти закон и не платить пошлину коммерсанты нанимают туристов, единственная задача которых провести чужой груз через границу.
В 2007 году средний таможенный платеж, начисляемый на одежду китайского производства, составил 6,4 долларов за килограмм. Доля же "кирпичей" в пассажиропотоке по приблизительным оценкам достигает 80%. По данным ФТС России, потери федерального бюджета в результате недобросовестной деятельности коммерсантов на Дальнем Востоке  составляют не менее 8,4 миллиардов рублей в год.
Отдел дознания Хабаровской таможни возбудил уголовное дело по факту контрабандного перемещения коммерческой партии вещей китайского производства через таможенную границу России. Виновным грозит крупный штраф либо лишение свободы на срок до пяти лет. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 