28.11.2008 17:50Рубрика: В мире  В Нюрнберге открылся знаменитый рождественский базар "Рынок Младенца Христа"  В преддверии Рождества в Нюрнберге открылся знаменитый рождественский базар "Кристкиндлесмаркт" - "Рынок Младенца Христа", который ведет свою историю с 1620 года. На видном месте на ярмарке размещена небольшая композиция из деревянных фигур, изображающая сцену рождения Иисуса Христа.
На центральной площади города напротив готической церкви "Фрауэнкирхе" (14 век), звонари которой ежечасно возвещают о приближении Рождества, свой товар в 200 сказочно оформленных разноцветных торговых шатрах выложили тысячи торговцев - изготовители игрушек, пекари, кондитеры. Фирменным знаком предрождественского Нюрнберга стали знаменитые нюрнбергские пряники, которые местные кондитеры делают без единого грамма муки. В состав пряников входят шоколад, мед, миндальные орехи, всевозможные специи.
Организаторы ожидают, что до наступления Рождества базар посетят 2 млн жителей и гостей города. Преимущественно это - туристы из соседних стран Евросоюза, а также из России, США, Японии и Китая.
ИТАР-ТАСС
  В мире Европа Германия Новый год 