08.08.2008 11:36Рубрика: Власть  Путин: Китай и США против войны в Южной Осетии  Премьер-министр России Владимир Путин, находящийся в Пекине, обсудил с руководством Китая и президентом США Джорджем Бушем ситуацию в зоне грузино-осетинского конфликта, где Грузия минувшей ночью развернула боевые действия.
"Я имел возможность об этом говорить и с китайскими партнерами, и с президентом США, и все фактически в один голос говорят: "война никому не нужна", - сказал российский премьер на встрече с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.
Об этом сообщает РИА Новости. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Грузия Правительство Председатель Правительства Годовщина войны в Южной Осетии 