11.01.2008 06:00Рубрика: Происшествия Сторчака оставили за решеткой   Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4560) Вчера Басманный суд Москвы продлил до 9 апреля содержание под стражей замминистра финансов РФ Сергея Сторчака. 

Следователи считают, что арестованный, если его освободить, попросту скроется от правосудия. Сам главный фигурант дела о покушении на хищение более 43 миллионов долларов отвергает обвинения, выдвинутые против него. Об этом он заявил вчера на суде. 
- Возбужденное в отношении меня уголовное дело является простым с точки зрения проведения следственных действий, - сказал Сторчак суду. 
Обвиняемый отметил, что со времени взятия его под стражу следствие работало с ним не более четырех часов, и никакие другие следственные действия с ним не проводились. Кроме того, по мнению Сторчака, его содержание по стражей, а также некоторые действия следователей уже сами по себе нанесли урон бюджету России. Были сорваны переговоры с некоторыми государствами, в частности с Кореей, Индией, Монголией и Китаем. Речь идет, по словам Сторчака, об убытках якобы в несколько десятков миллионов долларов. А затем он заявил, что дальнейшее содержание его под стражей может обойтись экономике страны уже в сотни миллионов. Адвокат Сторчака Игорь Пастухов убеждал суд, что Следственный комитет не уполномочен поднимать вопрос об аресте обвиняемого, потому как его задерживало ФСБ. Представитель Генпрокуратуры Виктория Жукова на это заметила, что ФСБ лишь предоставило Следственному комитету оперативные сведения, на основе которых и началось уголовное преследование чиновника. После оглашения решения суда Сторчаку была предоставлена возможность сделать заявление для прессы, в котором он сказал, что "обвинение по существу не предъявлено, а то, что предъявлено, не выдерживает никакой критики".
- Я не исключаю, что были допущены какие-либо административные нарушения, но уголовщины в деле "Содэксима" нет", - сказал Сторчак.
Адвокаты замминистра намерены обжаловать решение о сроках содержания за решеткой Сергея Сторчака в Мосгорсуде. 
Вместе с заместителем министра финансов по делу арестованы и находятся в сизо "Лефортово" еще три человека - гендиректор ЗАО "Содэксим" Виктор Захаров, глава Межрегионального инвестиционного банка Вадим Волков и член совета директоров Межрегионального инвестиционного банка Игорь Кругляков. Все они обвиняются в покушении на хищение более 43 миллионов долларов из бюджета. Кроме того, в начале декабря прошлого года стало известно, что против Сторчака возбуждено еще одно уголовное дело, на этот раз ему инкриминировалось превышение должностных полномочий в ходе российско-кувейтских переговоров по урегулированию задолженности бывшего СССР. 
Напомним, что Сторчак не был освобожден из-под стражи даже под личное поручительство министра финансов РФ Алексея Кудрина. Происшествия Преступления Правительство Минфин Дело Сергея Сторчака 