23.04.2008 08:20Рубрика: В мире  Олимпийский факел встретили в Австралии под звуки музыкальных инструментов  Главный олимпийский символ доставили специальным рейсом из Индонезии на военную авиабазу в Канберре. Огонь вынесли из самолета под звуки музыкальных инструментов коренных жителей Австралии, отмечает РИА Новости.
Канберра стала 15-м пунктом в первой части путешествия олимпийского факела, которое составляет 97 тысяч километров и продолжается 33 дня. 
"Внекитайский" этап завершится 4 мая, после чего Олимпийскому огню предстоит побывать во всех провинциях, муниципальных округах и особых районах КНР. 
Марафон главного олимпийского символа завершится 8 августа в Пекине на церемонии открытия Игр. 
Эстафета Олимпийского огня была омрачена рядом инцидентов в Европе и США, спровоцированных участниками акций протеста против действий властей Китая в его Тибетском автономном районе. После этого во многих странах первоначально планировавшийся маршрут огня был сокращен. По Азии главный олимпийский символ прошел без каких-либо серьезных проблем.  В мире Океания Австралия Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 