30.09.2008 09:00Рубрика: Экономика Поезда пойдут скорее  Президенты России и Южной Кореи договорились о реализации крупных совместных проектов Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4761) Вчера президент Дмитрий Медведев провел в Кремле переговоры со своим южно корейским коллегой Ли Мен Баком.
Оба лидера свои президентские карьеры начали относительно недавно. Между президентскими выборами в России и Корее разница в сроках получилась незначительная - чуть больше двух месяцев. Ли Мен Бак был выбран на высший государственный пост своей страны в середине декабря прошлого года, а Дмитрию Медведеву российский народ выразил доверие в начале марта этого года.
Знакомство президентов прошло в Японии в рамках саммита "большой восьмерки". А в воскресенье Ли Мен Бак прилетел со своим первым официальным визитом в Россию.
Центральное место в диалоге двух лидеров заняли в первую очередь двусторонние отношения. Признав в целом успешное продвижение партнерства, главы государств ожидаемо выступили за его более активное развитие. "Теперь наша общая задача - вывести их на уровень стратегического партнерства", - обозначил взаимные цели Дмитрий Медведев. Причем главы государств готовы самостоятельно подать пример. В частности, они условились активизировать политический диалог, и особенно на высшем уровне.
Корея является третьим по значимости партнером России в Азии, уступая лишь Китаю и Японии. В 2007 году товарооборот между странами составил 15 миллиардов долларов, а в этом году, по прогнозам российского лидера, ожидается его рост до 20 миллиардов.
"В двустороннем плане отдельное внимание было уделено развитию инвестиционных связей", - подчеркнул президент России. Южнокорейские капиталовложения в российскую экономику к апрелю 2008 года составили 740 миллионов долларов. Вместе с тем у России и Кореи в запасе остается еще немало крупных проектов, которые могли бы сделать отношения двух государств по-настоящему стратегическими.
Например, давно вынашиваются планы по соединению Транскорейской железной дороги с российским Транссибом. Кроме того, основой стратегического партнерства в современном мире в последние годы стало сотрудничество в сфере энергетики, где у двух государств тоже есть некоторые наработки. "Мы договорились о поиске пути реализации различных проектов, в том числе по поставке российского природного газа на Корейский полуостров и соединению Транскорейской железной дороги с Транссибом", - заявил президент Южной Кореи.
Но если вопросы железнодорожного сообщения стороны пока будут обсуждать и дальше, то в части энергетики вчера российский "Газпром" подписал с корейской корпорацией "Когаз" меморандум об организации поставок природного газа в Корею.
Корейцы же в свою очередь хотели бы не только получать газ, но и принимать непосредственное участие в освоении российских недр. Так, президент Южной Кореи заявил, что стороны достигли договоренности о сотрудничестве в совместном освоении Западно-Камчатского шельфа, а также об участии корейского бизнеса в развитии Сибири и Дальнего Востока.
Правда, в совместном заявлении по итогам переговоров обозначено лишь, что "российская сторона приветствовала намерение корейской стороны участвовать в конкурсах и аукционах на право пользования недрами".
Экономические вопросы были затронуты и когда президенты перешли к международной повестке дня. "Мы говорили о текущем экономическом состоянии дел, о кризисе в международных финансах, о необходимости в этой связи укреплять международные контакты, расширять взаимодействие, деловое партнерство, - заявил Дмитрий Медведев. - Это все поможет преодолеть трудности текущего периода".
Естественно, главы государств затронули текущее положение дел вокруг ядерной программы Северной Кореи. Вроде бы начавшийся процесс по демонтажу Пхеньяном своих ядерных объектов недавно был прерван.
Российское руководство вчера заверило корейскую сторону, что не видит иного варианта развития ситуации, кроме как общего движения к безъядерному статусу Корейского полуострова.
- Россия последовательно выступает за обеспечение безъядерного статуса полуострова, за прогресс в рамках шестисторонних переговоров, - подчеркнул Медведев. - Мы считаем необходимым продолжить линию на осуществление политических, экономических, гуманитарных контактов между Севером и Югом Кореи в духе договоренностей, достигнутых на межкорейских саммитах 2000 и 2007 годов.
"Мы выразили обеспокоенность в связи с мерами КНДР по приостановлению вывода из строя своих ядерных объектов", - довольно коротко обозначил свое мнение Ли Мен Бак. В то же время корейская сторона поддержала инициативу Москвы по созданию Международного центра по обогащению урана.
В международной повестке переговоров также были затронуты вопросы укрепления в мире центральной роли Организации Объединенных Наций с постепенным реформированием ООН на основе общего согласия членов организации.
Кроме того, в совместное заявление попал пункт, в соответствии с которым страны выразили озабоченность в связи с ситуацией, сложившейся вокруг Грузии, и высказались за ее урегулирование путем мирного диалога.
"Мы весьма удовлетворены итогами переговоров", - признался Дмитрий Медведев. В ответ Ли Мен Бак заверил, что корейская сторона готова выполнять свои обязательства для развития двусторонних отношений. Содействовать этому должно подписанное вчера соглашение о взаимном упрощении выдачи виз для осуществления краткосрочных поездок.
А первой ласточкой новой волны сотрудничества должен стать скорый визит в Корею главы госкорпорации "Роснанотех" Анатолия Чубайса, где он намерен лично посмотреть, чем конкретно можно наполнить взаимодействие в сфере высоких технологий. Соответствующий меморандум о сотрудничестве вчера был подписан среди прочих документов. Экономика Транспорт Железные дороги Власть Работа власти Госуправление Президент 