21.11.2008 02:35Рубрика: Общество Требуется полиглот  Набор в специализированные школы вырос в полтора раза Текст:   Елена Мухамедшина (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4797) В специализированных школах наблюдается небывалый ажиотаж. Набор в иностранные группы увеличился более чем на пятьдесят процентов. В причинах новой тенденции разбирался корреспондент "РГ".
Похоже, безупречный английский в сибирской глубинке становится все более востребованным. Сегодня в Омске работает несколько десятков школ иностранных языков. Средняя стоимость базового английского колеблется в них от трех до шести тысяч рублей в месяц. Несмотря на такие далеко не низкие цены, желающих его освоить - хоть отбавляй. Так, только в одном из городских лингвистических центров за год число слушателей выросло в полтора раза. Руководство других школ также подтверждает такую закономерность.
В последнее время набирают популярность и так называемые корпоративные курсы. Омские работодатели сами организовывают группы по изучению иняза. Так, в одной из крупных городских фирм за парты отправили сразу двадцать пять сотрудников.
- Компания постоянно контактирует с зарубежными партнерами, поэтому деловой английский и немецкий нужны как воздух, - поделилась с корреспондентом "РГ" специалист отдела подбора и развития персонала предприятия Наталья Пяткова. - Без технического языка невозможно работать с международными документами, а значит, придется забыть и о поставках оборудования, и о совместных проектах. Поэтому от каждого департамента отправили на обучение узких специалистов и финансистов. На курсы ушло двести пятьдесят тысяч рублей, но мы уверены, что внакладе не останемся.
Ежегодно из Омска на конференции, семинары, стажировки и преддипломную практику в дальние страны уезжает около трехсот студентов и преподавателей. Тесные контакты установлены с вузами Германии, Франции, США, Австралии, Италии, Южной Кореи. Недавно ОмГУПС вошел в состав консорциума престижных европейских университетов и отныне сможет обмениваться студентами с зарубежными альма-матер. Однако, несмотря на радужные перспективы, можно с уверенностью сказать - на заграничную стажировку возьмут далеко не всех омских молодых ученых.
- В целом омские студенты слабо владеют иностранными языками, - поясняет "РГ" заместитель директора межвузовского центра международного сотрудничества и академической мобильности Елена Спиркина. - Более того, не стремятся их изучать. Мы пытались организовать выездные лагеря с интенсивным изучением иняза. Однако эффект практически нулевой.
С целью выяснить причины такого равнодушия в педагогическом университете провели опрос. Оказалось, 80 процентов студентов убеждены - иностранный язык в жизни им не пригодится.
Эксперты на рынке труда только руками разводят - откуда такие выводы? По словам специалистов, сегодня работодатели очень ценят наличие у выпускников диплома международного образца и практику за рубежом.
- Мало того, чтобы продвинуться по служебной лестнице, надо говорить не только на общепринятом английском, но и на редком языке, - утверждают специалисты.
Впрочем, дальновидная молодежь уже почувствовала веяние времени и окунулась в экзотику новых знаний.
- Арабский, турецкий, китайский вызывают большой интерес, - сообщила "РГ" руководитель лингвистического центра ОмГУ Анна Тевелевич. - В этом году мы также пригласили преподавателя из Японии. Причина такого внимания к восточным языкам проста - они открывают их носителям большие перспективы, особенно в экономической и торговой сферах.
Сегодня Омская область укрепляет деловые связи с партнерами из Кореи и Китая, а также Чехии, Польши и Словацкой Республики.
- На встречах с зарубежными гостями приходится общаться на родном языке принимающей стороны, - объяснила начальник сектора внешнеэкономических и межрегиональных связей департамента экономической политики городской администрации Мария Давыдова, - поэтому переводчики у нас на вес золота.
Мнение
Тамара Повеляйкина, директор центра занятости населения Центрального округа Омска:
- Еще лет десять назад иностранный язык не был востребованным ни на производстве, ни в повседневной жизни. Сегодня ситуация изменилась в корне.
Взять хотя бы требования работодателей. Почти каждый из них в резюме будущего сотрудника хочет видеть курсы иностранного языка. Особенно щепетильны в этом отношении представители зарубежных фирм, которые все чаще интересуются нашей базой данных.
К слову, студенты-полиглоты на бирже труда долго не задерживаются. В крупных корпорациях, и особенно в Москве, омские специалисты, владеющие языками, нарасхват.
Между тем
Вчера в Омске презентовали портал казахского языка с электронным словарем. Сайт предназначен для виртуального изучения языка всеми желающими и предполагает его использование в профессиональной деятельности. Специалисты уверены, что его создание еще больше укрепит деловые связи между Россией и Казахстаном. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 