24.05.2008 03:00Рубрика: Происшествия Экстренный рейс  Спасатели предлагают создать в Азии единый центр по борьбе с катастрофами Текст:   Анна Кольдина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4668) Вчера прошла видеоконференция с нашими спасателями, которые оказывают помощь своим китайским коллегам.
Уже пятый день они работают в провинции Сычуань, где страшное землетрясение унесло жизни почти шестидесяти тысяч человек.
- За десять дней в Китай вылетело семь самолетов с гуманитарным грузом: палатками, одеялами, продовольствием, - рассказал директор департамента международной деятельности МЧС Юрий Бражников. - В субботу готовится следующий рейс.
По словам Бражникова, сычуаньская трагедия окончательно убедила и российских, и китайских спасателей в необходимости создания в Азиатском регионе единого центра по борьбе с катастрофами. По предварительным планам, располагаться он будет в России - в Красноярске. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Правительство МЧС Землетрясения в Китае 