25.08.2008 17:51Рубрика: Спорт  Москва встретила олимпийских болельщиков дождем и громом  В Москве приземлился самолет, на борту которого находились сотни российских болельщиков из Пекина. Среди них - президент ОКР Леонид Тягачев, почетный президент ОКР Виталий Смирнов, министр спорта и молодежной политики РФ Виталий Мутко, Елена Исинбаева (прыжки с шестом), Евгения Канаева (художественная гимнастика), Анастасия Ермакова, Анастасия Давыдова (обе - синхронное плавание), Андрей Сильнов (прыжки в высоту), Андрей Моисеев (современное пятиборье), Татьяна Лебедева (прыжки в длину, тройной прыжок), Евгений Лукьяненко (прыжки с шестом), члены олимпийских команд по художественной гимнастике, синхронному плаванию, легкой атлетике, волейболу, гандболу, баскетболу.
Пассажиров авиарейса встретили сотни болельщиков. Сейчас  международный аэропорт "Шереметьево" заполнен до отказа. 
Многие из них встретили героев Олимпиады транспарантами, флагами и плакатами. 
Отметим, что сам терминал украшен разнообразной олимпийской символикой, государственными и олимпийскими флагами. Всего сегодня ожидается приезд более 1200 человек из Пекина. 
Летние XXIX Олимпийские игры-2008 завершились в Пекине в минувшее воскресенье. Российские спортсмены завоевали 72 медали различного достоинства (23 золотых, 21 серебряную, 28 бронзовых) и заняли третье место в общекомандном зачете вслед за Китаем и США. Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 