31.10.2008 01:40Рубрика: Власть Острый запах свободы  Игорь Щёголев познал социализм с кубинской спецификой Текст:   Вячеслав Исайков (Гавана)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4785) За последние полгода на Кубе не раз высаживался российский правительственный десант. И даже не для того, чтобы посетить знаменитый курорт Варадеро. Российские чиновники приезжают сюда так часто по двум причинам: по старой российской привычке навестить старых друзей, а также потому, что Куба упорна не только в своем противостоянии с США, но и в объявленном курсе - строительства "социализма с кубинской спецификой".
Это, безусловно, странное "обеспечение выживания революции". Ведь то, что кубинцы, пожалуй, самые сложные переговорщики в мире, уже никто не скрывает. Вроде и хотят они развивать конкуренцию, понимая, что это единственный путь, с которого ни одна страна в мире уже не сможет свернуть, но так не хотят отдавать ни пяди и того, что удалось обрести непосильным социалистическим трудом.
Вчера на Остров свободы уже во второй раз за последние полгода прибыл министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев. Причем не с пустыми руками. Он "поставляет" сюда не только идеологические продукты, как то открытый вчера здесь после долгого перерыва корпункт РИА "Новости", но и знания. Вместе с главой российского минкомсвязи на Острове свободы высадилось более 25 россиян. Причем чиновников из них меньше всего: интерес к Кубе проявляют компании практически всех отраслей, подведомственных этому министерству. А сами кубинцы с удовольствием вспоминают те времена, когда получали высшее техническое образование в России. Поэтому недаром в делегации был ректор Московского технического университета связи и информатики Артем Аджемов. Вот уж кого здесь не просто знают, а помнят в лицо. Его бывшие выпускники пришли вновь встретиться и со своим учителем, и с министром, который предложил вновь возобновить практику обучения кубинцев в российских вузах.
Для местного руководства это непростой вопрос. Как говорится, и хочется и колется, ведь за обучение надо платить. И несмотря на то что университет предоставляет родственникам тех, кто когда-то окончил это учебное заведение, солидные скидки, кубинцы аккуратно подсчитывают расходы на проживание своих студентов в далекой и дорогой Москве. На Острове свободы хотели бы получить хороших специалистов, но финансовое состояние страны не позволяет. Или кубинское упрямство. Ведь российские чиновники уже предлагали различные схемы - и обучение специалистов за счет российских компаний, которые создадут здесь совместные предприятия, дополнительные рабочие места, что даст лишний толчок развитию конкуренции и экономическому подъему, и обмен преподавателями, студентами, аспирантами, стажерами. Но кубинцы по-прежнему пытаются формулировать для себя наиболее выгодные условия, оттягивая момент принятия решений. Может, оттого что в сложные для страны времена заключали невыгодные контракты, может, оттого что долго просчитывают.
Впрочем, здесь все неспешно. Они не торопятся жить: медленно потягивая мохито, покуривая сигару и размышляя о жизни. Наверное, здесь - на Острове свободы - это особенно приятно. Вот только о борьбе они не забывают ни на минуту. Например, о борьбе против информационного неравенства, при котором несколько стран пользуются всеми преимуществами мирового информационного потока данных, текущих по их сетям, и при котором несколько ведущих медиаконцернов определяют информационную повестку для всей планеты.
- Естественный поток информации разрешает двойные стандарты, существующие в мировом информационном пространстве,- заметил Игорь Щёголев.
Впрочем, его кубинский коллега - министр информатики и связи - команданте Рамиро Вальдес Менендес очень хорошо понимает, что пока этого естественного потока информации нет, зарубежные СМИ пишут об их родной стране тенденциозно, используя давно отжившие стереотипы. Возможно, поэтому в планах кубинцев развивать помимо мобильной связи на острове и Интернет. Кто тогда упрекнет остров в несвободе?
На самом деле поводов пожаловаться у кубинцев с каждым годом становится все меньше. Внешнеторговый оборот этой страны в прошлом году увеличился на 10% и составил 14 миллиардов долларов. В числе основных торговых партнеров - Венесуэла, Китай, Испания, Канада, Италия и Бразилия. Правда, несмотря на это, здесь продолжает частично действовать распределительно-карточная система. Остаются острыми проблемы безработицы: при официальной цифре в 2,7% скрытая безработица затронула около 10% экономически активного населения. Зато, узнав уровень инфляции, российский министр финансов Алексей Кудрин вполне мог бы позавидовать. Этот традиционный бич российской экономики здесь едва добирается до 6%.
В общем, российскому министру связи и массовых коммуникаций скучать не пришлось. В первый же день своего визита на остров он в полной мере насладился острым запахом свободы, проведя в переговорах со своими кубинскими коллегами почти весь день, и все же подписал Меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве между Минкомсвязи России и Министерством информатики и связи Республики Куба, посетил Институт радио и телевидения, открыл корпункт российского агентства РИА "Новости" и фотовыставку, посвященную двусторонним отношениям.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Северная и Центральная Америка Куба Правительство Минкомсвязи Россия и Латинская Америка 