09.09.2008 05:00Рубрика: Экономика Олег Вьюгин: Биржи первыми подхватывают вирус, но и первыми выздоравливают   Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(670) Благоприятным фоном для российского фондового рынка стала новость, что ЕС не собирается применять каких-либо экономических санкций против России. Однако рынок остался волатильным, инвесторы ждут стратегического позитива. Торги на прошлой неделе на отечественных биржах открывались снижением котировок, но затем отыгрывали потери. Кстати, по оценкам аналитиков, вне зависимости от решений Евросоюза с российского рынка и дальше продолжится вывод капитала западными инвесторами, прежде всего американскими.
"Российская бизнес-газета" обратилась к экс-главе Федеральной службы по финансовым рынкам Олегу Вьюгину с просьбой прояснить ситуацию на фондовом рынке:
- Прошедший август стал одним из самых тяжелых периодов для российского фондового рынка. Профессиональные участники рынка сейчас пребывают в довольно пессимистичных настроениях. Сможет ли выправиться ситуация на рынке, когда и при каких условиях?
- Фондовый рынок так уж устроен, что он первый подхватывает вирус, но и первый выздоравливает. С точки зрения отношения капитализации к корпоративной прибыли поток негативных новостей этим летом сделал акции российских компаний чуть ли не самыми дешевыми в мире. Что, конечно, позволяет говорить о потенциале роста рынка в перспективе. Но для реализации этого потенциала рынку необходимы позитивные идеи. Давайте следить за их появлением. Например, мощной поддержкой могла бы быть конструктивная повестка дня по вопросу взаимоотношений между Россией и ЕС вместо обмена упреками и угрозами.
- Недавно был подписан меморандум с Китаем. Связан ли он с обвалом на фондовом рынке?
- Подписание Меморандума о взаимопонимании и об обмене информацией между регуляторами финансового рынка России и Китая - это достаточно стандартная для финансовых регуляторов практика. Для развития нашего рынка крайне важно присоединиться к Меморандуму о взаимопонимании и обмене информацией Международной ассоциации регуляторов финансового рынка (IOSCO). Это автоматически открыло бы путь к установлению подобного механизма обмена с регуляторами всех стран, имеющих наиболее развитые финансовые рынки, и существенно помогло бы признанию отечественного рынка как регулируемого, повысило бы его роль и ликвидность в международном масштабе. Работу по присоединению ФСФР начала еще в 2005 году и прошла две из трех ступеней согласования.
- Какие плюсы от этого получит Россия, зачем ей это нужно?
-Если же говорить о подписанном меморандуме, то его позитивный эффект заключается в потенциальной возможности привлечь на российский рынок китайские финансовые компании и инвесторов, равно как и для российских финансовых компаний поработать на перспективном китайском фондовом рынке.
- Насколько китайская сторона заинтересована в этом документе. Кому это наиболее выгодно?
- Думаю, что обе стороны в равной мере заинтересованы в таком соглашении, и оно взаимовыгодное.
- От подписанного документа ожидают расширения платежного пространства рубля и юаня. К чему это приведет?
- Интенсификация обмена инвестициями может повысить взаимный интерес к национальным валютам России и Китая при использовании их в инвестиционных операциях.
- Благодаря рекордному падению российские бумаги подешевели до привлекательных уровней. Обратят ли внимание на подешевевшие российские активы зарубежные инвесторы?
- Этим летом мы наблюдали достаточно существенный по объемам вывод иностранных инвестиций из российских портфельных активов, что, кстати, и явилось фактором падения стоимости акций отечественных компаний. Сейчас иностранные портфельные инвесторы парализованы страхами политических рисков, и пока этот паралич не пройдет, мы вряд ли увидим сколько-нибудь значимые иностранные покупки российских портфельных активов. Экономика Финансы Фондовый рынок Бизнес - Главное Динамика фондового рынка 