13.02.2008 05:00Рубрика: Экономика Кудрин опередил минэкономразвития  По его прогнозам, Россия войдет в пятерку ведущих стран мира уже через 5-7 лет Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4587) Рост цен в этом году будет не более 8,5 процента, а доходы граждан, "очищенные" от инфляции, вырастут на 9,4 процента, обещал вчера вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин.
Он поздравлял победителей конкурса "Российская организация высокой социальной эффективности". И воспользовался трибуной для того, чтобы назвать эти показатели и, как он заметил сам, задать ориентиры бизнесу. Так, рост экономики, по словам Кудрина, в этом году составит 7 процентов или даже выйдет за эту планку. Прогноз, который раньше составлял 6,7 процента роста ВВП на 2008 год, будет пересчитан к апрелю, заметил министр. Это, правда, все равно меньше, чем в прошлом году, когда ВВП рос рекордными темпами и прибавил 8,1 процента. Но мы должны учитывать все сценарии, в том числе и негативные, пояснил Кудрин. Глава минфина, без сомнений, имел в виду разрастающийся мировой кризис. Однако он, судя по всему, уверен, что серьезной опасности для российской экономики это все же не представляет. Во всяком случае, даже по самому консервативному прогнозу, рост инвестиций в основной капитал в этом году будет на уровне 14 процентов, подсчитал Кудрин.
А на более отдаленную перспективу его предсказания еще более оптимистичны. К 2009 году мы добьемся удвоения ВВП, а через 5-7 лет Россия войдет в пятерку крупнейших экономик мира, рассчитывает Кудрин. Эти планы, заметим, превосходят разрабатываемый в минэкономразвития долгосрочный прогноз социально-экономического развития страны: в нем вхождение России в пятерку первых стран намечено только к 2020 году. Но Кудрин считает, что российская экономика будет расти более быстрыми темпами. "Россия, Индия и Китай войдут в пятерку и вытеснят из нее другие страны - такие, как, например, Франция и Германия", - сказал он в беседе с журналистами. Наша экономика, по мнению министра, будет расти более быстрыми темпами, чем экономики других стран. При этом достичь высоких результатов мы сможем за счет богатых природных ресурсов, умелого управления экономикой и качественной рабочей силы, пояснил свои прогнозы Кудрин.
Кстати, о серьезности намерений вице-премьера говорит и тот факт, что минфин тоже занялся долгосрочным планированием. Министерство собирается подготовить финансовую стратегию страны на 15 лет, рассказал журналистам Кудрин. Без такого документа, по его словам, не может быть полноценной ни одна стратегия экономического развития. Сейчас в минфине готовят методологию нового документа, а летом Кудрин обещает устроить его презентацию одновременно с проектом бюджета на 2009-2011 годы.
Правда, пока совершенно не ясно, как в долгосрочной финансовой стратегии будет отражено предполагаемое снижение налогов. После выступления президента на заседании Госсовета в конце прошлой недели налоговая тема вновь стала одной из самых горячих. В течение нескольких дней деловое сообщество буквально забросало минфин своими идеями. Предприниматели предлагают снизить до 10-12 процентов ставку НДС, уменьшить ставку ЕСН, некоторые другие налоги. Но Кудрин пока осторожничает, не торопится давать конкретные ответы. На днях он сообщил, например, что ставка НДС может быть снижена в срок до 2020 года. А вчера глава минфина пояснил журналистам, что НДС - это самый устойчивый налог, который не зависит от изменения нефтегазовых цен и обеспечивает почти треть всех поступлений в федеральный бюджет. Сроки снижения надо соразмерять с ближайшими задачами, продолжил министр, намекая на высокие социальные обязательства государства.
Не вполне понятна пока и позиция минфина в вопросе по ЕСН. Кудрин, правда, заявил, что рассматриваются предложения о предоставлении компаниям дополнительных стимулов при направлении части прибыли на социальные и пенсионные страхования. Впрочем, в ближайшее время минфин, судя по всему, озвучит и более радикальные идеи, которые будут касаться налогообложения и пенсионной реформы. В ближайшие месяцы мы подготовим предложения, которые позволят сделать пенсионную систему более устойчивой, а пенсии выше, неожиданно признался Кудрин в кулуарах встречи. Однако говорить об этих идеях пока он не стал даже в самых общих чертах. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин 