06.03.2008 15:06Рубрика: Общество  Корейские студенты и школьники выбрали США  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Вот уже второй год подряд Южная Корея возглавляет список стран, которые больше всего направляют своих студентов и школьников на учебу в Соединенные Штаты Америки. 
Согласно данным американской правительственной системы SEVIS, которая обрабатывает информацию о ситуации с зарубежными студентами в Америке, на конец 2007 года в Соединенных Штатах насчитывалось 103 тысячи 394 южнокорейских студента и школьника. Это на 14 % больше, чем в прошлом году. Таким образом вот уже второй год подряд Южная Корея занимает первое место по этому показателю. 
На втором месте по численности зарубежных студентов, обучающихся в США, составили индусы – 88 051 человек, на третьем – граждане Китая – 72 190, затем идут Япония (41 853), Тайвань (32 897), Канада (31 866), Мексика (14 922). В первую десятку также вошли Турция, Таиланд и Саудовская Аравия.  Общество Образование В мире Восточная Азия Южная Корея 