11.04.2008 03:00Рубрика: Происшествия "Трех китов" рассудят в Подмосковье   Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4636) Вчера Мособлсуд вернул в Наро-Фоминск дело о контрабанде мебели в торговых центрах "Гранд" и "Три кита". Именно об этом просила в своем кассационном представлении Генпрокуратура.
Это дело уже было в суде Наро-Фоминска. Оттуда его по просьбе защиты отправили в один из районных судов Санкт-Петербурга. Теперь это решение отменено.
Спорный вопрос, где будет проходить процесс, совсем не формальный. Защита заинтересована, чтобы дело слушалось в Питере. Объясняют это тем, что многие незаконные операции проходили через питерскую таможню. Адвокаты уверяют, что возвращение слушаний в Подмосковье служит интересам тех лиц, которые хотели бы отвести удар от сотрудников питерской таможни.
Прокуратура настояла на том, чтобы суд состоялся в Наро-Фоминске: именно там располагался офис "Трех китов", где оформлялись поддельные документы.
Предварительные слушания пройдут в конце апреля. По делу "Трех китов" проходят девять обвиняемых, среди которых гендиректор ООО "Альянс-95" Сергей Зуев. Следствие считает, что в 2000 году мошенники перемещали через таможенную границу России недостоверно декларированные крупные партии мебели и других импортных товаров. В основном из Италии. В результате контрабандным путем были ввезены товары общей таможенной стоимостью более 60 миллионов рублей. Кроме того, некоторым фигурантам дела вменяются часть 3 статьи 174 УК РФ - легализация денежных средств или иного имущества, приобретенных преступным путем, и часть 2 статьи 194 УК РФ - уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с организации или физического лица. За контрабанду закон предусматривает до 12 лет лишения свободы, про двум другим статьям - от пяти до восьми. Все фигуранты своей вины не признают. Происшествия Правосудие Следствие "Мебельное" дело 