11.06.2008 00:00Рубрика: Спорт Как мы зажигали в Китае  Спецкор "РГ" пронес Олимпийский факел в горах провинции Юньнань Текст:   Николай Долгополов (факелоносец N 78, Лиджианг)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4682) Когда ты бежишь с этим живым горящим факелом, то твердо осознаешь: жизнь прожита совсем не зря.
5.30 утра, кромешная темнота, зябко, а мы, факелоносцы, уже рассаживаемся по огромным автобусам. Мой - третий отходит от лагеря в 5.45. Он огромный, как, впрочем, и весь Китай. Здесь все только большое или очень большое, кроме крошечных женских ножек. Автобус забит факелоносцами, как и я, получившими вчера новенькую, скромную форму. Спортивная майка с короткими рукавами, шорты по колено, носочки, три повязки - две на руки, одна - на голову. Все белого цвета и на всем - эмблема Эстафеты олимпийского огня и пекинской Олимпиады.
6.15 - подъезжаем к пункту проверки. Высаживаемся, и начинается перекличка, увы, на китайском. Мой официальный номер - факелоносец N 78. Я могу произнести и понять эти цифры на многих языках, но не на здешнем же... И мое место в олимпийском строю могло бы так и остаться незанятым, если бы не Эмми Райес, факелоносец N 77.
Эмми - на редкость дружелюбная филиппинка, замужем за испанцем, живет в Сиднее, но продавала свои компьютеры в Гонконге, где кое-как, но освоила китайский. Эмми втаскивает в стройный ряд, предъявляю паспорт, но опять что-то не то. И я знаю, что именно. Меня тут с самого начала почему-то записали не по имени, а по отчеству - Михайлович. Даже на бумажном мешке с обмундированием факелоносца значусь именно так. Все мои попытки обрести имя тщетны. Михайлович, значит Михайлович. И Эмми-полиглотка приходит на помощь, разъясняет хозяевам, в чем дело.
6.45. Еще один досмотр, вежливый, однако до чего непреклонны службы безопасности. Я сдаю паспорт, фотокамеру, даже часы, а в последний момент с моей нарукавной повязки снимают с глубоким поклоном значок олимпийской сборной России - нельзя, совершенно нельзя иметь на себе хоть что-то свое. Теперь понимаю, почему шорты без карманов.
7.00. Нашу двадцатку - с 71-ого по 90-й номер - сажают в другой автобус все с той же цифрой три на переднем стекле. Здесь уже расположились люди из оргкомитета и безопасности. Последняя проверка, при которой у профессора из Чикаго Кларка Кейвуда все-таки отбирают спрятанную под майкой маленькую камеру. Профессор нервно смеется в этом регионе штучки его земляка - гангстера Аль Капоне не проходят.
7.30. Мы трогаемся в путь. Рано, но на улицах не толпы - полчища народа. Несут национальные флаги, олимпийские знамена, транспаранты с иероглифами. Вся трасса забита людьми, скандирующими что-то на китайском. Эмми переводит: короткий смысл длинных речовок все тот же: давай-давай! Хотел бы я посмотреть на тех людей, которые мечтали отнять у Китая эту Олимпиаду. Мне их очень жалко.
7.40. Понимаю, что движемся вперед и выше, выше к Горе Белого Дракона. Трасса эстафеты Олимпийского огня разбита на короткие отрезки, и мы останавливаемся у пункта N 71. Последний инструктаж на китайском. Догадайтесь, что бы делала пара общительных американцев, австралиец Росс, какой-то высокомерный ни с кем не разговаривающий англичанин и я без многоязыкой Эмми. Три пункта программы просты. Быстро высадиться из автобуса при подъезде к своему участку. Встать с факелом наготове у указанного пункта. В целях безопасности ни в коем случае не общаться с бушующей толпой, и уж конечно, ни с кем из зрителей не фотографироваться, пробегая дистанцию в удобном для себя темпе и особенно не утруждаясь. За невыполнение правил... Шучу, шучу.
Мы договорились с Эмми (N 77), что когда она добежит до финиша, то бишь, до меня, то мы соединим ладошки в хлопке. Наша генеральная репетиция не осталась незамеченной. Сидим в автобусе по двое, строго по номерам, и к нам подходит китаец N 79 из следующего ряда: тоже хочет обменяться со мной хлопками, когда настанет черед отдать ему эстафету. Кто же против.
А вот и волнующий момент раздачи факелов. Нас инструктируют: факел надо держать так, чтоб олимпийская эмблема была видна публике.
При передаче огня два факела надо сблизить, спокойно посчитать до пяти, и огонек обязательно перейдет к соратнику по Эстафете.
Если с огнем что-то случится, то не предпринимать ничего самостоятельно, а ждать двух представителей Оргкомитета, бегущих в нескольких метрах позади.
Обязательно держать факел с зажженным огнем на расстоянии вытянутой руки. Если вдруг правая рука устала, совсем не зазорно взять факел левой. Впрочем, часто менять руки не слишком рекомендуется.
На трассе не сближаться с публикой во избежание проявления чрезмерного дружелюбия или внезапной враждебности.
Ни в коем случае не волноваться. Все будет очень хорошо!
8.46. Автобус высаживает меня прямо напротив отрезка N 78. Подбегает служащий в форме Оргкомитета игр и ключиком с первого же раза привычно-отработанным жестом открывает на середине факела лампу-горелку. Факелы готовы.
Но как же бушует в приветствиях китайский народ. Нет, я не ощущаю себя героем. Однако знаете, гордости как-то прибавляется. Осознаешь, что уж если добрался до этих высоких китайских вершин, то жизнь прожита совсем не зря. Ко мне приближается факелоносец N 77. Мы хлопаем ладошками и попадаем с Эмми в громкий такт. Сближаем наши два факела, и один, два, три, четыре - на пять мой факел вспыхивает. Я несу Олимпийский огонь. Высокий стиль, но до чего же здорово прикоснуться к вечности. И как неимоверно легко бежится и глубоко дышится. А бегу-то я еще и в гору, к покрытым белизной пикам снежного дракона. И вершина все ближе, ближе. Неиствует толпа. Кажется ли мне, но сквозь ритмичное, в такт неспешному бегу полыхание моего, именно моего, Олимпийского огня, тот самый главный пик - всего лишь на расстоянии вытянутой руки с факелом. Все сбудется. Или уже счастливо сбылось? Но как много еще впереди. И я обязательно успею, свершу, добегу. Бог подарил мне столько...
Но я что-то уж больно разбежался. Кто-то машет рукой. Кто-то, конечно, N 79 ждет меня. Передаю ему мой Олимпийский огонь, оставив при себе, как и положено мой еще теплый факел. Мы хлопаем ладошками, и незнакомый китайский соратник по Эстафете уносится дальше по трассе. А меня зовут в автобус. Взгляд на часы над водительским местом. Господи, наверняка и у времени есть свойство останавливать свой бег - всего лишь 8.51. Неужели только пять минут счастья и нирваны?
Что дальше? Обычная жизнь. Добираемся до бывшего проверочного пункта. Фирма "Самсунг", под опекой которой я и бежал, благородно дарит выданный факел, не забывая снабдить его и надежной фирменной картонной упаковкой. А вот и грамота - сертификат настоящего факелоносца N 78. И, между прочим, свершилось чудо. Наконец-то я не просто "Михайлович". На дипломе за подписью президентов МОК и Оргкомитета пекинских игр мои настоящие фамилия и имя, а также отчество в придачу - Долгополов Николай Михайлович.
С этим завтра и отчаливаю с тремя пересадками в родную столицу из города Лиджианга.

Из досье "РГ"
Факел - сплошная символика. По форме напоминает бумажный свиток, изобретенный китайцами. Цвета его любимы местными жителями и считаются здесь главными - это красный и серебристый. 56 облаков сплетены на факеле в восточном узоре, символизирующем 56 этносов, населяющих Китай. Высота - 130 сантиметров, что обозначает число дней Эстафеты Олимпийского огня, а глубина запрятанной внутри лампы-горелки - 29 сантиметров.
 Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 