09.10.2008 02:58Рубрика: Общество Деньги для лидера  Университеты должны стать источниками идей для новой экономики Текст:   Андрей Расторгуев (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4768) Представители классических университетов Сибири, Урала, Поволжья и столичных вузов собрались в Екатеринбурге, чтобы обсудить перспективы развития отечественного экономического образования.
9:0 в пользу Китая
Общие фразы о том, что российское высшее образование недотягивает до мирового уровня, задевают не слишком, если доносятся издалека. Однако расклад, который представил проректор Высшей школы экономики Сергей Рощин, заставил всерьез задуматься. Сегодня в отечественной высшей школе занимается исследованиями в лучшем случае каждый пятый или даже шестой преподаватель. Меняющиеся запросы рынка давно сделали анахронизмом само понятие "работа по специальности", тем более что вузовское обучение по структуре остается прежним, да еще и не дает почти никакой практики. Средняя зарплата профессорско-преподавательского состава - не более 60-80 процентов от средней в экономике, а в крупных городах, где расположены вузы, и вовсе меньше половины. Стоит ли ожидать высокого качества работы за такие деньги?
Нехватку средств испытывает большинство вузов. И фразу о том, что университету, от которого ждут свершений мирового уровня, нужно соответствующее финансирование, вслед за проректором УрГУ по научной работе Алексеем Ивановым могли бы повторить многие.
Тот же Иванов добавил к рощинскому докладу горечи, напомнив, что в январе нынешнего года даже МГУ вылетел из списка 200 лучших мировых университетов. А девять китайских вузов в него вошли. Поэтому у нас активно заговорили о необходимости вернуть России статус страны, образование в которой - одно из лучших в мире.
Умы подорожают
Средства, похоже, будут, однако не всем поровну. В первую очередь государственную поддержку получат вузы, готовые к конкуренции на глобальном рынке: многопрофильные федеральные и профильные исследовательские университеты. Первые будут структурами крупными - по 30-50 тысяч студентов. Им предстоит решать геополитические задачи развития науки и культуры в ключевых регионах России и достичь мирового уровня образования и исследований через 15-20 лет. А вторым, средним по размеру и решающим стратегические задачи в рамках своих направлений, отводится на то же самое 8-10 лет.
При этом предполагается сделать приоритетной поддержку преподавателей, ведущих исследования, аналитическую и опытно-конструкторскую работу на уровне, признаваемом международным сообществом. Это могут быть и перспективные зарубежные ученые. Декан экономфака Сибирского федерального университета Евгения Бухарова предсказывает в связи с этим повышение цен на "готовых" нобелевских лауреатов. Кстати, одним из критериев оценки в научном мире считается индекс цитирования - количество ссылок на того или иного ученого, сделанных его коллегами. По словам той же Бухаровой, из всех российских научных журналов в мировых рейтингах сегодня учитывается один-единственный.
Точки роста
Словом, как ни крути, а одними финансовыми вливаниями дела не поправишь, необходима реорганизация. По мнению Алексея Иванова, дело не только в пресловутом индексе. Когда преподавателю приходится отчитать 900 часов в год и думать о приработках, времени на науку практически не остается.
Так что отнюдь не только стремление припасть к финансовому источнику движет сегодня руководителями УрГУ, УГТУ-УПИ и УрО РАН, которые вместе с московскими экспертами трудятся над проектом создания Уральского федерального университета. Уральцы начали эту работу четыре года назад, но не попали в первый эшелон федеральных вузов. Евгения Бухарова признала, что в Ростове и Красноярске административный порыв уперся в объективные трудности. Стало быть, Екатеринбург, лучше подготовившись, имеет шанс обогнать южан и сибиряков.
Отметив, что на Урале модель объединения пытаются выстроить снизу, проректор УГТУ-УПИ по экономике и развитию Сергей Кортов предложил включать в этот процесс коллективы отдельных кафедр.
Декан экономического факультета УрГУ Сергей Кадочников отметил, что на межвузовской встрече впервые удалось поговорить о том, как от выживания перейти к развитию. К примеру, стимулировать повышение уровня экономического образования могут исследования, направленные на формирование и сопровождение стратегий развития регионов. Дело за малым - пониманием и поддержкой региональных властей.
Создание самого УрФУ связано с перспективами развития экономики всего Уральского региона - как традиционных, так и новых, постиндустриальных отраслей. Кстати, в ВШЭ уже пришли к идее проектно-исследовательского университета, который превращает результаты научного поиска в реальные проекты. Общество Образование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 