21.02.2008 03:00Рубрика: В мире Цена за киловатт  Атомная выставка в столице Беларуси одни вопросы сняла, другие заострила Текст:   Александр Емельяненков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(347) Российские атомщики и те, кого они считают своими коллегами в Беларуси, на прошлой неделе ощутили себя именинниками: четыре дня продолжались в Минске международные смотрины под названием "Атомная энергия 2008".
Как и ожидалось, главными участниками стали предприятия и организации российской атомной отрасли. Объединенная экспозиция "Росатома" (федерального агентства и госкорпорации в одном лице) откровенно доминировала под сводами выставочного павильона на улице Янки Купалы, 27. Украина ограничилась почетным представительством Киевского института "Энергопроект" - его специалисты помогают Минску в выборе площадки и подготовке технико-экономического обоснования инвестиций для первой АЭС. Заранее проанонсированное участие Германии, Финляндии, Франции, Литвы и некоторых других стран обнаружить в экспозиции мне, увы, не удалось. Хотя организаторы выставки даже в день открытия уверяли, что они "вот-вот подтянутся"...
Принимающая сторона на правах хозяйки заявила о себе всего несколькими стендами. Из наиболее заметных - Республиканский центр радиационного контроля и мониторинга окружающей среды, Белорусский государственный университет и ОИЭЯИ - "Объединенный институт энергетических и ядерных исследований - Сосны", входящий в структуру Национальной академии наук. Однако такой расклад не помешал президенту НАН Михаилу Мясниковичу заявить на церемонии открытия выставки, что "атомную энергетику Беларусь давно бы освоила, если б не чернобыльская беда".
- Но это и плохо, и хорошо, - добавил Михаил Владимирович. И перед тем, как разрезать красную ленточку, резюмировал: - Сегодня главный для нас вопрос - надежность. Это имеет первостепенное значение. Стоимостные и прочие характеристики - на втором плане.
Между тем у белорусской экономической элиты и нарождающегося частного бизнеса в сфере атомных технологий свои интересы.
- Какой может оказаться цена за киловатт установленной мощности, если за строительство белорусской АЭС возьмется Россия? - был задан первый вопрос на брифинге. - И во что обойдутся два энергоблока по 1000 мегаватт?
Вице-президент "Атомстройэкспорта" Александр Глухов, уже не один раз приезжающий в Минск и хорошо знакомый белорусским журналистам, упирал на сравнения:
- В США за двухблочную АЭС могут запросить от 8 до 12 миллиардов долларов. Но это - для условий американской экономики. А усредненная оценка по прошлому году - 2000 евро за киловатт установленной мощности.
Хотя группа AREVA, которая строит в Финляндии энергоблок мощностью 1600 мегаватт, по словам Глухова, подняла планку до 3200 евро за тот же самый проектный киловатт.
Другими словами, собравшимся дали понять: спрос на атомную энергетику в мире растет - соответственно, будут дорожать услуги на проектирование и строительство АЭС, снабжение их топливом, обучение и переподготовку обслуживающего персонала. А Россия ощутила себя на этом рынке не просто сильным, но и лидирующим игроком. Исполняющий обязанности генерального директора концерна "Росэнергоатом" и неформальный руководитель российской делегации в Минске Александр Локшин рассказал: в России на десяти АЭС эксплуатируется 31 энергоблок. И если за последние два десятилетия введено в строй всего два таких энергообъекта, то сейчас строятся пять и ежегодно станут закладывать по два, а с 2012 года - по три новых энергоблока. Одновременно с этим по российским проектам с участием российских специалистов сооружаются два энергоблока на АЭС "Куданкулам" в Индии, начинаются предпусковые процедуры на иранской АЭС в Бушере, разворачивается строительство АЭС "Белене" - второй по счету атомной станции в Болгарии и готовится контракт на сооружение третьего и четвертого энергоблоков на Тяньваньской АЭС в Китае.
- В России, как известно, принята Федеральная целевая программа развития атомной энергетики, задачи внутри страны поставлены весьма напряженные, - напомнил А. Локшин. - Но экспортные обязательства превыше всего.
Так что если Минск выберет российский проект и "Атомстройэкспорт" в качестве генподрядчика, с их стороны никаких проволочек не будет.
Касаясь ценовой политики, руководитель "Росэнергоатома" счел необходимым пояснить, что усредненная стоимость мегаватт/часа на десяти АЭС концерна в 2007 году составила 650 рублей, а себестоимость - примерно в два раза ниже. Около 40 процентов, по его словам, это "инвестиционная составляющая". То есть с каждого рубля, уплаченного потребителем за электроэнергию, 40 копеек концерн может аккумулировать на свое развитие - в том числе на строительство новых АЭС и модернизацию действующих. Средства далеко не маленькие. Но даже их, уверяли атомщики, не хватает для строительства энергоблоков взамен тех, что выработали или вот-вот выработают свой ресурс, не говоря уже о приращении атомных мощностей. После долгих дебатов в правительстве и Госдуме, сломив сопротивление ведомств Алексея Кудрина и - тогда еще - Германа Грефа, обновленная команда Росатома с Сергеем Кириенко во главе добилась от правительства и Федерального Собрания РФ крупных (а точнее сказать, доселе невиданных) бюджетных вливаний в атомную отрасль.
То есть конкурировать российский атом готов. Но только - при целенаправленной и мощной государственной поддержке. Этого факта, приехав в Минск, российские атомщики от своих белорусских соседей не скрывали. Напротив, апеллировали к тому, что аналогичный госпротекционизм в отношении компаний-конкурентов оказывают власти США, Японии, Франции и Китая. Никакого сколько-нибудь заметного удивления такие признания у белорусских участников выставки не вызвали. А два заместителя генерального директора ОИЭЯИ-Сосны профессор Анатолий Якушев и его коллега Николай Груша, выступившие на "круглом столе", где председательствовал академик НАН Александр Михалевич и присутствовал заместитель министра энергетики Республики Беларусь Михаил Михадюк, продемонстрировали свою полную осведомленность в этих вопросах. Профессор Якушев напомнил, что на их институт и Национальную академию наук в целом Президент Беларуси Александр Лукашенко возложил "научное сопровождение" всего, что касается первой белорусской АЭС. А стратегическая задача научного сопровождения в его, А. Якушева, понимании - думать о будущем.
- Кто не думает о будущем, будет иметь проблемы в настоящем, - сформулировал Анатолий Павлович по ходу дела некий афоризм.
Его коллега Н. Груша провел что-то вроде сравнительного анализа предлагаемых проектов и подходов к сооружению АЭС. У японо-американского консорциума Westinghouse-Toshiba есть конкурентное преимущество в сроках - модульный подход при строительстве энергоблока позволяет уложиться в четыре года. Но это пока в теории - нет референтного блока, который можно было бы предъявить потенциальному заказчику - приезжайте, смотрите. У реактора EPR-1600, который строит в Финляндии и собирается двигать в другие страны франко-немецкая AREVA, единичная мощность чересчур велика для энергосистемы Беларуси, констатировал Н. Груша.
- А как насчет российского ВВЭР-1000? - тут же последовал вопрос из зала.
Николай Михайлович его словно ждал:
- А ВВЭР-1000, который предлагает "Атомстройэкспорт", в наши сети вписывается. Один гигаватт они способны принять уже сегодня.
прямая речь
Михаил Михадюк, заместитель министра энергетики Республики Беларусь:
- Решение о строительстве АЭС в нашей стране продиктовано экономическими факторами и прежде всего тем, что во всем мире растут цены на органические энергоносители. Сегодня мы изучаем потенциальных партнеров по реализации этого проекта. Наша задача - построить современную, надежную атомную электростанцию. На этом направлении мы тесно взаимодействуем с МАГАТЭ, составлена и реализуется программа технического сотрудничества. Сейчас в республике работает миссия этого агентства по вопросам подготовки персонала. В мире экс-СССР Беларусь Атомное соглашение Москвы и Минска 