02.06.2008 12:15Рубрика: В мире  В Китае из-под завалов извлекли двух человек, чудом выживших после 20 суток "плена"  Двое жителей китайской провинции Сычуань, наиболее пострадавшей от сильнейшего землетрясения 12 мая, чудом выжили после 20 суток вынужденного "плена" под развалинами рухнувшего дома.
Жители города Мяньчжу провинции Сычуань накануне были подняты на поверхность, после чего вертолет доставил их в госпиталь специального административного района КНР Сянган.
Их состояние стабильное. Выжить людям удалось благодаря тому, что у них имелся доступ к незначительному количеству воды и пищи. 
Землетрясение магнитудой 8 баллов произошло на юго-западе Китая 12 мая. По последним данным, оно унесло уже более 69 тысяч жизней, 368,5 тысячи местных жителей получили ранения, 18 тысяч 830 человек числятся пропавшими без вести. 
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Землетрясения в Китае 