02.10.2008 01:00Рубрика: Общество Тайна перуанского плоскогорья   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4764) Кто и зачем прочертил на безлюдном плато Наска линии и фигуры, которые можно рассмотреть только с высоты птичьего полета?
Потрепанный четырехместный самолетик туристской авиакомпании "Кондор" - этакий летающий "Запорожец" - стукнулся о грунт, дважды подпрыгнул и наконец побежал по пыльной посадочной полосе.
Я распахнул дверцу открытой кабины, осторожно поставил ногу на колесо шасси и ступил на буровато-серую землю.
Лист наждачной бумаги
Неужели все это было на самом деле? Неужели я только что летал над таинственным плоскогорьем Наска, где неведомо кто и неведомо зачем начертал загадочные линии, фигуры и рисунки?
За сорок минут полета я, признаться, натерпелся страху. Мы поминутно проваливались в воздушные ямы. Самолетик, словно норовистая лошадь, пытался вытряхнуть нас из кабины. Я то и дело судорожно хватался за подлокотники.
Под нами раскинулось буровато-серое неровное пространство. Река Рио-Инхеньо и ее притоки, стекающие с Анд, кое-где оставили здесь свои извилистые следы. И вот среди этих морщин, оставленных временем на лице земли, я вдруг увидел идеально прямые линии, прочерченные от горизонта до горизонта. Они сходились, иногда пересекались. Как будто кто-то проводил урок геометрии на этой гигантской классной доске площадью 700 квадратных километров.
Иногда это были даже не линии, а полосы с расходящимися краями. Как будто темно-серая поверхность плато была просвечена лучом прожектора. Такими же светло-серыми на темно-сером фоне выглядели прямоугольные площадки. Было полное впечатление, что мы пролетали над современным аэродромом. А может быть, космодромом? Стоило подумать об этом, как загадочные геометрические фигуры на земле обретали какой-то смысл, какое-то объяснение.
- А теперь я вам покажу рисунки! - крикнул, повернувшись к нам, пилот. - Он положил самолет в вираж. Мы летели теперь, подняв одно крыло к небу, а другое круто накренив к земле. И тут ушедшая куда-то в пятки душа вдруг затрепетала от восторга.
Рядом с концом обращенного к земле крыла я отчетливо увидел слегка стилизованную, но вполне реалистическую фигуру кита. Описав концом крыла кольцо вокруг нее, летчик выровнял самолет и затем тут же завалил его в обратный вираж.
Теперь внизу была обезьяна. Она была стилизована значительно больше. На одной из ее верхних конечностей было пять пальцев, на другой - четыре. А гигантский хвост был закручен геометрически правильной спиралью. Затем был кондор с вытянутым вперед клювом, с распластанными крыльями и лапами и с широким хвостом. Была птичка колибри, нарисованная на плоской вершине холма. Был гигантский зловещий тарантул: четыре лапы вперед и четыре назад.
Загадочные изображения на плато Наска можно разделить на три категории. Во-первых, это линии, которые, словно по линейке, прочерчивают пампу из конца в конец. Они пересекают высохшие речные русла, взбираются по склонам холмов и снова спускаются с них. Ко второй категории изображений можно отнести различные геометрические фигуры. Это прямоугольники, трапеции, спирали. Это четырехугольные светлые площадки, прозванные "футбольными полями". Это длинные светлые ленты, боковые стороны которых расходятся под небольшим углом. Такие фигуры внешне очень напоминают взлетные полосы.
Наконец, третья категория - это рисунки. Отчетливее всего они видны в долине пересохшей реки Рио-Инхеньо. Примечательно, что создатели рисунков отдали явное предпочтение птицам. Их тут можно насчитать восемнадцать. Среди них - хорошо знакомые жителям побережья кондор и зобатый морской ястреб. Но есть здесь и изображение колибри, которая водится лишь в тропических лесах по другую сторону Анд. Есть среди рисунков и существа явно фантастические. Такова птица с непомерно длинной шеей, которая извивается зигзагами, словно ползущая змея.
Каждый рисунок выполнен одной непрерывной линией. Сделав множество поворотов, она заканчивается там же, где началась. Ученые установили, что изображения на плоскогорье Наска были сделаны в VI-X веках нашей эры.
Кто, когда, а главное - зачем?
Неизбежен вопрос: ради чего тысячу лет назад проделали люди эту титаническую работу? С какой целью создавались эти изображения? Многие считают, что, подобно большинству памятников старины, линии, фигуры и рисунки имели культовое назначение.
Однако такое предположение весьма сомнительно. Любые ритуальные объекты - храмы и гробницы, колокола и барабаны, костры и факелы - должны прежде всего воздействовать на чувства людей. А ведь загадочные изображения плато Наска с земли не воспринимаются. Остается предположить, что они предназначены для обитателей небес. К тому же авторы рисунков были явно пристрастны к существам летающим...
В городе Наска с довоенных лет жила немка по имени Мария Райхе. Она была первой помощницей и спутницей американского историка Пола Косока, который считается первооткрывателем узоров плоскогорья Наска.
"За многие века до инков на южном побережье Перу был создан исторический памятник, не имеющий себе равных в мире и предназначенный для потомков. По масштабам и точности выполнения он не уступает египетским пирамидам. Но если там мы смотрим, задирая головы, на монументальные трехмерные сооружения простой геометрической формы, то здесь приходится смотреть с большой высоты на широкие просторы, покрытые таинственными линиями и изображениями, которые словно вычерчены на равнине гигантской рукой" - так начинает Райхе свою книгу "Тайна пустыни".
Косок занимался изучением Месопотамии, и в частности той роли, которую играла ирригация в жизни древних народов. Так у него возник интерес к системам орошения в Южной Америке, особенно на засушливом Тихоокеанском побережье Перу. Косок решил обследовать этот район с низколетящего самолета. До него дошло, что летчики видели на приморских плоскогорьях линии, похожие на марсианские каналы.
Космодром
для пришельцев?
Когда Пол Косок накануне 40-х годов впервые рассказал о своем открытии, оно не привлекло большого внимания - началась Вторая мировая война. Но и после ее окончания никто долго не возвращался к загадке Наска. О ней вновь рассказал, уже для широкой публики, швейцарец Эрих фон Даникен, автор книги и фильма "Воспоминания о будущем". Даникен выдвинул гипотезу: не связаны ли изображения Наска с внеземными цивилизациями?
По его мнению, Пампа-де-Наска могло служить космодромом. Линии, фигуры и рисунки Наска ориентированы относительно каких-то межпланетных маршрутов, должны подавать с Земли знаки космонавтам.
Сторонники космической гипотезы напоминают еще об одном древнем наскальном изображении. На Тихоокеанском побережье Перу есть поселок Паракас. На склоне горы, спускающейся к морю, издавна красуется гигантское изображение не то трезубца, не то канделябра. Не был ли исполинский трезубец на скале путевым указателем для тех, кто направлялся к плоскогорью Наска по воздуху?
Кстати
Существует еще одна гипотеза - хотя и земная, но не менее фантастическая. А что если какая-нибудь древняя цивилизация (может быть, народ Атлантиды) умела приручать летающих ящеров и использовать их для перемещения по воздуху? А если так, то не для них ли предназначался аэродром в Наска?
В странах Латинской Америки широко распространен миф о крылатом змее. Кецалькоатль был предметом поклонения у древних ацтеков и майя на территории Мексики. У всех латиноамериканских народов есть предание о загадочных бородатых людях, которые прилетали откуда-то на крылатых змеях.
По мнению Пола Косока, линии, фигуры и рисунки Наска представляют собой астрономическую карту, что-то вроде гигантского Зодиака, чтобы следить за сменой лет и времен года. Одна из линий точно указывает на место захода в день летнего солнцестояния. Общество Наука Общество История 