24.10.2008 15:33Рубрика: В мире Американцы советуют Южной Корее вторгнуться в КНДР, чтобы остановить Китай   С весьма любопытными советами обратился к Южной Корее один из видных американских специалистов КНДР Брюс Беннет, который представляет влиятельный научный институт США "РЭНД Корпорэйшн".
Выступая на семинаре в Сеуле, посвященном будущим направлениям развития южнокорейских военных сил, Беннет сказал, что военным Сеула "следует рассмотреть возможность превентивного вторжения в КНДР с тем, чтобы сдержать захват Северной Кореи Китаем". Согласно логике американского ученого, Китай не допустит большого притока беженцев к себе из КНДР, которые могут хлынуть, если там наступит кризис. В этой связи Пекин может пойти на введение в КНДР своих войск для создания там буферной зоны, когда по тем или иным причинам в Северной Корее начнутся какие-то беспорядки типа гражданской войны или гуманитарной катастрофы.
Беннет, обращаясь к присутствовавшим южным корейцам, подчеркнул, что армия Южной Кореи пока не готова сдержать китайские войска, которые, один раз войдя в КНДР, скорее всего предпочтут там и остаться. Поэтому он настоятельно посоветовал руководству Сеула подумать над тем, как им стоит реагировать на такой вариант развития ситуации. Хотя ученый признал, что Вашингтон скорее всего будет против превентивного вторжения южан в КНДР, но, как он подчеркнул, окончательное решение должен принимать президент Южной Корею.
При этом, с его точки зрения, Сеулу необходимо сейчас начать набираться опыта в проведении миротворческих операций за рубежом. Соответствующую подготовку должны получить не менее 20 тысяч солдат и офицеров армии Республики Корея, - отметил специалист из США, призвав Сеул активнее участвовать в подобных мероприятиях.
  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 