13 августа 2008 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4727) Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 августа 2008 г. N 1124-р г. Москва  Дата подписания 6 августа 2008 г.Опубликован 13 августа 2008 г. 1. Установить денежное вознаграждение (в рублях) российским спортсменам по итогам выступлений на Играх XXIX Олимпиады и XIII летних Паралимпийских играх 2008 года в г. Пекине (Китай), на XXI зимних Олимпийских играх и X зимних Паралимпийских играх 2010 года в г. Ванкувере (Канада) в размере, эквивалентном:
100 000 евро - за золотую медаль;
60 000 евро - за серебряную медаль;
40 000 евро - за бронзовую медаль.
Размер денежного вознаграждения тренеров и специалистов сборных команд Российской Федерации, обеспечивших подготовку спортсменов - победителей и призеров указанных Игр, определяется в порядке, утверждаемом Минспорттуризмом России совместно с Олимпийским комитетом России и Паралимпийским комитетом России.
2. Принять предложение Минфина России, согласованное с Минспорттуризмом России, о выделении во втором полугодии 2008 г. Росспорту до 1,4 млрд. рублей для выплаты денежного вознаграждения российским спортсменам - победителям и призерам Игр XXIX Олимпиады и XIII летних Паралимпийских игр 2008 года в г. Пекине (Китай), а также тренерам и специалистам, обеспечившим их подготовку, в соответствии с пунктом 1 настоящего распоряжения за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных Минфину России в федеральном бюджете на 2008 год по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов.
Минспорттуризму России и Минфину России предусмотреть при формировании федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период бюджетные ассигнования для выплаты денежного вознаграждения спортсменам - победителям и призерам XXI зимних Олимпийских игр и X зимних Паралимпийских игр 2010 года в г. Ванкувере (Канада), а также тренерам и специалистам, обеспечившим их подготовку.
3. Признать утратившим силу пункт 3 распоряжения Правительства Российской Федерации от 11 сентября 2007 г. N 1221-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 39, ст. 4684).
Председатель Правительства Российской Федерации
В. Путин 