14.05.2008 14:40Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в Китае приближается к 15 тысячам  Число жертв землетрясения на юго-западе Китая достигло 14 тысяч 866 человек, сообщает в среду агентство Синьхуа со ссылкой на данные местных властей.
Землетрясение магнитудой 7,6 произошло в понедельник в провинции Сычуань. Эпицентр находился в 90 километрах от административного центра провинции города Чэнду. В уезде Вэньчуань, где находился эпицентр землетрясения, разрушены до 80% зданий.
По данным местных властей, только в провинции Сычуань погибли 14 тысяч 463 человека. Ранее сообщалось, что наибольшее число жертв приходится на города Мяньян и Тнсю, расположенные наиболее близко к эпицентру землетрясения.
По последним данным, несмотря на то, что Чэнду в результате стихии понес незначительные разрушения, более 900 его жителей погибли.
Официальный Пекин не сообщал, есть ли среди жертв иностранные граждане.
В настоящее время в районе стихийного бедствия под руководством премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао ведутся спасательные работы.
Тысячи людей до сих пор находятся под завалами. Спасатели, прибывшие в город Инсю, говорят, что из 10 тысяч местных жителей живыми удалось обнаружить лишь 2,3 тысячи. Из районов бедствия эвакуированы более 9 миллионов человек. Власти опасаются, что число жертв может значительно увеличиться.
От землетрясения пострадала не только Сычуань, но и провинции Ганьсу, Шэньси и город центрального подчинения Чунцин. Национальный сейсмоцентр предупредил во вторник о возможности новых землетрясений. 
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 