28.11.2008 13:45Рубрика: Власть Не бояться конкуренции   Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов по окончании визитов в страны Латинской Америки, сообщает пресс-служба Кремля.
По словам Дмитрия Медведева, Россия намерена развивать тесное сотрудничество со странами Латинской Америки, чего раньше руководители российского государства, увы, не делали.
"Латинская Америка большая, а мы здесь, надо признаться - если уж совсем по-простому говорить, - никогда серьезно и не присутствовали. Это всё были эпизоды, - отметил он. - Почему в ходе этого достаточно длинного турне мы  посещали такие государства, в которых никогда российские руководители не бывали и советские руководители не бывали. Это означает одно: этим странам не уделялось внимания, и мы в каком-то смысле сейчас только начинаем полноценное, полноформатное и, надеюсь, взаимовыгодное общение с руководителями этих государств и, соответственно, с экономиками этих государств. Здесь нечего стесняться и бояться конкуренции, надо смело "ввязываться в драку".
Президент подчеркнул, что Россия живет в конкурентном мире. "Мы не должны закрывать глаза на то, что существуют другие страны, с частью из них у нас просто партнерские отношения, как с Китаем, но это не значит, что мы по всем вопросам двигаемся в одном направлении - у Китая свои проекты, у американцев другие идеи, мы приходим с третьими идеями, - сказал он. - Это, собственно, и есть нормальная конкуренция и полноценное разделение возможностей и разделение труда в мировой экономике".
"Поэтому, я здесь не вижу ничего страшного, мы просто сами должны доказывать, что мы по каким-то проектам лучше, чем, допустим, наши другие партнеры, - сказал Медведев. - А если мы видим, что нам самим не справиться с какими-то крупными задачами, здесь тоже нечего стесняться - можно договариваться о создании инвестиционных пулов,  и такие проекты есть (во всяком случае, мы с китайскими товарищами об этом говорим). Ничего страшного в этом нет, это абсолютно нормально".
Журналистов интересовало, о чем смог договориться российский президент с Раулем Кастро.
"У нас идёт уже системный диалог с Кубой, - рассказал Дмитрий Медведев. - И могу сказать откровенно, что у нас и раньше были вполне полноценные отношения. Я даже говорю не о советском периоде, а о современной жизни. Но, тем не менее, за последние, наверное, полгода, эти отношения приобрели значительно большую интенсивность. И это отмечают и наши кубинские друзья, и, самое главное, что это действительно сейчас приводит к определенным результатам".
По его словам, на встрече с кубинским руководством обсуждалось развитие отношений и в экономической сфере, и в сфере сотрудничества военно-технического, в области безопасности, регионального сотрудничества.
При этом он отметил, что проекты с Венесуэлой находятся "в более продвинутой фазе". "Вчера мы довольно подробно обсуждали это с моим коллегой Президентом Чавесом, - сообщил Медведев. - Соглашения на эту тему подписаны, мы присутствовали на их подписании. И могу сказать, что это серьезные, объёмные соглашения, которые касаются и нефти, и газа. Но у нас есть ряд интересных идей о том, как развивать сотрудничество с Бразилией, в частности, с той самой крупнейшей государственной компанией, точнее, акционерным обществом "Петробраз", где контрольный пакет принадлежит государству... Есть интересные идеи, касающиеся развития контактов с Перу". Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Северная и Центральная Америка Куба Президент Россия и Латинская Америка Латиноамериканское турне Дмитрия Медведева 