04.09.2008 04:00Рубрика: Экономика Не в то ВТО  Чем обернется для России решение не форсировать присоединение к Всемирной торговой организации? Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Неделя № 0(4744) Россия не видит перспектив присоединения к ВТО в ближайшие месяцы или даже годы. Об этом заявили на прошлой неделе первые лица государства.
А поскольку наша страна несет обременения по некоторым соглашениям в формате ВТО, Россия намерена начать переговоры о выходе из этих соглашений. Россияне скоро ощутят последствия этого шага: в магазинах станет существенно меньше "ножек Буша".
Канва
25 августа первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что правительство не видит перспектив присоединения к ВТО в течение месяцев или даже лет. Он отметил, что Россия в надежде на скорое присоединение взяла на себя ряд чувствительных обязательств. С его точки зрения, тогда (ключевое слово тут - "тогда") это было разумным, поскольку горизонт присоединения казался достаточно близким. Но Россия не стала членом ВТО в обещанные ей сроки, а обязательства и ограничения несет, и это никуда не годится.
Что, однако, подтолкнуло Москву к осознанию этих реалий? Непосредственным поводом стало заявление торгпреда США Карлоса Гутьерреса о том, что "Россию ждут проблемы при присоединении к ВТО" в связи с событиями на Кавказе. Шувалов высказал сожаление по поводу этого заявления и напомнил, что еще в июне США всячески заверяли Россию: уж с их-то стороны препятствий не будет. В самом деле тогда Гутьеррес говорил, что присоединение к ВТО - дело чисто экономическое и политика тут никак не мешается.
На самом деле ВТО - очень политизированная организация. Напомним, что отношения с Грузией оставались головной болью переговорщиков на протяжении последних лет. В частности, Грузии не нравилось функционирование российских пограничных переходов в Абхазии и Южной Осетии, а также запрет на ввоз грузинских вин. Но заявления прозвучали не от Грузии, а от США. С другой стороны, вызывает удивление, что уважаемый торгпред США не озвучил в самом деле чувствительные проблемы, которые беспокоят его страну, и прежде всего - слабый уровень защиты интеллектуальной собственности в России.
Что теперь
То, чем сейчас будет заниматься Россия, это переговоры, но уже не только переговоры о членстве (хотя и эти переговоры никто не сворачивает), а о прекращении действия ряда соглашений. Шувалов подчеркивает, что, как только Россия станет членом ВТО, она может вернуть взятые на себя обязательства. Вряд ли, однако, так как все соглашения, которые собираются прервать, объявлены вредными для экономики страны, зачем же к ним возвращаться?
Переговоры о прекращении соглашений пойдут не с ВТО, а с конкретными странами. Список этих стран не оглашается, как не называются и собственно соглашения. Эксперты тем не менее уверенно называют в числе этих стран США и ЕС. Именно с ними переговоры о членстве шли наиболее напряженно, приходилось делать уступки.
В лагере российских специалистов, отвечающих за ВТО, единства нет, потому сказать, когда именно начнутся переговоры, трудно.
Отчасти план действий раскрыл главный переговорщик по ВТО Максим Медведков, который заявил агентству РИА "Новости":
- Россия не будет расторгать базовые двусторонние соглашения по ВТО, а планирует пересмотреть только экономически не выгодные для нашей страны соглашения по отдельным товарам, заключенные в обмен на обещание партнеров оказать поддержку по скорейшему вступлению РФ в эту организацию.
При этом он называет число соглашений об уступках: около десяти. Выполняя их, "мы платим за воздух. А нам обещали не воздух, а членство в ВТО".
В отсутствие информации аналитики пытаются делать выводы, на что нажмет Россия. Главный экономист ИФК "Тройка Диалог" Евгений Гавриленков называет в числе этих соглашений обязательства по импорту мяса, по тарифам на лес. В отчете другой группы аналитиков упор делается на АПК. Эксперты напоминают, что в ожидании ВТО Россия снизила ввозные пошлины на сельхозпродукцию, а также обязалась удерживать субсидии аграриям на минимальном уровне. В то же время напомним, что по уровню субсидий Россия пока не добралась даже до минимального уровня (около 9 млрд долларов).
Но все может измениться: на прошлой неделе первый вице-премьер Виктор Зубков сообщил, что в проект бюджета закладываются новые субсидии АПК в размере 21 млрд рублей на 2009-2011 годы. Часть этих денег пойдет на развитие птицеводства. Премьер Путин заявил, что Россия в первую очередь запретит импорт не отвечающей требованиям Роспотребнадзора американской курятины.
И в самом деле, чуть позже Владимир Путин сообщил, что 19 американских предприятий будет исключено из списка экспортеров мяса птицы в РФ, еще 29 предприятиям "сделано предупреждение о том, что они в ближайшее время должны исправить ситуацию, которая не устраивает наших санитарных специалистов". По его словам, "в июле и августе текущего года наши санитарные службы проводили проверку американских предприятий, поставляющих на наш рынок мясо птицы. Это была выборочная проверка. В ходе проверки установлено, что 19 предприятий проигнорировали замечания наших специалистов, сделанные еще в прошлом 2007 году".
Что будет?
Большинство аналитиков считает, что для производственного сектора экономики отсрочка присоединения может оказаться даже позитивной, но ненадолго. Фондовый рынок отреагирует отрицательно, что вызовет снижение притока капиталов в Россию и в конечном счете заденет и сектора реальной экономики.
Интерфакс цитирует слова научного руководителя Высшей школы экономки Евгения Ясина: "Я надеюсь, что до конца года последствия (признание Россией независимости двух кавказских республик. - Прим. авт.) могут рассосаться из-за наложения на них других событий. Но реалистический сценарий находится недалеко от пессимистического, а именно - долгосрочное ухудшение взаимоотношений со странами Запада". Он также заявил, что снизятся иностранные инвестиции в Россию, будет ограничен приток передовых технологий в страну, экономика станет несколько более закрытой. Он уверен, что присоединение к ВТО может растянуться еще на 3-4 года.
Есть и другие точки зрения. Но как бы там ни было, потенциал роли России в ВТО всегда оценивался скромно. Китай, например, стал ключевым игроком в ВТО: создает блоки, "дружит против", меняет правила игры уважаемой организации. Россия лишена этого удовольствия.
Прямая речь
Алексей Гордеев, министр сельского хозяйства:
- В мясе птицы, импортируемом из США, неоднократно выявлялось превышение предельно допустимого уровня остаточного количества мышьяка, сальмонеллы, кишечной палочки, а также других опасных для здоровья человека микроорганизмов". Как показали результаты выборочной инспекции, проведенной специалистами Россельхознадзора в июле-августе этого года, на некоторых американских предприятиях не выполнялись требования по предубойному осмотру птицы, не соблюдался температурный режим при технологических операциях переработки птицы. Целый ряд серьезных замечаний, сделанных российскими специалистами по итогам проверок еще в 2007 году, к сожалению, не был учтен. Несмотря на явные нарушения российского ветеринарного законодательства при поставках мяса птицы из США, мы до сих пор не получили от американской стороны результатов расследований по данным фактам. Россельхознадзор направил в минсельхоз США полный список исключенных предприятий и перечень замечаний. Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Россия и ВТО 