26.06.2008 04:20Рубрика: Экономика С хлеба на воду  На харбинскую ярмарку дальневосточники отправились с традиционными, но неконкурентоспособными товарами  Текст:   Александра Самойлова (Харбин - Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4692) 77 компаний из Приморья, Хабаровского края, Еврейской автономной и Амурской областей, Якутии и Забайкалья приняли участие в 19-й международной харбинской ярмарке.
Здесь собрались предприниматели из 80 стран. Кроме бизнесменов из Азиатско-Тихоокеанского региона в столицу провинции Хэйлунцзян добрались и европейские компании. А общее число участников, по подсчетам организаторов, составило около 120 тысяч человек. Но самым многочисленным было представительство России. Наш бизнес по представительству уступает только партнерам из Поднебесной. 
Здесь есть все, начиная с вертолетов и заканчивая росписью по шелку. Тот, кто впервые попадает на харбинскую ярмарку в провинции Хэйлунцзян, испытывает настоящий шок. Экспоцентр в дни работы выставки превращается в настоящий торговый город с сотнями павильонов, информационными службами и зонами отдыха. Народу столько, что создается впечатление, что здесь собрался едва ли не весь Харбин. И каждый норовит посмотреть, потрогать, попробовать и обязательно сфотографировать.
На харбинской ярмарке побывал и корреспондент "РГ".
И себя показать...
Презентация достижений Приморского края прошла без ажиотажа. Лесопромышленные предприятия показали свои возможности по глубокой переработке сырья, хлебопеки похвастались пышным хлебом, а "водяные" предприятия - минеральной водой. Всего же Приморье представляли 20 компаний: транспортные, туристические, ресторанные, лесопромышленные, агропромышленные, мясоперерабатывающие и рыбохозяйственные.
Одним из конкретных результатов можно назвать переговоры приморской делегации с крупной китайской рыбопромышленной корпорацией, во время которых речь шла о перспективах развития совместного рыболовства в пресных водоемах. Детально обсудить ход дальнейшей работы представители корпорации планируют на Международном конгрессе рыбаков, который пройдет в Приморье в сентябре.
На ярмарке было немало старожилов, которые приезжают показать товар лицом уже не в первый раз. Например, возле павильона с хлебобулочными изделиями известной приморской компании постоянно толпились покупатели - русский хлеб и выпечка китайцам пришлись явно по вкусу. 
- Жителям Поднебесной нравятся наши торты и пирожные, но эту продукцию привезти в Харбин не удалось, - признается главный инженер предприятия Александр Федоренко. - Хотя и от желающих купить русский хлеб отбоя нет. Несмотря на то, что традиционно китайцы используют для производства хлебобулочных изделий рисовую муку. Кстати, мы здесь уже в третий раз. Надеемся, в этом году попытка выйти на китайский рынок окажется более успешной.
Как сказал корреспонденту "РГ" Александр Федоренко, в планах предприятия создать совместное производство на территории КНР. 
Нашли то, что искали
В отличие от китайских экспозиций, где все крутилось и вертелось, а каждый экспонат был представлен в деле, наши павильоны, к сожалению, демонстрировали в основном буклеты и проспекты. Многие участники жаловались, что не все экспонаты и даже презенты удалось провезти через китайскую границу, поскольку власти КНР ужесточили контроль из-за предстоящей Олимпиады в Пекине.
Между тем завсегдатаи ярмарки считают, что спешить на подобных мероприятиях не стоит - достаточно взять телефоны и проспекты с тем, чтобы по возвращении домой детально изучить информацию и лишь затем предпринимать конкретные действия. Таким образом поступили большинство наших собеседников. Коммерсанты с Сахалина нашли на выставке подходящее оборудование для производства упаковочных материалов, хозяйка ателье из Комсомольска-на-Амуре провела предварительные переговоры о поставках меха, владелец элитного мебельного салона из Уссурийска получил целый ряд предложений от мебельщиков...
Как показывает практика, участие в ярмарке дает хороший старт для развития новых деловых контактов между бизнесменами разных стран. На этот раз результатом переговоров между предпринимателями России и Китая стали 18 контрактов по торгово-экономическому сотрудничеству. Общая сумма заключенных сделок составила 1,29 миллиарда долларов. 
Комментарии
Андрей Зелин, заместитель начальника экономического отдела торгового представительства России в Китае:
- Харбин в качестве места проведения символичен: город с русской историей и русскими корнями, провинция Хэйлунцзян граничит с различными субъектами Дальневосточного региона. Могу отметить, что ярмарка развивается, увеличивается число иностранных участников. Если несколько лет назад это были в основном компании из России, Японии и Южной Кореи, то сегодня все больше европейцев - в частности, голландцев. Но, если сравнивать с 2006 годом, который был объявлен Годом России в КНР, то число российских участников значительно уменьшилось.
Но и на этот раз практическая польза несомненно будет. Хотя не стоит ждать мгновенного заключения контрактов на огромные суммы. 
Сергей Сопчук, первый вице-губернатор Приморского края:
- Мы обсудили с руководством провинции Хэйлунцзян перспективы развития двух экономических зон в Приморье - в Михайловском районе и Уссурийске. Ряд приморских компаний уже сейчас разрабатывают планы экспорта своей продукции в КНР. Особое внимание уделяется лесной отрасли. Известно, что сейчас из Приморья в Китай вывозится в основном круглый лес. Вместе с тем край заинтересован в экспорте продукции глубокой переработки. Для этого проведены переговоры с несколькими китайскими предприятиями о создании таких производств на территории края.
На Приморье приходится 27 процентов всего безвизового российско-китайского обмена. Поэтому важным направлением является развитие пограничных переходов. Нужно сделать их комфортными и удобными для российских и китайских граждан. Эти вопросы также обсуждались с китайскими коллегами.
Кстати

За последние 18 лет в работе харбинских ярмарок приняли участие около двух миллионов бизнесменов из разных стран. Общая сумма торговых сделок составила более 100 миллиардов долларов. Доля торговли с Россией достигает 62 процентов от внешнеторгового оборота провинции Хэйлунцзян.
 Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 