18.11.2008 02:30Рубрика: Экономика Удар Африканским Рогом  Нефтяные ресурсы северо-востока и центра Африки ускорят падение мировых цен на "черное золото" Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(679) События и тенденции в регионе Африканского Рога дают основание утверждать, что США и их союзники формируют принципиально новую систему их собственного нефтеобеспечения и, соответственно, нефтяного бизнеса.
Наращивание группировки НАТО вблизи Африканского Рога сопровождается формированием новых нефтедобывающих - нефтепроводных систем в этом и примыкающих регионах. Такие системы будут географически самыми удобными, а экономически самыми дешевыми для Запада, особенно для США. Но одновременно "обваливаются" с помощью резкого падения мировых цен на нефть традиционно крупные ее экспортеры в тех же США. По многим прогнозам, по мере создания упомянутых систем, то есть "развития замены" Африканским Рогом Ближнего, Среднего Востока и других традиционных нефтепоставщиков, мировые цены на нефть ускорят падение и уже в 2009 году могут "достигнуть" минимума второй половины 1980-х, способствовавшего распаду СССР.
В самом деле: почти бездействуют нефтепроводы из Ирака и Аравийского полуострова к портам Ливана, Сирии и Израиля; резко сокращен транзит каспийской нефти к турецкому порту Джейхан и почти прекращен - к грузинским портам; сокращаются нефтепоставки к Джейхану и из Иракского Курдистана (из-за действий курдских партизан и дестабилизации Грузии). В то же самое время создаются новые крупные трубопроводы, предназначенные для "обхода" Ближнего, Среднего Востока и Закавказья. Для доставки ближне-, средневосточной нефти и нефтесырья с Африканского Рога в Северную Америку по кратчайшему маршруту. Это давно лоббируемые Западом нефтепроводы Трансафриканский, Ирак - Иордания, Иордания - Египет, Южный Судан - Индийский океан.
Что касается нефтересурсов Африканского Рога, наиболее крупными и высококачественными располагает Южный Судан. Но суданское руководство - против их "экспроприации" западными компаниями, стимулирует нефтепереработку и отвергает проект Трансафриканского нефтепровода, предусматривающего трансформацию Судана сугубо в нефтеэкспортера и транзитный полигон для иностранной нефти. Потому в нефтегазовых - трубопроводных районах Судана сепаратисты максимально активны.
Существенны запасы нефтегазового сырья в Огадене (на востоке Эфиопии), на красноморском шельфе Эритреи. Причем огаденскую нефть впервые обнаружили британцы еще в середине 1940 х гг. (из-за этого Лондон до конца 1940-х не выводил британские войска из Огадена), а поскольку Эфиопия не денационализирует свою нефтепромышленность, в Огадене активно "работают" сепаратисты.
Но беспрецедентно то, что еще в середине - второй половине 1980-х Сомали по продуктивности поисково-разведочного бурения (советского и китайского) по нефти и газу занимало, подчеркнем, третье место в Африке. Тем не менее в связи с последовавшим распадом этой страны геологоразведка там прекратилась. Причем соответствующие архивные данные по Сомали были впоследствии похищены, частично оказались на Западе. Однако западные фирмы уже в ближайшее время возобновят нефтегазоразведку в Сомали. Характерно же здесь то, что многие сомалийские группировки после 1991 года выступали за развитие сомалийской нефтегазовой отрасли в сотрудничестве с РФ и Китаем.
Что касается Эритреи, западные фирмы недавно подписали контракты по доразведке-добыче нефти на эритрейском шельфе Красного моря. Причем первые аналогичные контракты были подписаны еще в 1960-х гг., когда Эритерия была в составе Эфиопии (но Аддис-Абеба их аннулировала к концу 1960-х из-за опасений "нефтяного" сепаратизма Эритреи).
Важно и то, что, во-первых, практически все нефтересурсы Африканского Рога - одни из самых высококачественных и дешевых в мире по себестоимости добычи-транспортировки. А во-вторых, в том же регионе расположены крупные нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) и нефтеэкспортные терминалы, но они хронически недозагружены. Словом, есть все факторы, предопределяющие максимальную конкурентоспособность Африканского Рога (и Экваториальной Африки) по нефтеснабжению Северной Америки в сравнении с другими поставщиками и "транзитёрами". И, в-третьих, именно вблизи Африканского Рога уже который год осуществляется 20-25 процентов объема перевозок нефти в страны - члены НАТО и Японию.
С учетом таких факторов пираты и их действия вблизи этого региона оказались как нельзя кстати: под флагом "антипиратства" эскадры и базы НАТО в том регионе едва ли не станут гарантией для бессрочных позиций нефтебизнеса Запада в столь значимом регионе.
Пожалуй, важнейшая роль в рассмотренной схеме отводится Трансафриканскому нефтепроводу (Судан - Центральноафриканская Республика - Камерун) и его ответвлениям. В сравнении с традиционными маршрутами доставки ближне-, средневосточной, российской и каспийской нефти в Северную Америку этот Трансафриканский маршрут обеспечит минимум 20-процентную экономию транспортных расходов по снабжению Северной Америки, скажем так, "новой" нефтью. А поскольку себестоимость добычи нефти на северо-востоке Африки, повторим, одна из минимальных в мире, Северная Америка сможет получать по Трансафриканскому трубопроводу самую дешевую в мире нефть и по кратчайшему маршруту.
Что касается ответвлений от него, имеются в виду артерии, которые подключат к новой системе нефтеснабжения Северной Америки столь же высококачественную и дешевую нефть Огадена, Сомали и Южного Судана, если западному нефтебизнесу не без помощи тамошних сепаратистов и "ангажированных" пиратов удастся овладеть этими ресурсами. В этой связи к кенийскому побережью Индийского океана еще в конце 1980-х западными фирмами запланирован нефтепровод с юга Судана, и часть этой артерии уже построена.
А из Эфиопского Огадена предварительно планируется нефтепровод либо к Могадишо (Сомали), либо к Момбасе (Кения). Эритрейская же нефть будет вывозиться либо по Суэцкому каналу, либо включится в упомянутый Трансафриканский трубопровод. А нефтегазоресурсы Сомали максимально близко расположены к тамошним НПЗ и портам. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 