05.02.2008 02:00Рубрика: Экономика Курорты надоели  Туристы хотят свежих впечатлений и острых ощущений Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(639) Всемирная организация туризма сообщила, что количество туристов в мире в 2007 году увеличилось до 898 миллионов человек, то есть на 6,2 процента по сравнению с 2006 годом. В заявлении организации указывается, что несмотря на высокие показатели роста, в 2008 году темпы могут снизиться из-за нестабильности в мировой экономике и высоких цен на энергоресурсы.
Европа привлекла более 50 процентов всех путешественников - 480 миллионов. А лидером по наибольшему приросту числа туристов стал Ближний Восток, где этот показатель увеличился на 13,4 процента. В минувшем году этот регион посетили 46 миллионов человек. Далее следует Азиатско-Тихоокеанский регион с ростом 10,2 процента и Африка - около 8 процентов.
На 6 миллионов выросло число людей, посетивших страны Северной Америки благодаря усилиям местных властей и слабому доллару по сравнению с евро.
Среди стран лидерами роста потока иностранных туристов стали в 2007 году Малайзия (рост 20 процентов), Камбоджа (рост 19 процентов) и Турция (рост 18 процентов).
Эксперты прогнозируют, что в нынешнем году рост международного туризма продолжится, хотя, вероятно, и не столь бурными темпами из-за замедления темпов мировой экономики и финансовым кризисом в США.
Отдыхающие всего мира проявили интерес не только к популярным и благоустроенным курортам, но и отдали должное внимание развивающимся и малоизвестным странам, а это не может не радовать. Заинтересованность туристов в чем-то малоизвестном, этническом и экзотическом открывает для международного туризма новые перспективы и в свою очередь повышает успешность и уровень жизни тех самых развивающихся стран.
В 2007 году число российских туристов, выезжающих за границу, выросло примерно на 20 процентов и составило около 10 миллионов человек. Растущий показатель выездной туристической активности говорит о хорошем экономическом положении в РФ, а также о хорошей заработной плате в стране.
Россияне чаще всего посещают такие страны, как Турция, Китай, Египет, Испания, Греция, Франция, Чехия, Хорватия.
Сегодня в России имеется 4,1 тысячи туроператоров, 2,9 тысячи из которых занимаются международным и внутренним туризмом, 1,1 тысячи - поездками в пределах РФ.
При этом въезд в Россию не только не увеличился, но даже немного сократился. Поток въездного туризма за последние пять лет упал на четверть.
В прошлом году, по данным РСТ, уменьшилось количество туристов из "долларовых" стран - США (-20,4 процента), Китая (-18 процентов), Японии (-26 процентов). При этом ощущения большинства туроператоров, принимающих иностранных туристов в нашей стране, не совпадают с официальными данными. Туроператоры считают, что поток иностранных туристов сокращается гораздо существеннее, чем это отражено в статистике.
По мнению аналитиков, мы теряем иностранных туристов прежде всего из-за высоких цен на российские туры. У нас очень дорогой продукт, он как минимум в два раза дороже недельного тура в страны Восточной Европы или в Израиль. За эти же деньги европейцы могут слетать в Китай, хотя перелет туда из Европы значительно дольше. На конкурентоспособности наших турпродуктов сказывается и высокая стоимость транспортных перевозок, и дефицит гостиниц туристического класса. А там, где дефицит гостиниц, диктатура цен. В отелях, которые строятся в России и позиционируются как трехзвездочные, ночь стоит 200 долларов. Экономика Туризм 