09.06.2008 05:00Рубрика: Экономика Формула Шувалова  К концу года Россия может стать шестой экономикой мира  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4680) "Партнерство и процветание" - такую формулу успеха, которой можно увлечь бизнес, представляя ему прогноз развития России до 2020 года, вывел первый вице-премьер Игорь Шувалов.
Иными словами, бизнес добьется процветания от партнерства с Россией. Выступление Игоря Шувалова определило ход всех дискуссий, которые прошли вчера на "русском дне" форума и были связаны с обсуждением концепции социально-экономического развития страны до 2020 года.
Кстати, накануне форума многие его участники относились к теме "русского дня" достаточно скептически. Казалось бы, "концепцию-2020" эксперты уже обсудили со всех сторон, и новостей здесь ждать сложно. Но после выступления Шувалова скептики поняли, как глубоко они ошибались.
Первый вице-премьер не только не стал подвергать сомнению смелые планы, заложенные в проекте концепции, но и усилил некоторые моменты. Игорь Шувалов выделил пять ключевых проблем, которые могут сыграть роль "ловушек" на пути этих планов. И первой из них является "психология догоняющего". То есть мы страдаем навязчивой идеей догнать и перегнать другие страны, а в результате создаем однобокие модели, забываем о социальных аспектах. Но нам, считает Шувалов, нужен прицел на лидерство и создание такой модели, на которую, напротив, ориентировались бы другие страны.
Вторым проблемным моментом Шувалов назвал "энергетическую западню". Сложность заключается в том, чтобы превратить энергетику в локомотив экономического развития, перевести ее на инновационные рельсы и создать стимулы для энергосберегающих технологий.
В-третьих, продолжил перечислять риски Шувалов, нам могут помешать отстающие навыки, то есть дефицит квалифицированных специалистов. Без тотального обновления кадров, пояснил первый вице-премьер, нам не решить проблему четырехкратного роста производительности труда и не выиграть конкуренцию. А для их подготовки надо будет всерьез взяться за образование.
И предложил несколько идей для изменения ситуации: развивать непрерывное образование, создать условия для возвращения в Россию уехавших ученых, вернуть в вузах подготовительные курсы для отслуживших по контракту в армии. И наконец создать условия для того, чтобы талантливая молодежь и профессионалы могли учиться в лучших зарубежных вузах. Причем, как подчеркнул Шувалов, не надо бояться, что люди там останутся.
Четвертая проблема - это нездоровый образ жизни россиян, который надо менять, прививая народу другие нормы поведения.
И пятая "ловушка" - "стремление государства к росту своего влияния в экономике и стремление многих заставить государство влиять", отметил первый вице-премьер. При этом он дал понять, что никто не собирается отказываться от госкорпораций. И даже не исключено, что их количество увеличится. Однако избыток государства в экономике так же вреден, как и его недостаток, призвал к поиску баланса первый вице-премьер. И этот избыток будет удален. В ближайшее время пройдет ротация кадров в советах директоров компаний с госучастием, и чиновников заменят на профессиональных менеджеров, пообещал Шувалов. Позже он сообщил журналистам, что количество стратегических предприятий с участием государства будет снижено.
Таким образом, первый вице-премьер четко указал, откуда нам ждать осложнений. Знание этих рисков, уверен Шувалов, поможет избежать неприятностей и позволит реализовать планы "концепции-2020". А к концу этого года - стать по масштабам шестой экономикой мира.
Этот настрой, правда, пытался пошатнуть директор группы экономических исследований инвестиционного банка "Голдман Сакс" и автор концепции БРИК Джим О Нилл. Он рассказал, что недавно эксперты составили очередной прогноз по наиболее развитым странам и государствам, входящим в БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай). И оказалось, что, по их подсчетам, будущее российской экономики может быть совсем не таким блестящим, как его представляют себе авторы "концепции-2020". И Россия не войдет в шестерку самых больших экономик мира, пророчил г-н Нилл, а наши нынешние успехи он объяснил высокими ценами на нефть.
"Удар" взяла на себя Эльвира Набиуллина: "Ваши оценки в два раза ниже, чем те, которые хотим видеть мы. Я думаю, вы исходили из инерционного сценария", - тактично, но вполне определенно поправила г-на Нилла министр. Кстати, участники пленарного заседания поддержали именно позицию Шувалова, а не зарубежных экспертов. Так, по опросу, который проводила среди бизнес-сообщества Российская экономическая школа, 80 процентов респондентов советовали бы своим детям делать карьеру в России, рассказал ректор школы Сергей Гуриев. То есть предприниматели уверены: у нашей страны хорошее будущее.
Но самое горячее обсуждение вызвало заданное Игорем Шуваловым направление о государственном участии в экономике. Президент ВТБ 24 Михаил Задорнов предположил, что за государством должны остаться в основном сервисные функции - то есть регистрация прав собственности, выдача разных документов. И тогда можно сократить госаппарат, перераспределив ресурсы в бизнес, а заодно и устранить почву для коррупции. На это Эльвира Набиуллина заметила, что государство должно лучше защищать частную собственность, тогда многие проблемы сами себя исчерпают. "Нам, либералам, еще надо дать ответ, какими могут быть сферы воздействия государства", - пояснил один из известных российских либералов Анатолий Чубайс. Так что, судя по всему, дискуссии по этому поводу будут продолжены и после форума. Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры Экономический форум в Санкт-Петербурге 