18.12.2008 08:50Рубрика: В мире  После взрыва на шахте в Китае под завалами оказалось 18 человек  На угольной шахте в центральной части Китая произошел взрыв, 18 человек оказались под завалами, сообщает РИА Новости.
По данным агентства Синьхуа, взрыв произошел в среду днем в провинции Хунань. Всего на шахте в момент взрыва находились 32 рабочих, 14 из них удалось самостоятельно выбраться.
Спасательные службы ведут работы по извлечению оставшихся под завалами шахты горняков.
Китайская угледобывающая промышленность считается одной из самых опасных в мире. Ежегодно в КНР аварии на предприятиях этой отрасли уносят до 7 тысяч жизней.
 В мире Восточная Азия Китай 