14.10.2008 04:30Рубрика: Экономика Вето на инструктаж   Адаптацией гастарбайтеров в регионе никто не занимается Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4771) Сегодня в Прииртышье, по официальным данным, трудится свыше семи тысяч иностранцев. Около восьмидесяти процентов гастарбайтеров заняты на объектах строительства, однако мало кто из них имеет соответствующую квалификацию.
Каждую неделю в Омске забиваются сваи новостроек. Такие масштабы не снились региону с советских времен - одновременно возводится более двух тысяч объектов. Элитные дома и целые микрорайоны, заводы и храмы, спорткомплексы и больницы. Между тем рабочих рук в отрасли катастрофически не хватает. Ежегодно городские училища выпускают только сто человек по всем строительным специальностям. А одних только подрядных организаций в городе две тысячи. Плюс ко всему опытные работники нередко устремляются на Север - там им платят в разы больше.
Раньше бетонщиков, кровельщиков и монтажников готовили практически во всех городских ПТУ. Но в девяностые, когда стройки встали, многие училища переориентировались на более востребованных менеджеров и коммерсантов. Менять учебный процесс - дело хлопотное и затратное. Поэтому работодателям не остается ничего другого, как делать ставку на дешевую рабочую силу из-за границы.
Только за минувший год число гастарбайтеров, занятых на омских стройках, увеличилось на тридцать процентов. Разводят бетон и кладут кирпичи в Прииртышье в основном уроженцы из Узбекистана, Таджикистана, Китая, Турции и Кореи. Прорабы не скрывают, что им приходится нанимать людей буквально с улицы. О специальном образовании и профессиональном опыте работников пока приходится только мечтать.
- Иностранцев оформляют на стройки подсобными рабочими, а на деле они трудятся плотниками, кровельщиками, монтажниками, - сообщил "РГ" инспектор по охране труда Гострудинспекции в Омской области Алексей Скакунов. - Между тем низкая квалификация горе-строителей - одна из главных причин несчастных случаев. Сегодня подавляющее число строек с участием гастарбайтеров не обходится без человеческих жертв.
Ежегодно рабочие из-за границы получают травмы и увечья, многие из них остаются инвалидами. Обычные переломы и вывихи никто не считает: они уже давно стали "профессиональными" болезнями строителей.
Недавно на производстве кирпича в Марьяновском районе транспортером отрезало руку сорокалетней Дун Чжунхуа из Поднебесной. Провести с китаянкой подробный инструктаж по технике безопасности было "некогда". Еще одной жертвой халатности работодателей стал гражданин Узбекистана. С крыши дома ему на голову упала металлическая пластина. Работодатель не побеспокоился об элементарных средствах защиты. При строительстве комплекса элитных коттеджей погиб 48-летний китаец. Мужчина очищал бетономешалку от раствора, и его засосало внутрь. Как работает аппарат, рабочему не объяснили.
Одна из главных причин травматизма на омских стройках - низкая квалификация иностранных рабочих
- В регионе давно назрела необходимость в создании курсов для иностранцев по правилам безопасности, считает заместитель начальника Управления федеральной миграционной службы по Омской области Анна Гусева. - Люди выполняют серьезную и небезопасную работу и при этом не знают даже простейших слов на русском языке.
Инспекторы по охране труда недавно обнаружили на одном из известных омских объектов 60 корейцев и 50 китайцев "в процессе оформления". У гастарбайтеров на руках не было никаких документов, при этом они не понимали ни слова по-русски. Без знания языка отстаивать свои права в чужой стране нереально. А хозяевам строек бессловесная рабочая сила только на руку.

- Не так давно на заседании городской комиссии мы рассматривали организации, привлекающие иностранцев, - говорит директор департамента городской экономической политики Евгений Фрезоргер. - Ситуация в некоторых действительно катастрофическая. Официально начисленная зарплата гастарбайтерам составляет всего тысячу - полторы тысячи рублей ежемесячно!
Нерадивых работодателей привлечь к ответственности весьма проблематично.
- Некоторые из них пытаются любыми способами скрыть неприятные инциденты на стройке и нередко прямо из больницы "депортируют" искалеченных работников на родину. Нет человека - нет проблем, - признается Алексей Скакунов.
- В этом году мы выявили более трехсот нарушений трудового законодательства на омских стройках, - говорит начальник отдела Гострудинспекции Иван Щетник. - Руководителей провинившихся организаций в основном наказывают материально. Когда ЧП происходят на объекте постоянно, мы обращаемся в суд с тебованием приостановить опасное строительство. Но служители Фемиды, как правило, ограничиваются штрафами.
Попытав счастья на стройках Прииртышья, многие иностранцы покидают регион, на смену им тут же приходят другие. Качество объектов от этого не выигрывает. Владельцам квартир в новостройках приходится годами устранять недоделки. Недавно одна из высоток, построенная в Омске гастарбайтерами, дала ощутимый крен.
Прямая речь
Виктор Хмельницкий, председатель профсоюза строителей Омской области:
- Мы проверили все организации, привлекающие иностранную рабочую силу, и не нашли ни одной, где бы соблюдались права наемников. Работодатели занижают зарплату в несколько раз. Несмотря на то, что гастарбайтеры трудятся по двенадцать-четырнадцать часов в сутки без выходных, им не выплачивают сверхурочные.
Зачастую люди живут прямо на стройках в антисанитарных условиях. Только в этом году у пятидесяти человек были выявлены опасные заболевания, среди которых ВИЧ-инфекция и открытая форма туберкулеза. На работающих в Прииртышье иностранцев распространяется российское трудовое законодательство, но на деле их фактически превращают в рабов.
В то же время ряд строительных компаний наотрез отказывается нести затраты по подготовке будущих специалистов в городских училищах. Мы намерены добиваться, чтобы на следующий год нарушителям закона было отказано в получении квот на привлечение иностранцев-строителей.
А как у соседей
Новосибирск
Хотя полпред президента в СФО Анатолий Квашнин в своем выступлении на Байкальском экономическом форуме говорил о необходимости привлечь на работу в Сибирь 400 тысяч жителей европейской части страны, в Новосибирскую область основной приток трудовых ресурсов поступает из-за рубежа.
На сегодняшний день о своем пребывании в регионе уведомили Управление Федеральной миграционной службы более 160 тысяч иностранных граждан. Около 90 процентов из них - жители стран СНГ. Среди приезжих из дальнего зарубежья преобладают китайцы. Более 40 тысяч мигрантов имеют официальные разрешения на работу. Около 70 процентов трудятся в строительной отрасли, остальные - в сельском хозяйстве, торговле, промышленности.
По данным областного департамента труда и занятости, заявки от предприятий на привлечение иностранной рабочей силы в 2009 году поступили на 69 тысяч человек. Но в результате общее количество трудоустроенных мигрантов составит 51 тысячу, так как ряду предприятий в удовлетворении заявки было отказано. Это в основном работодатели, не имеющие лицензии, либо уличенные в нарушениях трудового и миграционного законодательства, либо имеющие проблемы с налоговой отчетностью. Приведенные цифры еще не окончательны, поскольку квоты до конца года могут быть увеличены.
Но это официальные данные. Количество работодателей, которые привлекаются к ответственности за использование нелегальной рабочей силы, растет год от года. Если в 2006 году наказание понесли 680 человек, то в 2007-м - уже 2880.
Большинство мигрантов занято на подсобных работах. Механизм привлечения высококвалифицированных специалистов в регионе пока не разработан.
Иркутск
На 2008 год миграционная служба по Иркутской области выдала около 12 тысяч разрешений. Квоты-2009 достигли уже 20 тысяч. И сверх того 30 тысяч человек может приехать в регион на заработки из стран СНГ.
90 процентов иностранцев традиционно занято в строительстве. Но нынешний спад спроса на жилье (по мнению экспертов, рынок "стоит" уже несколько месяцев) заставляет сомневаться в необходимости такого количества работников на следующий сезон.
Эксперты отмечают: с точки зрения эффективности, сто китайских рабочих, даже с учетом двойного удорожания билетов на самолеты и поезда, выгоднее, чем сто местных строителей. А если начнет падать курс доллара, то иностранная рабочая сила подешевеет еще, поскольку все контракты заключаются в валюте. Экономика Работа Охрана труда Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 