24.09.2008 03:00Рубрика: Общество Солнце атакует нефть   Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4757) Солнечная электроэнергия и солнечное топливо в скором времени составят альтернативу нефти и газу, считают американские ученые.
"Большинство физиков в мире уверены, что альтернативой нефти будут солнечная энергия и солнечное топливо. Это лишь вопрос времени", - говорит Луис Брюс, профессор Колумбийского университета. Он получил первую премию Кавли размером один миллион долларов за фундаментальные исследования в области получения энергии и нанотехнологий.
Экономика США, крупнейшего в мире потребителя нефти и газа, все ближе подступает к черте рецессии, не выдержав давления цен на нефть. Переход на альтернативные источники энергии называют стратегической целью. Около 100 миллиардов долларов суммарно вложили в 2007 году самые разные страны в поиск новых источников энергии.
В пятерке самых щедрых инвесторов фигурируют США, Япония, Китай, Германия и Испания. Впечатляют гигантские темпы роста возобновляемой энергии, хотя она пока составляет всего лишь пять процентов от общего мирового потребления энергоресурсов. Особенно бурно развивается солнечная энергетика. Например, власти Нью-Йорка спонсируют программу перевода всех объектов городской собственности на солнечные генераторы. Владельцы крупнейшего производителя солнечных панелей в США Evergreen Solar полагают, что этот вид энергетики будет преобладать над всеми другими уже через пять лет при условии ожидаемого падения мировых цен на кремний, который является одним из основных элементов нынешних солнечных панелей.
Европейские импортеры российских сырьевых ресурсов видят еще и политическую причину в поиске альтернативных источников. Они считают, что ядерная энергия слишком дорога, уголь слишком грязен, газ связан со слишком высокой зависимостью от России.
Станет ли открытие нового альтернативного топлива "солнечным ударом" для нефтяных экспортеров? По словам экспертов, в течение ближайших 20 лет в мире темпы добычи нефти не будут сокращены, и нефтяные экспортеры, включая Россию, имеют все шансы использовать "нефтяные сверхприбыли" для диверсификации своих экономик. Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика 