18.03.2008 04:41Рубрика: Экономика Лицензия на брак  Большинство строительных фирм работает лишь на бумаге  Текст:   Олег Галицких (Сочи)  Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(4614) Одним из главных вопросов для обсуждения на завершившемся в Сочи региональном архитектурно-строительном форуме стала проблема лицензирования строительных предприятий.
Как показала дискуссия, в новых актах, регламентирующих работу отрасли, продумано далеко не все. В результате сегодня по всей стране насчитываются десятки тысяч предприятий, которые нередко числятся лишь на бумаге. Но даже если они и занимаются каким-то строительством, то выполняют работы из рук вон плохо. А наличие лицензии стало индульгенцией от инспекторских проверок. И Кубань здесь, увы, не исключение.
- Выдача лицензий направо и налево ведет к снижению качества строительных работ, так как никакого контроля над ним практически нет, - говорит генеральный директор Союза строителей Краснодарского края Александр Денисов. - Судите сами: на Кубани выдано до 5500 лицензий на осуществление строительной деятельности, а реально работают 400 - 500 предприятий, которые знают, что это такое и выполняют почти все серьезные заказы. А выдающие лицензии службы практически ни за что не отвечают. 
В столице зимней Олимпиады в этой отрасли дела идут не лучше. В городе насчитывается более четверти предприятий всего региона - почти 1500 фирм, которые являются обладателями лицензии на осуществление строительных работ. В реальности же постоянно возникают трудности с подбором подрядчиков даже для выполнения муниципальных заказов. Широко известны конфликтные ситуации, когда заказчиков не устраивало качество выполненных работ. А мэр "летней столицы" Виктор Колодяжный уже не раз предупреждал: если дело пойдет так и дальше, то местные власти будут искать подрядчиков в других городах и регионах.
Кстати, в связи с реализацией олимпийского проекта конкуренция на рынке выросла до невиданных размеров: свои услуги предлагают не только отечественные фирмы, но и многочисленные предприятия из стран СНГ, Китая, Западной и Восточной Европы. 
Правда, приоритет обещано отдать все же российским строителям. Хотя не исключено, что какие-то виды работ, на которые просто не хватит квалифицированных кадров, получат все же иностранцы. И это, как отмечалось на форуме, является еще одним стимулом для наведения порядка на региональном строительном рынке. В числе прозвучавших предложений одним из главных было инициирование в законном порядке отмены не оправдавшей себя, по мнению многих экспертов, действующей системы лицензирования строительных предприятий.
Тем временем
Более половины олимпийских объектов в Сочи будут строить частные инвесторы. Об этом на днях заявил министр регионального развития Дмитрий Козак. Из 116 новостроек 59 планируется возвести на негосударственные средства. Причем по 16 инвесторы уже определены, по другим предстоят конкурсы, которые весьма привлекательны для частного капитала, так как даже после Олимпиады сооружения можно с большой выгодой использовать в коммерческих целях. 
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 