21.04.2008 07:00Рубрика: Власть Рукой подать  Подписан предпоследний договор на пути России в ВТО Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 0(4643) Протокол о завершении двусторонних переговоров с Объединенными Арабскими Эмиратами в рамках присоединения к Всемирной торговой организации подписали вчера вице-премьер, министр финансов России Алексей Кудрин и министр экономики ОАЭ шейха Любна бинт Халед Аль Касими.
"Подписанное соглашение свидетельствует о намерении сторон развивать и усиливать двустороннее сотрудничество в экономической сфере в рамках многосторонней торговой системы, способствовать интенсификации взаимной торговли и укреплению дружеских отношений", - сказал Алексей Кудрин журналистам после церемонии подписания.
Это предпоследний протокол двустороннего формата на пути членства России в ВТО, и он особенно значим, ведь Объединенные Арабские Эмираты вступили в переговорный процесс одними из последних, примерно год назад. И вот результат уже достигнут, при том, что процесс двусторонних переговоров с другими странами у России длился гораздо дольше - иногда занимал до 12 лет.
"Если говорить об особенностях этого протокола, то большое внимание со стороны Арабских Эмиратов уделялось изделиям из глины, фаянса, поскольку там открываются новые производства в этой сфере, в частности, по изготовлению посуды", - сообщил журналистам источник в российской делегации.
Он выразил надежду, что этот пакет договоренностей станет стимулом для соседей ОАЭ - в частности Саудовской Аравии, с которой России осталось подписать последний двусторонний протокол.
Правда, в рамках присоединения к Всемирной торговой организации помимо завершения двусторонних переговоров с Саудовской Аравией у России есть еще нерешенные вопросы с Грузией.
Как сообщил директор департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков, очередные переговоры с ней пройдут в конце апреля-начале мая: сейчас обсуждается конкретная дата встречи.
Новых двусторонних переговоров в минэкономразвития не ждут и надеются, что украинские лидеры (Украина через месяц станет членом ВТО и получит право выдвинуть свои условия России) выполнят свои обещания не чинить препятствий вступлению нашего государства в ВТО.
Ожидается, что все двусторонние и многосторонние переговоры будут завершены в ближайшие месяцы, после чего последуют ратификационные процедуры.
За десять лет Россия провела переговоры более чем с 60 партнерами, в том числе США, Евросоюзом, Японией, Китаем, Индией и Южной Кореей.
По словам Алексея Кудрина, в настоящее время экономика России находится на подъеме, она вполне конкурентоспособна, и вступление во Всемирную торговую организацию откроет доступ российским товарам на мировые рынки и пойдет на пользу экономике страны.
Помимо решения вопросов, связанных с ВТО, Алексей Кудрин в рамках своего визита в ОАЭ планирует провести ряд встреч, связанных с деятельностью инвестиционных фондов Объединенных Арабских Эмиратов, в том числе и суверенного фонда ОАЭ. А также - встретиться с руководством Международного финансового центра в Дубае, с министром финансов и промышленности шейхом Хамданом бен Рашидом Аль Мактумом.
Комментируя свою поездку в ОАЭ, Кудрин добавил, что сейчас российско- эмиратские отношения развиваются по восходящей линии. Так, в 2007 году объем двусторонней торговли увеличился на 27 процентов, а товарооборот составил 821 миллион долларов США. Но это еще не предел. "В ближайшее время будет достигнут уровень в 1 миллиард долларов", - заявил министр финансов России.
Министр экономики ОАЭ шейха Любна бинт Халед Аль Касими сказала, что разделяет это мнение. Она подчеркнула стремление ОАЭ "углублять и укреплять сотрудничество с Российской Федерацией", чтобы создавать "новые возможности для партнерства и дружбы с Россией". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 