17.01.2008 04:00Рубрика: Экономика Государство позвали на Каспий   Текст:   Сергей Белов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4564) Российские компании, разрабатывающие богатый ресурсами шельф Каспийского моря, просят государственной поддержки для создания инфраструктуры. 

Вчера президент Владимир Путин провел рабочую встречу с главой "ЛУКОЙЛа" Вагитом Алекперовым. Главу государства интересовало, как идет работа над его поручением по отработке российской части Каспийского шельфа. Алекперов, подчеркнув, что указание выполняется, вместе с тем попросил президента о помощи: "Сегодня необходима в том числе помощь государства по созданию инфраструктуры, которая позволит обустроить уникальное месторождение российского шельфа Каспийского моря".
Владимир Путин уточнил, каковы будут объемы добычи. Вагит Алекперов заявил, что компания уже устанавливает первую нефтяную платформу и первая нефть будет добыта в 2009 году. "Эта платформа уже весной по большой воде выйдет в море, - подчеркнул глава "ЛУКОЙЛа". - В 2009 году будет добыто 1,5 миллиона тонн нефти. Это промышленная нефть, которая пойдет на заводы". Общий же потенциал района - около 10 миллионов тонн нефти и 12 миллиардов кубометров газа в год.
После Алекперова о своих планах президенту рассказал глава ВТБ Андрей Костин. Планы у банка по-настоящему амбициозны - в течение трех лет занять 10-14 процентов российского инвестиционного рынка. Для этого группа ВТБ уже приступила к широкомасштабной программе создания собственного инвестиционного бизнеса.
- Ранее вы мне докладывали о планах приобретения некоторых институтов на Западе, - вспомнил Владимир Путин.
- Запад очень болезненно почему-то реагирует на попытки приобретения любых институтов, - ответил Костин. - Мы продолжаем работать на рынках Западной Европы, но считаем, что с учетом изменений глобальной экономики так называемые развивающиеся рынки - Россия, СНГ, Китай и Индия - представляют большой интерес и повышают стабильность всей банковской деятельности. Экономика Отрасли Нефть и газ 