19.03.2008 03:10Рубрика: Экономика Ставим на индекс  Коллективные инвестиции в биржевые индексы - оптимальный выбор весны 2008 г. Текст:   Ольга Заславская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4615) В начале года аналитики предсказывали нашему фондовому рынку годовой рост в 40-50%. Сейчас из-за ухудшающейся экономической ситуации в мире прогнозы скорректированы, но все равно нашему рынку эксперты предрекают рост, хотя и не такой впечатляющий. Как этот рост использовать с максимальной пользой для своего кошелька? Ответ управляющих однозначен: индексные ПИФы.
Прогноз благоприятный
Большинство экспертов сходятся во мнении, что к концу года индекс РТС вырастет до 2500-2600 пунктов. Максимум - до 2800. Что соответствует 25-40% роста. "40-50% роста - это были уровни оптимистических прогнозов. В то время, когда эти прогнозы составлялись, даже монетарные власти США - ведущей мировой экономики - не имели однозначного мнения по поводу ее перспектив в свете разворачивающегося финансового кризиса. А российский фондовый рынок демонстрировал удивительный иммунитет к плохим новостям из-за океана, - говорит руководитель направления ПИФ УК "КапиталЪ" Николай Аблаутов. - С тех пор и внешний фон серьезно ухудшился, и отношение к нему изменилось. Сейчас мы видим РТС в районе 2535 пунктов на конец года (т.е. +25% от текущих уровней), что можно назвать умеренно-оптимистичным прогнозом. В то же время вероятность увидеть снижение или, наоборот, бурный рост достаточно велика. Все внимание сейчас приковано к экономике США, и многое зависит от итогов первого квартала этого года".
Подъем рынка эксперты ожидают в апреле. "Сейчас рынок уже скорректировался. Цены на необработанные материалы: нефть, никель, медь, сталь, которые составляют основу российской экономики, находятся на исторически высоком уровне, и предпосылок для их падения нет. А соответственно вскоре наступит рост и на российском фондовом рынке", - считает управляющий директор, руководитель инвестиционного департамента УК "Атон-менеджмент" Евгений Малыхин. - Показательным в этом плане будет апрель. На конец года, думаю, уровень 2500 - 2600 пунктов будет вполне адекватным результатом".
Снижаем риск ошибки
Итак, на кону 25-40% дохода за 9 месяцев. Как его получить? Ответ прост: вложиться в индексные ПИФы. Это паевые фонды, инвестиционные портфели которых соответствуют структуре какого-либо фондового индекса, например РТС или ММВБ. То есть доли акций в портфеле фонда должны быть такими же, как доли этих же акций, используемые при расчете соответствующего индекса. Соответственно при росте индекса РТС, скажем на 30%, паи соответствующего индексного ПИФа вырастут приблизительно на те же 30%.
"Индексные ПИФы акций оптимально подходят для тех инвесторов, которые положительно оценивают перспективы рынка в целом и не хотят нести риски управляющего, - советует директор управления анализа финансовых рынков УК "Росбанка" Андрей Стоянов. - Таким образом, если инвестор разделяет наши ожидания рыночных перспектив и хочет иметь максимально диверсифицированный портфель голубых фишек, то альтернативы индексному фонду нет".
Выбор индексного фонда для инвестиций в этом году предпочтителен еще по одной причине. "Рынок в текущем году будет очень волатильным, т.е. котировки акций и фондовые индексы будут испытывать то взлеты, то падения. В таких условиях возрастает вероятность совершения управляющим фондов акций и смешанных инвестиций ошибочных операций, что негативно отразится на итоговой доходности вложений, - отмечает заместитель генерального директора УК "Агана" Борис Соловьев. - Индексный фонд ориентируется на динамику рынка в целом, и роль управляющего там не очень велика. Кроме того, вознаграждение управляющей компании за управление активами индексного фонда, как правило, ниже по сравнению с фондами других категорий".
Апрельский портфель
Входить в индексные ПИФы, по мнению управляющих, можно уже сейчас. "Наиболее благоприятными моментами для приобретения паев являются периоды рыночных коррекций. На наш взгляд, январская коррекция была слишком необоснованной по отношению к фундаментальным показателям российской экономики, тем более на фоне текущего состояния сырьевых рынков. Пока еще фондовые индексы на 8-10% ниже уровней начала года, что создает благоприятную возможность для входа", - считает Андрей Стоянов из УК "Росбанка". "Момент для входа в рынок или уже наступил, или наступит в ближайшее время, - уверен замдиректора департамента брокерского обслуживания ФК "Открытие" Павел Пахомов. - Поэтому наша рекомендация - постепенно входить в рынок. Оптимально - на 50% от общей суммы планируемых инвестиций".
В этом году индексным ПИФам управляющие советуют отдать не менее четверти портфеля. Так, в ФК "Открытие" считают, что на данный момент оптимальный портфель по ПИФам таков: 25% - индексный ПИФ, 25% - ПИФы отраслевые (преимущественно энергетика и металлургия), 25% - ПИФы акций и 25% - ПИФ облигаций. Однако есть и другие мнения. Например, Николай Аблаутов из УК "КапиталЪ" сторонник индексного инвестирования. "Поэтому мои рекомендации всегда 100%", - советует он.
Перспективных бирж все больше
Но не только на рост российских индексов можно поставить в этом году. По мнению экспертов, также перспективны рынки ЮАР, Бразилии, Кореи, Мексики, Индонезии и Турции. "В связи с замедлением темпов роста экономики США, ставшим следствием проблем на кредитном рынке, инвесторы в поисках инструментов, которые могут принести доход, начинают обращать внимание на развивающиеся рынки, - рассказывает Борис Соловьев из УК "Агана". - Роль развивающихся рынков как драйвера мирового экономического роста очевидна. Появилась новая группа стран под названием Next 11. В нее вошли 11 стран, крупнейших по количеству населения страны с развивающейся экономикой и следующих за странами BRIC (Бразилия, Россия, Индия и Китай, рынки которых считаются наиболее перспективными среди развивающихся стран). Группа включает в себя страны Азии, Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки, в частности Корею, Мексику, Индонезию и Турцию".
Евгений Малыхин из УК "Атон-менеджмент" добавляет к перспективным рынкам Бразилию. "Спрос на сырье остается очень высоким, в первую очередь за счет роста потребления в развивающихся странах. Наиболее выигрывают от этого экономики России и Бразилии", - отмечает он. По мнению Павла Пахомова из ФК "Открытие" наиболее интересны в текущем году будут рынки России и ЮАР. "Выход на эти рынки напрямую для российских инвесторов затруднен, однако ряд инвестиционных компаний предоставляет подобные услуги. Можно также инвестировать средства в ОФБУ, которые формируют фонды, вкладывающие средства в иностранные активы", - говорит он.
Действительно, вложиться в иностранные индексы сейчас не так уж и сложно. С февраля ФСФР упростило вложение в иностранные бумаги для паевых фондов, и в ближайшее время должны появиться новые ПИФы, специализирующиеся на вложениях в бумаги тех или иных стран. Кроме того, существует такой инструмент, как ОФБУ. Это банковский аналог паевых фондов. У банковских фондов изначально никаких ограничений по вложениям в иностранные ценные бумаги не было . Экономика Финансы Инвестиции Инвестпортфель 