12.11.2008 01:00Рубрика: Спорт Сводим счеты  Сборная России попытается завоевать главный командный трофей мировых шахмат Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4790) Сегодня в Дрездене стартует Всемирная шахматная Олимпиада, на которой мужская сборная России будет преследовать единственную цель - вернуть звание сильнейшей команды на планете.
По крайней мере, так говорится в заявлении пресс-атташе Российской шахматной Федерации Эльмиры Мирзоевой.
- На протяжении долгих лет наша мужская команда была бессменным победителем Всемирной шахматной Олимпиады, однако на двух последних турнирах россияне не смогли войти в тройку лучших, - отметила Мирзоева. - В этом году сборная России отправляется в Германию только за победой. Для завоевания "золота" собраны лучшие гроссмейстеры: Владимир Крамник, Петр Свидлер, Александр Морозевич, Александр Грищук и Дмитрий Яковенко. Женская сборная России тоже сыграет оптимальным составом во главе с чемпионкой мира Александрой Костенюк.
Свой прогноз на выступление россиян специально для "РГ" сделал тренер сборной России по шахматам, экс-наставник Владимира Крамника Сергей Долматов.
Сергей Долматов: Если бы мне предложили поставить на победу одной из двух мужских команд - России и, к примеру, Армении или даже Китая, то в этой ситуации я бы без малейших колебаний выбрал Россию. Но в Дрездене сборная России будет играть против нескольких разных сборных. Это совсем другой случай и совсем другое пари. Россия, безусловно, сильнейшая команда на Олимпиаде. Но это означает лишь то, что у нее чуть больше шансов, чем у других. Хотя если бы наши гроссмейстеры выиграли, это было бы большим событием. Тогда Россия будет одновременно владеть всеми командными титулами, которые существуют в шахматах, - званиями чемпионов Европы, мира и Олимпийских игр.
Российская газета: Кого вы считаете основными конкурентами россиян?
Долматов: На Олимпиаде будет пять примерно равноценных команд. Кроме России, это сборная Украины, которая выиграла позапрошлую Олимпиаду. Нельзя сбрасывать со счетов сборную Армении - действующих олимпийских чемпионов. Очень сильная команда у Китая. Китайцы прибавляют постоянно. В молодой команде Азербайджана есть три шахматиста экстра-класса: Раджабов, Мамедьяров и Гашимов.
РГ: Лидер российской сборной - Крамник. Он справится с этой ролью после своего поражения в чемпионском матче против Ананда?
Долматов: Во время той встречи Крамник был явно не в форме. Володя к ней готовился, однако много идей не было реализовано. Возможно, он найдет им новое применение в Дрездене. Во всяком случае два года назад он очень хорошо сыграл за сборную. Прошел без поражений: четыре партии выиграл, пять свел вничью. Для первой доски это очень хороший результат. Что касается других шахматистов, то Свидлер только что выиграл чемпионат России и стал пятикратным чемпионом. Яковенко поделил с ним первое-третье места. Морозевич неудачно выступил на первенстве страны, но он очень пробивной шахматист. Если он находится в хорошей форме, если у него пошла игра, то он может много партий выиграть. Если Олимпиада сложится для него, то это сильно поможет команде. Но еще раз подчеркну: все будет зависеть от конкретного матча, от нервов, от удачи. Тем более при новой системе подсчета очков. Раньше считались все очки, набранные отдельными игроками сборной, а сейчас только командные. То есть выиграть со счетом 4:0 или 2,5:1,5 - это одно и то же. Команда получает два очка за общую победу над соперником. При таком формате соревнований борьба будет идти до последних туров. Заранее назвать победителя не удастся.
РГ: Женский турнир получится таким же напряженным?
Долматов: Здесь другая ситуация. У мужчин я назвал пять команд-фаворитов. Помимо них еще десять команд играют на высоком уровне. Каждую довольно сложно победить в конкретном матче. Взять хотя бы сборную Израиля, которая состоит из наших же весьма опытных шахматистов. У женщин, на мой взгляд, объективно две команды выше остальных - это Россия и Китай. Хотя китаянки все-таки посильнее будут. Россиянкам будет очень тяжело выиграть Олимпиаду. При нормальной работе этих двух сборных они не должны испытать проблем во встречах с соперницами. Так что, думаю, судьба золотой медали решится в их очном поединке. Спорт Виды спорта Настольные виды 