19.11.2008 05:01Рубрика: Экономика Равнение на нефть  Россия может выйти из кризиса более динамичной и здоровой, считают во Всемирном банке Текст:   Николай Садовников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4794) Российское правительство смогло принять "своевременный и всесторонний" пакет мер в ответ на глобальный кризис, признают авторы нового, семнадцатого по счету ежегодного доклада Всемирного банка об экономике нашей страны. При этом, по их мнению, предстоит еще многое сделать, чтобы применить этот пакет на практике.
При этом доклад отнюдь не настраивает на бодрячество. Авторы документа подчеркивают в прямом и переносном смысле: темпы роста производства и инвестиций снижаются, внешнеэкономические перспективы ухудшаются в связи с оттоком капитала и падением цен на нефть, спрос на рабочую силу сокращается. Если бы в этом и следующем годах сохранялись бы прежние темпы экономического роста, над чертой бедности поднялись бы на 1,3 миллиона человек больше, чем получится в кризисной реальности, утверждают эксперты ВБ.
Главный экономист ВБ по России Желько Богетич заявил журналистам, что Всемирный банк прогнозирует ослабление российского рубля в ближайшее время. Однако все может измениться, если цены на нефть начнут расти.
Собственно, со всеми названными проблемами граждане нашей страны так или иначе уже знакомятся в реальности. Но ценность доклада в первую очередь определяется беспристрастными, насколько это возможно, прогнозами и рекомендациями, обращенными к правительству.
По мнению авторов доклада, инфляция в России в 2008 году составит 13,5 процента. В 2009 году снижение инфляции до 12 процентов эксперты ВБ считают сложной задачей. Решить ее будет возможно, если появятся признаки ослабления глобального кризиса.
Чистый отток капитала из России в текущем году может составить порядка 50 миллиардов долларов, в следующем - 100 миллиардов долларов из-за необходимости гасить частные внешние долги и отсутствия притока новых крупных иностранных инвестиций. Этот прогноз значительно пессимистичней, чем недавно опубликованная оценка российского Центробанка.
Всемирный банк понизил прогноз роста российского ВВП по итогам 2008 года до 6,0 процента с 6,8 процента. И до трех процентов в следующем году. Причем, по оценке ВБ, темпы экономического роста могут замедлиться до 2 процентов. При этом эксперты банка исходят в своих прогнозах из того, что средняя цена на нефть в 2008 году будет на уровне 101,5 доллара за баррель и 74,5 доллара за баррель в 2009 году.
Характеризуя ситуацию на российском рынке труда, авторы доклада оперируют данными Росстата за первые девять месяцев года. Получается, что уровень безработицы за это время даже снизился. Однако к концу года ситуация, по их мнению, изменится: число безработных вырастет. Интересно, что по итогам этого года рост реальной заработной платы окажется, по мнению ВБ, вдвое выше роста производительности труда.
По мнению экспертов ВБ, российское правительство могло смягчить отрицательное воздействие финансового кризиса на бедное население. Они предлагают в числе прочего перенаправить средства, используемые сейчас на предоставление неадресных льгот, на реализацию адресных программ социальной помощи.
Кроме того, ВБ рекомендует правительству России задуматься и о более долгосрочных программах реформирования экономики: диверсифицировать ее, повышать конкурентоспособность, стимулировать развитие сектора малых и средних предприятий. В совокупности с модернизацией банковского сектора такие меры, по мнению авторов доклада, будут способствовать росту производительности и помогут нашей стране выйти из кризиса с более динамичной и здоровой экономикой, чем она была до него.
Между тем
Бывший директор ВБ Джеймс Вулфенсон заявил вчера в Дубае, что восстановление мировой экономики займет значительно больше времени, чем ожидалось. Джеймс Вулфенсон полагает, что экономики Индии и Китая приобретут большую силу, чем США. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Финансовый кризис в России 