25.07.2008 02:40Рубрика: Происшествия Лысая тайга  Два года главный лесничий покрывал "черных" лесорубов Текст:   Ирина Степура (Хабаровский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4715) Вчера возбуждены два уголовных дела в отношении главного лесничего Кербинского лесничества и его помощника, которых обвиняют в получении взятки и незаконной вырубке леса. Ущерб от их деятельности оценивается в 100 миллионов рублей.
Как пояснили в прокуратуре района, с ведома местных лесных начальников три бригады заготавливали древесину в особо крупных размерах в течение двух лет. В группу, которая занималась незаконной вырубкой леса, входили граждане России, Кореи, Китая и Украины. Производство поставили на широкую ногу: в тайге были построены гаражи для техники, ремонтные боксы, жилые дома, столовая.
В ходе рейда оперативники из межведомственной группы обнаружили, что в шести километрах от села Бриакан неустановленные лица незаконно вырубили ель и лиственницу, причинив ущерб лесному фонду на общую сумму более 32 миллионов рублей. Сначала возбудили уголовное дело за незаконную порубку, но оказалось, что действия бригады покрывало руководство Кербинского лесничества.
Оперативники уверены, что за это должностные лица получали вознаграждение. Например, насчитав ущерб предприятию на миллион рублей, они "прощали" нарушителя за десять процентов от суммы.
По оперативным данным, в тайнике у одного из чиновников были найдены 200 тысяч рублей и 14,5 тысячи долларов. Должностные лица лесничества наладили торговлю лесобилетами и установили расценки. Стоимость документа зависела от объема древесины, а взятка за такой билет гарантировала разрешение на порубку и на то, что лесозаготовителя не будут проверять.
Руководитель лесничества водворен в СИЗО Комсомольска-на-Амуре. Группа из тридцати человек задержана сотрудниками управления по борьбе с организованной преступностью УВД по Хабаровскому краю в районе имени Полины Осипенко.
- Кербинское лесничество в течение пяти лет считалось одним из самых крепких у нас в крае, ему уделялось много внимания, - сообщил начальник управления лесами Хабаровского края Владимир Коломыцев.  - Главный лесничий Кербинского лесничества уволен. Предложение уволиться сделано и руководителю Амгуньского лесхоза.
Кстати
Доказать коррупционную составляющую в лесном деле обычно непросто: так, в Ульчском районе также было заведено уголовное дело по превышению должностных полномочий, речь шла о серьезной взятке. В итоге обошлись штрафом. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 