18.08.2008 15:15Рубрика: В мире Ли Мен Бак пообещал "зеленую, великую и единую Корею"   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В пятницу 15 августа в Южной Корее с большой помпой отметили сразу два праздника - День освобождения и День создания государства. Корейский полуостров был освобожден от японской оккупации 15 августа 1945 года, причем войсками Советской армии, что, правда, в современной Южной Корее не особо афишируется. Новое государство - Республика Корея (РК) - была провозглашена ровно тремя годами позже - в 1948 году. 
Для корейцев, у которых 60-летний юбилей считается одним из самых важных, так как за этот отрезок времени проходят все возможные комбинации восточного календаря, нынешняя дата стала шансом оглянуться назад, подвести итоги и определить цели на будущее. 
Согласно опросам общественного мнения, самым большим своим успехом граждане РК считают экономику. Действительно, из одной из беднейших стран мира, коей РК была в 1960-х годах, Южная Корея превратилась в страну в высоким уровнем жизни. Компьютеры, танкеры, бытовая электроника, автомобили и многие другие товары со знаком "Сделано в Корее" сейчас можно найти во всех уголках земного шара. Не случайно, что нынешний президент РК, в праздничной речи неоднократно вспоминал экономические успехи государства. Другим большим достижением своего развития корейцы называют демократию, которая смогла сменить авторитарные режимы генералов, которые управляли РК долгое время. С другой стороны, генерал Пак Чжон Хи, который правил страной почти двадцать лет и чье имя ассоциируется с авторитаризмом, оказался самым почитаемым политиком в стране. Именно с ним связывают то самое "экономическое чудо на реке Ханган", которым так горядтся корейцы. Среди самых больших кризисов, которые довелось пережить стране, отмечают в первую очередь Корейскую войну 1950-53 гг., которая закрепила раскол полуострова на капиталистический Юг и коммунистический Север. Отметим, что в КНДР День создания государства празднуют 9 сентября. 
Президент Республики Корея Ли Мен Бак, который по случаю торжеств облачился в национальный корейский костюм "ханбок", в приветственном обращении пообещал построить "зеленую, великую и единую Корею". Первое означает экономическое развитие, в ходе которого будет обращаться особое внимание на охрану окружающей среды и, в частности, на снижение выбросов углекислого газа в атмосферу. "Великая" подразумевает более активную роль, которую Южная Корея, по замыслу Ли, будет играть в самых различных аспектах международных отношений - от участия в миротворческих операциях ООН до оказания гуманитарной помощи. Что касается единой, то Ли подчеркнул необходимость развития сотрудничества с КНДР, призвав создать "межкорейское экономическое сообщество". Это является серьезным сдвигом во внешнеполитических взглядах Ли, который достаточно прохладно воспринимал все инициативы по развитию связей с КНДР, на которые делали ставку два предыдущих президента РК - Ким Дэ Чжун и Но Му Хен. Примечательно, южнокорейский лидер упомянул и горячо поддерживаемый Россией проект соединения Транскорейской железной дороги с российским Транссибом. Южная Корея планирует активно продвигать идею соединения Транскорейской железной дороги с российском Транссибом и китайской трансконтинентальной железной дорогой, заявил он. "Объединенная Корея без сомнения станет своеобразными воротами для Евразии и стран Тихоокеанского кольца, включая США. По этим трансконтинентальным железным дорогам грузовые поезда свяжут порт Пусан с Центральной Азией и странами Западной Европы", - подчеркнул в своем обращении Ли. 
Сегодняшние мероприятия помимо своих очевидных - чисто праздничных и официальных - функций имеют и сильный внутриполитический подтекст. Нынешняя администрация президента страны Ли Мен Бака попыталась превратить торжества в своеобразную вторую инагурацию, чтобы представить программу действия на будущее, а заодно и показать, кто руководит страной. Дело в том, что президент Ли вступил в должность лишь в феврале этого года. Но несмотря на достаточно высокую поддержку в самом начале правления затем последовал кризис во внутренней и внешней политике. На улицах городов Южной Кореи регулярно собирались многотысячные демонстрации, которые требовали и в итоге смогли заставить президента отказаться от своих смелых и в то же время зачастую весьма спорных проектов реформ в самых разных областях. В сфере внешней политики также не было достигнуто особых успехов - резко осложнились отношения с Северной Кореей, Японией, были определенные "накладки" с Китаем. Общую атмосферу с главным военно-политическим союзником Сеула Вашингтоном в последнее время удалось улучшить благодаря личным усилиям лидеров США и Республики Корея, но осадок от многочисленных протестов в Корее по поводу ввоза в РК американской говядины дает о себе знать. В этой связи 15 августа, по замыслу руководства Южной Кореи, должен дать второй старт после, если так можно сказать, не самой удачной попытки, восстановив авторитет и влияние президента Ли Мен Бака во всех аспектах внутренней и внешней политики, экономики, дипломатии и прочих областях. 
Правда, следует отметить, что сделать нынешнему президенту придется еще очень много, чтобы вернуть утраченное доверие. Согласно опросу газеты "Нэиль Синмун", только 11,3 % населения доверяют нынешней администрации, что в два раза ниже показателей двух предыдущих президентов.
Торжества, которые в определенной степени должны были сплотить корейскую нацию, тем не менее подчеркнули и еще раз высветили тот раскол, который существует во внутренней политике и, если брать еще шире, в мировоззрении граждан РК. Так, основные оппозиционные партии отказались принять участие в торжествах. А вечером в Сеуле прошла сотая по счету акция протеста, в которой участники выразили свое недовольство политикой президента Ли Мен Бака. 
Правда, в большинстве своем корейцы провели эти праздничные так, как и сделали бы многие другие - отправились за город с семьями отдыхать. Август в Корее пора отпусков, потому многие и решили приплюсовать к законным суткам отдыха еще и три выходных дня, благо на этот раз День освобождения пришелся на пятницу.

Справка "РГ"Цифры показывают, как изменилась жизнь Южной Кореи за время ее существования:Население: 1970 г. - 20,19 млн., 2007 г. - 48, 46 млн. человекВВП страны: 1953 г. - 1,3 млрд. долл,, 2007 г. - 969,9 млрд. долл. Средняя температура воздуха в Сеуле: 1948 г. - 11,7 градуса, 2007 г. - 13,3 градуса.Средняя продолжительность жизни у мужчин: 1970 г. - 58,7 года, 2006 г. - 75,7 годаСредняя продолжительность жизни у женщин: 1970 г. - 65,6 года, 2006 г. - 82,4 годаСредний возраст вступления в брак у мужчин: 1960 г. - 25,4 года, 2007 г. - 31,1 годаСредний возраст вступления в брак у женщин: 1960 г. - 21,6 года, 2007 г. - 28,1 годаЧисленность врачей на 1000 человека населения: 1949 г. - 0,3, 2006 г. - 2,2Количество абонентов телефонной связи (мобильной и проводной) на каждую тысячу человек:  1949 г. - 2 человека, 2007 г. - 1375 человекДоля дорог с покрытием: 1960 г. - 3,7 %, 2007 г. - 78,3 %Объем импортируемой нефти: 1949 г. - 20 тысяч баррелей, 2007 г. -13 млн. 750 тысяч баррелей
 В мире Восточная Азия Южная Корея Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 