24.11.2008 09:00Рубрика: Власть По перуанскому счету   Лидеры стран АТЭС приняли заявление по преодолению финансового кризиса Текст:   Владимир Кузьмин (Лима)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4797) 






Фоторепортаж Константина Завражина


В выходные в столице Перу прошел очередной саммит АТЭС, на котором внимание лидеров было приковано к теме N 1 во всем мире - мировому финансовому кризису и путям выхода из него.
Встречи лидеров стран - участниц Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества по традиции проходят в исключительно закрытом формате. Главы государств и правительств в течение нескольких дней спокойно, без посторонних ушей и глаз, обсуждают заранее выбранную тему, представляющую интерес для их региона, после чего выпускают итоговую декларацию саммита, на чем, собственно, все мероприятие и заканчивается. Зачастую подобный формат значительно снижает интерес к встрече.
Такая же участь могла постичь и перуанский саммит, который проходил под девизом: "К решению новых задач в интересах развития Азиатско-Тихоокеанского региона". Однако такой новой задачей как для региона, так и для всего остального мира за несколько месяцев стал мировой финансовый кризис. К тому же саммит АТЭС стал первым после встречи "группы 20" крупным форумом, на котором могли быть обсуждены практические шаги по реализации достигнутых "двадцаткой" предварительных договоренностей. И руководство Перу предложило помимо вопросов интеграции на пространстве АТР обсудить в первый день саммита и мировой финансовый кризис. Предложение, конечно же, было одобрено.
Причем ситуацию в глобальной экономике главы государств АТЭС могли обсудить не только между собой, но и с представителями бизнеса Азиатско-Тихоокеанского региона. Традиционно в рамках саммита проходит встреча лидеров с членами Делового консультативного совета АТЭС, куда входят крупные бизнесмены. Россию в совете представляли глава "Базового элемента" Олег Дерипаска, глава банка ВТБ Андрей Костин и зам предправления "Газпрома" Александр Медведев. Они-то и рассказали о том, к каким договоренностям пришли лидеры в итоге, а к каким - нет.
Олег Дерипаска в целом дал положительную оценку итогам встречи. "Мы обсудили, как сделать так, чтобы сильные и более слабые страны могли бороться во всеоружии с кризисом, - заметил бизнесмен. - Саммит позволил продвинуться дальше, чем вашингтонская встреча, потому что лидеры договорились между собой, как дальше реагировать". При этом методы выхода из кризиса, считает он, должны быть скоординированы так, чтобы не было пострадавших.
Глава ВТБ Андрей Костин в свою очередь подчеркнул, что многие государства и бизнесмены в нынешних условиях боятся протекционизма развитых стран. Правда, всех пытался успокоить сам президент США Джордж Буш, который призвал отказаться от протекционизма в торговле. "Один из уроков Великой депрессии заключается в том, что глобальный протекционизм ведет к глобальному экономическому краху", - заметил американский лидер. Другое дело, что просто от таких слов едва ли кому-то стало спокойнее.
"Меры, которые предпринимает наше правительство, совпадают с мерами других, - сделал для себя такой вывод Костин. - Причем курс на поддержку реального сектора в чем-то лучше".
В пример он привел представителей американского автомобилестроения, которые, по его словам, готовятся к самым неблагоприятным сценариям.
Между тем, слушая главу ВТБ, на ум приходило, что и в России многим тоже не следует рассчитывать на легкий выход из кризиса и помощь государства. Несколько раз в разговоре Костин повторял одну простую и доступную мысль - денег на всех не хватит. Как бы ни старалось правительство вливать в банковскую сферу новые средства и как бы ни давили на банки, обвиняя в том, что они "зажимают" ликвидность и не кредитуют реальный сектор. "Мы менеджеры, - заметил Костин. - Не доводить деньги до рынка - у нас никто не будет в такие шутки играть. Денег для всех не хватает, а говорят, что они не доходят".
- Сейчас многие компании к той черте подошли, что кредитовать их невозможно, - выдал свое банковское заключение глава ВТБ. - Надо входить в капиталы.
В чем-то с ним согласен и Олег Дерипаска, работающий в реальном секторе экономики. "Вопрос не в наполнении ликвидностью банковской системы, - уверен он. - Кризис давно не финансовый. Кризис перепроизводства - существует много мощностей, которые не находят спроса". Вместо того, чтобы здраво оценить ситуацию и закрыть излишки, многие живут напрасными надеждами, пытаясь сохранить мощности. "Спроса не будет", - предложил не тешить себя впустую Олег Дерипаска. И заметил, что баланс спроса и предложения станет ясен в марте - апреле следующего года.
Вместе с тем глава "Базового элемента" понимает и обратную сторону медали. Он подчеркнул, что существует опасность закрытия слишком большого объема мощностей. И тогда в той же нефтяной отрасли цена за баррель может вырасти уже за 200 долларов. В таком случае снова будет утеряна нить позитивного поступательного развития.
Наконец, сегодня в условиях перепроизводства надежды бизнеса снова связаны с государством. В частности, именно оно может с пользой для себя использовать ситуацию, когда из-за затоваривания рынка - на многих складах сегодня, уверял Дерипаска, лежат горы продукции - цены падают. "Я считаю, что сейчас уникальная возможность, чтобы все те же программы по строительству школ, мостов сделать в три раза дешевле". Государство, считает Дерипаска, могло бы скупить те же самые строительные материалы, складировать куда-нибудь и потом постепенно использовать, чем тратить через пару лет на них огромные средства. И определенные надежды, конечно же, связаны с потребителем, который, как ожидает глава "Базового элемента", к марту отойдет от шока.
Хотя мрачные перспективы он из головы не выбрасывает, но связывает их вероятность, видимо, исключительно с возможными ошибками участников рынка. "То, что так долго создавалось в течение восьми лет, может также исчезнуть", - предупредил Дерипаска.
В специальном заявлении по глобальной экономике лидеры АТЭС обратили внимание на важность нормального функционирования международной торговли. "Мы решительно поддерживаем Вашингтонскую декларацию и в предстоящие двенадцать месяцев будем воздерживаться от создания новых барьеров для инвестиций или торговли товарами и услугами, введения новых ограничений на экспорт или использования в любой области мер, не совместимых с правилами Всемирной торговой организации, включая меры стимулирования экспорта", - говорится в документе.
Саммит АТЭС - это не только площадка для масштабного обсуждения жизни всего региона. Ежегодно этим мероприятием лидеры государств пользуются для обсуждения двусторонних отношений между странами. Иногда здесь знакомятся с новыми коллегами. Иногда провожают старых и давних партнеров. Так, в Лиме Дмитрий Медведев прощался со своим американским коллегой Джорджем Бушем, который сам подчеркнул, что эта встреча для него стала последней. Даже содержание довольно непродолжительной беседы - разговор длился каких-то 40 минут - выдержали в духе воспоминаний о совместной работе. Все последние противоречия российско-американских отношений будто подчеркнуто оставили в стороне.
Лидеры России и США встретились в лимской резиденции американского президента, в маленькой комнатке, где каждому достаточно было сделать по четыре шага, чтобы пожать друг другу руки. Но улыбка на лицах глав государств во время рукопожатия сохранялась недолго. Едва президент США заговорил, на лице его и особенно в глазах отчетливо проявилась какая-то грусть.
"У меня было много встреч и с президентом Путиным, и с президентом Медведевым, но эта встреча - последняя в должности президента, - отметил Буш. - У нас были вопросы, по которым мы соглашались и по которым не соглашались. Я всегда старался удерживать наши отношения в рамках учтивости". И, несмотря на расхождения во мнениях, уверен он, стороны могут решать двусторонние проблемы. "Будем над этим работать", - пообещал президент США.
- Спасибо, Джордж, - обратился к нему Дмитрий Медведев. - В целом, несмотря на то, что у нас есть места, по которым мы сходимся и по которым мы резко расходимся, я хотел бы сказать, что мы работали хорошо и сейчас продолжим нашу работу.
Но в беседе, как рассказали позже ее участники, никак не поднимался острый вопрос американской ПРО в Европе. Также опосредованно поднималась тема Украины и Грузии. "Буш предложил не зацикливаться на расхождениях, а заняться практическими вопросами", - подчеркнул глава российского МИД Сергей Лавров.
Одним из таковых довольно неожиданно стала борьба с пиратством в Сомали. Позиции сторон здесь единодушно сошлись в том, что пиратству пора решительным образом противостоять. Причем вплоть до силовых методов, но в рамках международного права и под эгидой Совбеза ООН.
После Дмитрий Медведев встретился с премьер-министром Японии Таро Асо, который накануне саммита в Перу выступил с заявлением, что ненормальным является факт отсутствия мирного договора между Россией и Японией. Но в Лиме японский премьер очень быстро развеял те иллюзии, которые кому-то могли прийти в голову. "О позиции по мирному договору мы не услышали ничего нового, - был вынужден признать помощник главы государства Сергей Приходько. - Тем не менее президент подчеркнул, что мы готовы продолжать обсуждение мирного договора. Самое главное здесь - отход от крайних позиций".
А вчера день в Лиме для президента России начался с беседы с председателем КНР Ху Цзиньтао, которая должна была еще больше укрепить стратегическое партнерство двух стран. И Дмитрий Медведев сразу же заявил о том, что Россия активно работает в этом направлении. Он напомнил, что в ходе последней встречи с китайским лидером был подписан двусторонний план работы на 2009-2012 годы, по которому в Москве уже дано поручение по реализации. "На основе этого поручения начата работа", - сказал российский лидер. Вдобавок президент обратил внимание, что даже мировой финансовый кризис не мешает России и Китаю обсуждать полноценные партнерские стратегические отношения во всей их полноте.
- В настоящее время международная политическая и экономическая архитектоника переживает самые глубокие и сложные после "холодной войны" перемены, - заметил в свою очередь китайский лидер. - Китай и Россия должны и дальше укреплять стратегическое взаимодействие. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Перу Президент Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Латиноамериканское турне Дмитрия Медведева Нападения пиратов РГ-Фото Россия и Латинская Америка Система ПРО 