20.05.2008 10:40Рубрика: В мире  Китай готовится к новым землетрясениям  Сейсмологи предупредили население пострадавших от разрушительного землетрясения неделю назад провинции Сычуань о вероятности сильных повторных подземных толчков.
Специалисты сычуаньского сейсмологического управления сообщили, что в районе эпицентра землетрясения магнитудой 8, произошедшего в уезде Вэньчуань провинции Сычуань 12 мая, возможны остаточные толчки силой 6-7 баллов по шкале Рихтера. 
Наиболее вероятно, по словам специалистов, что сильные афтершоки могут потрясти район в начале недели. Местному населению рекомендовано быть готовым "к чрезвычайной ситуации". 
Мощное землетрясение силой 8 баллов произошло 12 мая на юго-западе Китая в провинции Сычуань. По последним данным, только в этой провинции погибли 32,4 тысячи человек. общее число погибших превышает 34 тысячи.
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 