21.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Быстрее, выше, сильнее всех  В Пекине уверяют, что секрет побед - в полном самоотречении Текст:   Николай Долгополов (Пекин)  Российская газета - Неделя № 0(4734) Директор спортивного департамента агентства Синьхуа Гао Дайэнмин объяснил корреспонденту "РГ", почему спортсмены КНР взяли на Олимпиаде так много медалей.
Гао Дайэнмин: Начнем с простого. Наши спортсмены готовились к Олимпиаде с невиданным упорством, хотя бы потому, что у нас в стране ее принимают впервые. Так что для китайских атлетов сражаться за золотые медали - большая честь. Многие иностранцы говорят, что дома нам легче. Не совсем так. Спортсмены испытывают громадное давление. Им нельзя проигрывать на глазах болельщиков, которые так в них верят.
РГ: С давлением на нервы ясно. В чем преимущества?
Гао: Как раз к ним и перехожу. Все наши привыкли к жизни в Пекине. Знакомые пища, стадионы. Погода, которая влияет на гостей, для них привычна. У них - полная поддержка трибун. И здесь я перехожу к едва ли не главному. У нас исключительно молодая команда. Юные не знают, что такое давление, которое испытывают уже получившее свое знаменитые чемпионы. Молодежь стремится показать себя. Они соревнуются свободно и раскованно. Они бьются за победу. Вот почему некоторые неизвестные молодые атлеты довольно неожиданно поднимаются на пьедестал за медалями, которые, по оценкам знатоков, предназначались не им.
РГ: Как ваши спортсмены готовились к соревнованиям?
Гао: Тренеры отыскали большинство олимпийцев не в Пекине, а в провинциях. И все они были отправлены в тренировочные лагеря. Занимались там месяцами, но обязательно после этого на какое-то время возвращались туда, откуда приехали. Потому что помимо национальных спартакиад, у нас проводятся игры провинций, городов, районов. Состязания постоянно идут на разном уровне. И по традиции спортсмены, живущие и тренирующиеся вдали от дома, должны выступать за команды своих родных городов. Это воспитывает в молодых атлетах гордость. Чувство долга.
РГ: Несколько слов о ваших тренировочных центрах.
Гао: Строить их начали лет 20 назад. И теперь таких центров у нас множество. У каждого вида - свой. Перед крупными турнирами спортсменов собирают в этих центрах, где никто и ничто не мешает им.
РГ: Здесь, на Олимпиаде, некоторые пытаются объяснить успехи ваших спортсменов разными чудо-восстановителями, стимуляторами. Что по этому поводу скажете?
Гао: С начала 90-х китайский олимпийский комитет начал с допингом воевать. Когда после Азиатских Игр 1994 года допинг-тесты семерых наших спортсменов дали положительные результаты, спортивные власти Китая начали бороться с этим со всей жесткостью. Каждый год проверяются поголовно все спортсмены. И находятся нарушители. Но если даже среди них чемпионы и знаменитости, их тотчас дисквалифицируют на два года. Титулы и прежние заслуги во внимание не принимаются. Они исключаются из национальных сборных. Все блага, им причитающиеся, больше не предоставляются. И те провинции, города, откуда их взяли в национальные команды, тоже лишают их материальной поддержки.
Но у нас, как и во всем мире, все равно находится кто-то, кто верит, что он может обмануть допинг- тест. Но в Китае есть свои обычаи. И если тебя подвергают всеобщему осуждению, это сильно влияет на оступившихся. В следующий раз им вот так ошибаться уже не захочется.

авторитетно

"это обретение всей страной нового статуса"
Николай Дурманов, специалист по борьбе с допингом:
- Причина успеха китайцев никак не связана с допингом. Другие спортсмены тоже побеждают, устанавливают рекорды. Американец Майкл Фелпс вообще показал в Пекине феноменальные результаты. Почему в этих случаях не говорят про какой-то таинственный неуловимый допинг?!
В арсенале у китайцев - невероятная спортивная инфраструктура, специалисты, прошедшие подготовку в лучших мировых центрах, высокая наука и, пожалуй, самое главное, высокая мотивация. Китайцы в полной мере осознают, что они творят своими руками или ногами историю. Они делают из пекинской Олимпиады то, что хотели сделать. Это не просто победа китайского спорта, а обретение всей страной нового статуса.
Иглоукалывание тут тоже ни при чем. Над созданием систем восстановления, над повышением работоспособности медицина многих стран работает десятилетиями. Смешно думать, что вся мировая фармакология, в которую закачаны триллионы долларов и где работали миллионы специалистов, уступает древнекитайским традициям, травкам и паучьим яйцам. Безусловно, китайская медицина - известный феномен. Но акупунктура и настойки из разных частей экзотических животных не могут сделать погоду в современном спорте.
Современный спорт - это серьезный хай-тек. И когда говорят, что на Фелпса работает целый мичиганский университет, то вовсе не преувеличение. У России в этом смысле тоже есть хорошие перспективы. У нас работают классные специалисты, никуда не делись многолетние традиции спортивной медицины. У нас разработаны замечательные новые технологии. Вопрос в том, чтобы поскорее их внедрять. А то несправедливо получается. Наши спортсмены вынуждены соревноваться не только со своими оппонентами, но и с теми, кто за ними стоит: с лаборантами, медиками, с новой аппаратурой, методиками восстановления. У нас есть все средства, чтобы быть на том же уровне. В этом у меня нет никаких сомнений.
Все новости Олимпиады  Спорт Олимпийские игры Спортивные организации ВАДА Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 