09.06.2008 04:00Рубрика: Экономика Две замены под землей  Станции метрополитена получили новое название Текст:   Олег Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4680) Постановлением мэра столицы Юрия Лужкова переименованы две станции метрополитена.
Согласно документу, станция "Битцевский парк" Калужско-Рижской линии метрополитена, открытая в 1990 году, теперь называется "Новоясеневская", поскольку прямо над ней проходит Новоясеневский проспект. Станция метро "Деловой центр" Филевской линии метро, открытая два года назад, будет называться "Выставочная" - ее главный выход обращен в сторону Экспоцентра. До 1 июня 2009 года в столичном метро должны быть полностью заменены все указатели со старыми названиями этих станций.
Отобранные названия присвоят другим, строящимся станциям метро. Новый "Деловой центр", который будет располагаться между "Парком Победы" и "Полежаевской", со временем станет пересадочной станцией с голубой линии метро на будущее второе кольцо. Будущий "Битцевский парк" соединит Калужско-Рижскую и Бутовскую линии метро.
Последней станцией в Москве, сменившей название, был "Измайловский парк" Арбатско-Покровской линии, переименованный в станцию "Партизанская". Это было сделано в 2005 году в связи с празднованием 60-летия Победы в Великой Отечественной войне. До нее сменила свое название станция метрополитена "Ленинские горы", переименованная в "Воробьевы горы".
А в 1990 году в один день были заменены названия сразу 10 станций: "Кировская" стала "Чистыми прудами", "Дзержинская" - "Лубянкой", "Площадь Ногина" - "Китай-городом", "Проспект Маркса" - "Охотным рядом", "Площадь Свердлова" - "Театральной", "Горьковская" - "Тверской", "Калининская" - "Александровским садом", "Колхозная" - "Сухаревской", "Щербаковская" - "Алексеевской", а станция "Ленино" превратилась в "Царицыно". Тогда же были переименованы и две ветки метро: Кировско-Фрунзенская линия стала Сокольнической, а Горьковско-Замоскворецкая - Замоскворецкой. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 