06.10.2008 01:45Рубрика: Спорт Отпуск затянулся  Но Руслан Чагаев готов к новым поединкам Текст:   Борис Бородянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4765) По словам временно недействующего чемпиона мира по версии Всемирной ассоциации бокса (WBA), врачи разрешили ему выйти на ринг в конце января 2009 года.
Это заявление узбекский боксер сделал на конференции WBA в Доминиканской Республике, где он тепло пообщался с президентом боксерской организации Джильберто Мендозой и другими руководителями ассоциации. Готовиться к своему возвращению на ринг Руслан будет в специальной спортивной ортопедической обуви. Новые боксерки позволят снизить нагрузку на травмированную ногу и тренироваться в полную силу.
Напомним, что в конце июня этого года, готовясь к защите своего чемпионского пояса (его соперником должен был стать российский боксер Николай Валуев), Чагаев за несколько дней до боя неудачно оступился на тренировке и порвал ахиллово сухожилие на левой ноге, надолго выбыв из строя. WBA приняла решение сохранить за Русланом чемпионский титул, объявив его "чемпионом в отпуске", и назначила бой за титул временного чемпиона между Николаем Валуевым (Русским Гигантом) и Джоном Руизом (Тихоней). Он состоялся 30 августа этого года и завершился победой российского боксера. Теперь по решению руководства WBA Чагаев должен не позднее 26 июня 2009 года все-таки встретиться с Валуевым.
Тем временем Русский Гигант, готовящийся к своему следующему бою, который пройдет 6 декабря (соперником Валуева станет, скорее всего, австралиец Кэли Миэн), вынужден вновь думать о прошлом. Представители побитого им во второй раз американского супертяжа Джона Руиза продолжают настаивать на пересмотре итогов прошедшего в предпоследний день лета поединка. На все той же конференции WBA Руиз и его адвокат Энтони Кардинале выступили перед руководством ассоциации. Наибольшее возмущение боксера и юриста вызвали два факта. Первое. Одному из боковых арбитров - Такеши Шимакаве - разрешили изменить счет своих судейских записок уже после официального объявления результата. Он, дескать, в двенадцатом раунде перепутал графы в своих бумагах и записывал очки не тому бойцу. По мнению Кардинале, подобные решения недопустимы при судействе важнейших поединков. А во-вторых, представители Тихони обвиняют Валуева и Ко в том, что они были в курсе, какой счет значится в судейских записках по ходу боя. Такой вывод юристы американца сделали из реплик валуевских секундантов, которыми они обменивались со своим бойцом в перерывах между раундами и которые были ясно слышны в трансляции боя на российском телевидении. Подобная осведомленность, по мнению Кардинале, также противозаконна. Вердикт WBA по этому спору ожидается в ближайшее время.
Приходят новости и из стана российского любительского бокса. Олимпийский комитет России решил наградить боксеров, завоевавших медали на Играх в Пекине. Напомним, что таковых в нашей сборной трое: Алексей Тищенко, выступавший в весовой категории до 60 килограммов, и Рахим Чахкиев (до 91 кг) вернулись из Китая с "золотом", а Георгий Балакшин (до 51 кг) - с "бронзой". Им будут вручены ключи от новеньких автомобилей.
А капитан сборной России Андрей Баланов объявил о завершении своей карьеры.
- За прошедший после пекинских Игр месяц я долго размышлял, взвешивал все "за" и "против" и наконец принял решение, - приводит слова Андрея сайт CSKA.ru. - Выступлю в декабре на Кубке мира, который пройдет в Москве, и всё. Как говорится, повешу перчатки на гвоздь. Решение это окончательное вне зависимости от итогов Кубка мира. Спорт Бокс 