26.11.2008 04:00Рубрика: Экономика Конкурс на мирового лидера   Текст:   Николай Злобин (директор российских и азиатских программ Института мировой безопасности, Вашингтон, США)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4799) Национальный совет по разведке США, который занимается в основном стратегической аналитикой, изучением возможных перспектив развития США и мира в целом в ближайшие десятилетия, опубликовал недавно документ, в котором изложил свое видение мира к 2025 году. Американские аналитики полагают, что мир очень сильно изменится в ближайшие полтора десятилетия. Основой всех изменений будет продолжающийся процесс перемещения денег и влияния с Запада на Восток. Однополярный мир во главе с США, который так толком и не сложился, полностью исчерпал себя. Мир перейдет к ситуации сосуществования на Земле многочисленных центров силы. Но необязательно мирного.
Многополярность принесет миру его значительное усложнение и существенную нестабильность. То есть вероятность разного рода конфликтов будет только увеличиваться. Причем слом нынешнего миропорядка будет сопровождаться тремя важными процессами - усиливающейся борьбой за ресурсы, осложняющейся неизбежным ростом потребностей в них глобальной экономики, ростом населения Земли - далеко не равномерным, и, наконец, весьма вероятным бесконтрольным распространением ядерного оружия, что существенно увеличит риск попадания его в руки террористических организаций и агрессивных политических режимов.
США, безусловно, останутся самым большим в политическом, военном и экономическом значении игроком на мировой арене, хотя их влияние и возможности значительно сократятся. Доллар будет оставаться важнейшей валютой, но его монопольному значению в качестве главной резервной валюты мира придет конец. Конечно, многое будет зависеть от того, насколько грамотно нынешний американский истеблишмент разберется с огромным количеством проблем, которые накопились внутри США, насколько быстро и эффективно восстановится их национальная экономика, какую роль станут играть американские финансовые структуры в послекризисный период в мире.
Однако возможности США в значительной степени будут связаны и с тем, в какой степени им удастся восстановить свой международный имидж, значительно испорченный в последние годы, смогут ли они вновь явить собой привлекательный пример для других, стать новой моделью, драйвером мирового развития. Сегодняшний миропорядок является миром без привлекательных моделей вообще, миром сплошного негатива и всеобщих провалов, миром, наполненным отталкивающими, но отнюдь не привлекательными моделями развития. Поэтому та страна, которая сможет предложить, причем не в теории, а на своем собственном опыте наиболее эффективные решения современных социально-политических и экономических проблем, будет иметь несравнимо большие возможности увеличить свое международное влияние. И необязательно в прямой связи с собственным военным или экономическим потенциалом.
Имидж Америки испорчен навсегда? США уже не смогут никогда масштабно использовать свою "мягкую силу"? С другой стороны, на Америку работает ее репутация очень стабильного государства, обеспечивавшего десятилетия успешного национального развития по восходящей, и история быстрого превращения из провинциальной, фермерской, изоляционистской в своей политике страны в самую мощную державу. На стороне Америки также отсутствие дефолтов, революций, безусловная политическая стабильность, единственная за всю историю страны конституция, прозрачность правовой системы, регулярные выборы, технологическое первенство и т.д.
Если не Америка, то какая страна станет новым лидером мирового прогресса? Россия и Китай вместе с Бразилией и Индией могут оказаться государствами, способными получить наибольшую выгоду как от мировых тенденций в ближайшие полтора десятилетия, так и от нынешнего экономического кризиса. Китай, возможно, вообще станет через полтора-два десятилетия второй по размеру экономикой мира и второй по размеру военной машиной. Но будет ли китайская модель привлекательной для других? Без этого Пекин не сможет эффективно использовать рычаги "мягкой силы", перебороть американизированный мир, превратив его не только в рынок для массовых китайских товаров, но и в рынок китайских идей и моды, китайской индустрии развлечений и менеджерских школ, автомобилей и технологических бытовых новинок, и т.д. То есть все то, что сегодня мир получает на Западе, в первую очередь в США. Без "мягкой силы" и привлекательности своей модели развития Пекин не сможет создать мир, где быть китайцем модно, престижно и выгодно, как в свое время было модно и выгодно быть американцем, а до этого - западноевропейцем. Китай прилагает колоссальные усилия в этом направлении, в первую очередь пытаясь максимально включиться в глобальные процессы.
В отношении будущего России сегодня в основном превалируют более скептические мнения. С одной стороны, многие тенденции в современном мире в ближайшие годы могут послужить России на пользу, они способны стимулировать ее экономическое развитие, обеспечить определенный рост международного влияния. Но значительная часть этих факторов - от глобального потепления до отсутствия в обозримом будущем реальной альтернативы нынешним энергоносителям - не связана с успехами самой России, эффективностью ее национальной модели. То есть они не будут расцениваться в мире как заслуги самой России. Более того, серьезными ограничениями для развития и роста международного влияния России будут продолжать оставаться ее традиционные проблемы - организованная преступность, коррупция, бюрократизация экономики, технологическое отставание, нехватка инвестиций, в том числе в современные технологии и энергетику, а главное - в людей.
Российские лидеры сегодня ставят весьма амбициозные цели и задачи в средне- и долгосрочной перспективе. У России действительно есть возможность стать одной из ведущих мировых держав. Причем не за счет своего ядерного или энергетического потенциала. Однако смогут ли эти цели быть достигнуты, в значительной степени зависит от того, какую именно репутацию будет иметь Россия, насколько эффективной будет ее национальная модель развития, насколько она будет конкурентоспособна против других моделей, Китая например. Россия никогда не сможет бороться с ним по количественным показателям. Ее единственный путь в число мировых лидеров - через качество. Качество страны и экономики, качество управления и жизни граждан, качество российской политики и "мягкой силы". Это непростая задача, она требует радикальной модернизации страны, раскрепощения политической жизни. Сделать так, чтобы россиянином в новом миропорядке было бы быть модно, выгодно, удобно и престижно. Может быть, в известной рекламе: "Имидж - это все!" и есть некоторое преувеличение, но не такое уж большое для мировой политики. Экономика Макроэкономика Власть Позиция В мире США Колонка Николая Злобина 