21.02.2008 04:18Рубрика: Экономика Яблоки без паспорта  Китайские фрукты под контролем Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4595) На этой неделе специалисты управления Россельхознадзора по Приморскому краю вернули поставщикам из КНР около 28 тонн яблок и груш.
Фрукты не соответствовали целому ряду российских санитарных требований. Кроме того, как выяснили специалисты отдела карантина растений приморского Россельхознадзора, у витаминной продукции отсутствовал сертификат.
Похожая ситуация произошла в конце января. Тогда из-за запрета управления Россельхознадзора до приморских прилавков не "доехали" почти 90 тонн мандарин.
Кстати, в обоих случаях провинился один и тот же поставщик. Контейнеры с фруктами у него изъяли и опломбировали для отправки в страну-экспортер. 
Нарушают закон и российские партнеры китайских производителей. Как рассказал помощник руководителя Россельхознадзора по Приморскому краю Виталий Саленко, представители некоторых приморских транспортных предприятий умышленно игнорируют требования Федерального закона "О карантине растений". Так, менеджер одной из компаний отправлял карантинные грузы из Китая в обход фитосанитарного контроля и без карантинных сертификатов, подтверждающих, что в продукции нет опасных вредителей. Теперь специалисты управления приморского Россельхозназдора требуют у руководства фирмы наказать безответственного сотрудника.
Компетентно
Наталья Купина, начальник отдела карантина растений управления Россельхознадзора по Приморскому краю:
- В этом году нам уже несколько раз приходилось задерживать китайские фрукты на границе. Наиболее распространенные нарушения - отсутствие у предпринимателей из КНР необходимых документов на товары и обнаружение вредителей в овощах и фруктах. Наши специалисты проводят первичный фитосанитарный контроль на пунктах пропуска, и если продукция по каким-либо причинам не отвечает требованиям российского законодательства, мы возвращаем мандарины-яблоки обратно. 
Грузы некоторых поставщиков задерживаем регулярно. По российским законам, недобросовестных предпринимателей ждет административное наказание в виде штрафа. 
Еще хочется опровергнуть сложившееся убеждение, что чем чаще фрукты и овощи задерживают на границе, тем выше становятся цены на эту продукцию. Случаи задержания грузов были всегда, арест накладывают и таможенники, и мы. Но цены растут независимо от того, сколько партий некачественного товара было отправлено обратно. Экономика Товары и цены Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 