07.10.2008 02:10Рубрика: Экономика Золото "спасает" инвесторов   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(674) На днях на американском фондовом рынке произошел серьезный обвал. На это мгновенно отреагировали почти все металлы, которые в основном устремились вслед за американским рынком. Кроме золота.
Никель снизился на 3,62 процента и закрылся на уровне 16 225 долларов за тонну. Медь снизилась на 5,15 процента и составила 6477 долларов за тонну; продолжается нестабильность на рынках других цветных металлов. В первую очередь это обусловлено давней "долларизацией" почти всего мирового рынка черных и цветных металлов и, соответственно, его сильной зависимостью от конъюнктуры в США.
Исключением стало золото, которое устремилось в рост: инвесторы вновь начали скупать металл на фоне нового витка финансовой нестабильности. Цена золота прибавила 3,15 процента и составила 909 долларов за тройскую унцию (31,1 грамма. - Прим. ред). Как сообщила лондонская газета "Файнэншл таймс", инвестиционные фонды, активно работающие на мировом валютном рынке, закупили в последнее время рекордное количество золота - 1 тысячу 39 тонн.
Эти факты показывают, что на фоне валютно-финансовых кризисов быстро растет традиционный в таких ситуациях спрос на золото. Поскольку оно остается наиболее надежным и выгодным способом вложения в сохранность денежных ресурсов. И не исключено, что многие страны вскоре могут вернуться к привязке своих валют не к доллару США, а к котировкам на золото и к его использованию во внутренних и международных расчетах (например, такую политику проводил СССР с 1950 по 1961 год). Заметим, что это правило было отменено под давлением США и связанных с ними финансовых структур, включая МВФ, в середине 1970-х (так называемые "Ямайские соглашения").
По многим экспертным оценкам, рост спроса на золото фактически позволил избежать куда большего обвала на фондовых и многих сырьевых рынках.
Как считает Ольга Буторина, доктор экономических наук, зав кафедрой европейской интеграции МГИМО при МИД России, "удешевление американской валюты - результат не только и не столько кризиса на финансовом рынке Соединенных Штатов. Его причины скапливались годами и теперь привели к структурным несоответствиям в механизме функционирования международной валютной системы. Нынешняя система плавающих курсов действует с 1976 года. Переход к ней от золотодевизного стандарта, заложенного Бреттон-Вудскими соглашениями (1944), произошел в жесткой форме. В августе 1971-го американское правительство отказалось выполнять обязательства по конвертированию доллара в золото по фиксированной цене. А многолетняя чрезмерная эмиссия доллара привела к отклонению его рыночной стоимости вниз от зафиксированного соотношения".
Но на региональных рынках металлов есть нюансы. Так, крупнейшим "полюсом" предложения и особенно спроса остается Китай, где, с одной стороны, сосредоточены крупные ресурсы металлосырья, но с другой - тамошний спрос отстает от внутреннего предложения того же сырья. На азиатском рынке цены на металлы понизились незначительно в отличие от большинства других регионов. На такую тенденцию повлияло то, что крупнейшие металлургические предприятия Китая недавно отказались от импорта железной руды из Бразилии (крупнейшего ее поставщика). А она была основным поставщиком такого сырья в КНР. Причина - слишком высокие, по мнению китайской стороны, цены на это бразильское сырье. Поэтому контракты на поставку руды были заключены с местными ее производителями.
Такая ситуация не могла не повлиять на относительную стабильность цен большинства видов металлосырья в Азии, особенно в Восточной и Юго-Восточной.
Падает в цене и олово, продолжавшее ценовой рост почти весь сентябрь. Эта тенденция тоже связана с американской конъюнктурой, но также с тем, что несколько снизился спрос на олово в Китае, являющегося одним из крупных его потребителей и производителей (но спрос на олово в КНР меньше его местного предложения). Экономика Финансы Инвестиции Хроника кризиса-2008 