01.10.2008 03:00Рубрика: Власть Южный форпост России   Текст:   Инна Перова Российская газета - Спецвыпуск № 0(4762) В астраханской области дислоцируются части и соединения двух военных округов, пограничного управления ФСБ России, а также части и подразделения центрального подчинения: Главного штаба ВМФ, Главного штаба ВВС и Главного штаба войск сухопутного назначения.
Морская дружина
В состав Краснознаменной Каспийской флотилии, которой командует вице-адмирал Виктор Кравчук, входят более полусотни кораблей и судов - ракетные, торпедные и артиллерийские катера, десантные корабли на воздушной подушке и экранопланы, базовые и рейдовые тральщики. Основная задача подразделения - защита судоходства, охрана районов рыбных промыслов и разработок морского шельфа.
Корабли и части этой одной из старейших в России флотилии принимали активное участие в Персидских походах Петра I, завоевании Закавказья и Средней Азии. Во время Великой Отечественной войны флотилия обеспечивала морские перевозки войск, отправляла на фронт части морской пехоты, отстаивала Кавказский перевал.
С 30-х годов прошлого века моряки-каспийцы регулярно совершают длительные походы в порты Каспия и Волги, отрабатывают учебные задачи, артиллерийские стрельбы, осуществляют боевое траление.
В Астраханском флоте прошли становление многие видные флотоводцы и адмиралы, в том числе Арсений Головко, Федор Зозуля, Иван Исаков, Григорий Олейник, Владимир Трибуц, Виталий Фокин, в дальнейшем возглавившие ведущие флоты России. В условиях реформирования Вооруженных сил России флотилия выстояла и ныне продолжает развиваться, пополняется новыми кораблями и боевыми подразделениями.
На страже неба
Штатный состав Центра боевой подготовки и боевого применения ВВС ПВО под командованием генерал-майора Владимира Градусова обеспечивает проведение специальных и опытных учений, тактических учений с боевыми стрельбами.
В 1959 году частями центра был произведен первый пуск зенитной управляемой ракеты, в 1960 году - первые стрельбы с самолетов МиГ по радиоуправляемой мишени. За 45 лет существования полигона Ашулук был осуществлен запуск более 14 тысяч мишеней, выполнено около 34 тысяч пусков зенитных и авиационных ракет, боевому применению обучено более 540 тысяч военнослужащих.
За эти годы на полигоне были проведены 60 оперативно-тактических учений соединений ПВО, 14,5 тысячи тактических учений частей зенитно-ракетных войск, 2,5 тысячи летно-тактических учений и боевых стрельб авиационных полков.
С 1998 года на полигоне Ашулук ежегодно проводятся коалиционные тактические учения с боевыми стрельбами частей и подразделений ВВС и ПВО стран-участниц объединенной системы ПВО СНГ.
Взмах крыла
929-й государственный летно-испытательный центр Минобороны России им. В.П. Чкалова (г. Ахтубинск) под руководством героя России генерал-лейтенанта Юрия Трегубенкова ведет разработку новых образцов авиационной техники, авиационно-ракетных комплексов и вооружения, а также осуществляет модернизацию существующих моделей.
Биография старейшей научно-испы тательной организации страны началась в 1920 году с создания опытного аэродрома на Ходынском поле. В истории центра оставили неизгладимый след героические перелеты Михаила Громова и Валерия Чкалова. Пилоты ГЛИЦ участвовали в воздушных боях в небе Испании, сражались на фронтах Великой Отечественной войны, а после войны с честью выполнили свой воинский долг в небе Китая, Кореи, Вьетнама, Египта, Южного Йемена, Сирии, Эфиопии, Мозамбика, Анголы, Афганистана.
В различные годы в центре проходили службу 92 Героя Советского Союза, 14 Героев России. В среде испытателей выросло несколько десятков лауреатов Ленинской премии, 33 лауреата Государственной премии, более сотни заслуженных летчиков и штурманов-испытателей, а также более ста мастеров спорта и рекордсменов мира и страны по авиационным видам спорта.
Покорение космоса
На 4-м межвидовом центральном полигоне Минобороны России (г. Знаменск) под началом генерал-лейтенанта Валерия Мазурова проходят испытания, ведутся исследования и разрабатывается новая и модернизируется существующая космическая и ракетная техника для всех видов Вооруженных сил России.
С полигона Капустин Яр впервые были осуществлены запуски геофизических и метеорологических ракет, проведена обработка блоков и элементов космических кораблей "Восток", "Восход" и "Союз". С этого космодрома были запущены первые искусственные спутники Земли серии "Космос", а в 1951 году стартовали в космос первые в мире "космонавты" - собаки Дезик и Цыган.
После испытательных полетов части полигона обеспечили серийные запуски космических кораблей серии "Космос" и "Интеркосмос", вывели на околоземную орбиту искусственные спутники земли Польши, Франции и Индии.
В августе 1988 года в соответствии с подписанным меморандумом между СССР и США офицеры полигона приступили к плановой ликвидации ракет РСД-10.
Защита рубежей
Подразделения пограничного управления ФСБ России по Республике Калмыкия и Астраханской области и Северо-Каспийская морская государственная инспекция были развернуты в 1992 году. Полторы тысячи пограничников выполняют задачи по обеспечению интересов России на государственной границе в Северо-Каспийском регионе, охране российско-казахстанской границы, а также участвуют в борьбе с браконьерством и нарушениями правил рыбного промысла.
В Астрахани также располагается подразделение внутренних войск МВД РФ, предназначенное для охраны и обороны важнейших государственных, промышленных и военных объектов, пресечения террористических актов, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Специфические задачи выполняют подразделения УФСБ по Астраханской области, военной контрразведки, центра правительственной связи и центра гостехкомиссии.
Факт
Начало созданию регулярных Военно-морских сил России на Каспии было положено 15 ноября 1722 года, когда указом императора Петра I для защиты северного и части западного побережья Каспия в Астрахани были основаны военный порт и адмиралтейство
Дословно
Валерий Мазуров, генерал-лейтенант:
- С властями Астраханской области, на территории которой расположен наш полигон, мы находимся в ровных, конструктивных отношениях. Периодически докладываем губернатору Александру Жилкину о результатах нашей работы, обсуждаем с ним актуальные для региона вопросы. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область 