20.08.2008 00:20Рубрика: Спорт Золотой укол и бронзовый рывок  Южане продолжают пополнять медальную копилку сборной Текст:   Алексей Бирюков (Владикавказ - Нальчик - Магас - Ставрополь)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4732) В Пекине стартовал турнир по вольной борьбе. Костяк российской команды по традиции составляют северокавказцы, которые намерены выиграть олимпийских наград не меньше, чем их коллеги греко-римского профиля.
Особые надежды специалисты и болельщики Северной Осетии связывают с тремя земляками - Георгием Кетоевым, Ирбеком Фарниевым и Бесиком Кудуховым, который вышел на ковер вчера. К сожалению, стать триумфатором турнира Кудухову не удалось - он финишировал лишь третьим.
А накануне первую золотую медаль для РСО - Алании завоевала рапиристка Аида Шанаева, которая вместе с подругами по национальной сборной поднялась на верхнюю ступень пьедестала почета по итогам финальной общекомандной схватки с американками.
А вот знаменитый осетинский супертяжеловес Тамерлан Тменов увезти на родину награду Игр-2008 не смог. Многоопытный капитан сборной России по дзюдо, имевший в активе "бронзу" Сиднея и "серебро" Афин, в Поднебесной рассчитывал стать полным олимпийским кавалером, однако в полуфинале уступил будущему чемпиону, японцу Сатоши Ишии - и выбыл из борьбы за призы.
Зато именную олимпийскую коллекцию пополнил тяжелоатлет Хаджимурат Аккаев из Кабардино-Балкарии. Серебряный призер Олимпиады-2004 поднялся на третью ступень пьедестала почета по результатам состязаний в весе до 94 килограммов. Порадовал и ингушский боксер Рахим Чакхиев, который в четвертьфинале сломил сопротивление француза Джона Мбумбу (18:9) и обеспечил себе как минимум "бронзу" в весе до 91 килограмма. За путевку в финал россиянин поспорит с кубинцем Осмаем Акостой Дуарте.
В выходные начались соревнования по легкой атлетике, где заявлены три ставропольчанки. В турнире ядротолкательниц честь национального флага защищала Анна Омарова.
- Честно говоря, проиграть я могу только самой себе, - призналась Омарова корреспонденту "РГ" перед отъездом в Китай. - Если дам волю своим нервам - пиши пропало. Я номер один в свом виде, но бремя лидера сильно давит.
Преодолеть психологический пресс в Поднебесной ставропольчанка до конца так и не смогла. Отправив в лучшей из попыток ядро на свидание с отметкой 19,08 метра, Омарова замкнула шестерку сильнейших. Не пробилась в финал еще одна ставропольская метательница - Анна Булгакова, ограничившаяся выступлением в квалификации. Третья представительница края, копьеметательница Мария Абакумова, успешно миновав квалификацию, поспорит за награды соревнований завтра.

Прямая речь

Аслан Афаунов, председатель госкомитета по физкультуре и спорту КБР:
- Аккаев был заранее поставлен тренерским штабом в невыгодное положение. Главный тренер "кинул" его в группу "В", занизив стартовый вес тяжелоатлета. Основные соперники Хаджимурата выступали через два часа после него и ориентировались на его показатели. Но тем не менее "бронза", которую завоевал наш штангист, все равно отличный результат. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край СКФО Кабардино-Балкария СКФО Ингушетия СКФО Северная Осетия 