02.06.2008 03:00Рубрика: В мире Рукопожатие противников   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4674) Генеральный секретарь ЦК Компартии Китая, председатель КНР Ху Цзиньтао и его гость с Тайваня - председатель партии Гоминьдан, которая после 8-летнего перерыва вновь пришла к власти в мятежной провинции, провели встречу в Пекине.
Рукопожатие лидеров двух партий, которые были непримиримыми противниками в новой истории Китая, стало знаменательным событием.
Впервые принимая столь высокого гостя из мятежной провинции, Ху Цзиньтао высказался за возобновление связей между двумя структурами: Ассоциацией за развитие связей между берегами Тайваньского пролива и Тайваньским фондом обменов через пролив. По мнению хозяина, первым результатом таких консультаций могли бы стать открытие чартерных рейсов между берегами Тайваньского пролива и организация поездок жителей континентального Китая на остров.
Ху Цзиньтао пригласил председателя партии Гоминьдан У Босюна принять участие в церемонии открытия Пекинской Олимпиады. Это, по мнению экспертов, может создать предпосылки для участия в Играх тайваньских спортсменов. Ведь в истории олимпийского движения были прецеденты, когда еще до объединения Германии спортсмены из ФРГ и ГДР участвовали в соревнованиях единой командой.
Участники исторической встречи также договорились, что после возобновления консультаций можно будет обсудить и вопросы участия тайваньцев в международной деятельности, в частности - об участии Тайваня во Всемирной организации здравоохранения. Власти Тайбэя уже давно добиваются этого. Но не признавая Тайвань субъектом международного права, Пекин выступал категорически против представительства мятежной провинции в органах ООН. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 