02.12.2008 03:00Рубрика: Власть Земля становится шаром   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4803) Резкий рост производства в странах третьего мира.
Обязательная политкорректность в Европе/США.
Экономический и политический закат США - особенно при Буше.
Таковы главные причины "перефокусирования мира". Итак, готовилось это исподволь. А толчком послужил нынешний кризис и уход Буша / приход Обамы. Подтаявший сугроб американского могущества вдруг резко и зримо просел. И оказались мы в том самом "многополярном мире", о необходимости которого так долго говорили, - как водится, не только не представляя, что это за зверь такой, но и не желая представлять.
Ведь известно, что в нашей стране (да полагаю, не только у нас) "многополярность" была лишь политкорректным псевдонимом "антиамериканизма".
Казалось бы, требование многополярности - отстаивание прав и ин тересов третьих стран. Но на самом деле в психологии нашего общества много как раз неуважения к этим странам - мы о них, по сути, вообще не думали, ими реально не интересовались. "Нам целый мир - пустыня, волнуют же нас только США". В нашем биполярном сознании шла игра с нулевой суммой, где третьи страны рассматривались нашим обществом лишь как фигуры в нашей игре "против Америки", а под "многополярностью" психологически понималось одно - возвращение к реальной двухполярности РФ - США. Раздобрев на нефтедолларовых харчах, мы захотели взять исторический реванш, хотя бы возобновить несправедливо прерванный матч! Конечно, мы ЗНАЛИ, что это - невозможно. Знали, видели поднимающуюся тень от растущей Великой Китайской стены. Помнили о ЕС, об Индии... Но знать и чувствовать, помнить и понимать - не одно и то же. Эмоционально, повторяю, мы так и остались в "золотых 1970-х", когда соперничали две сверхдержавы. Просто назвали это "многополярностью".
И вот она настала.
Обама заявляет о скором уходе из Ирака и, увы, из Афганистана. Возможно, они ослабят и давление на Иран - предоставят НАМ решать проблемы с НАШИМ соседом. США, очевидно, будут все глубже закапываться в свои экономические проблемы. Китай говорит о необходимости многих резервных валют. Мы сами свободно щелкнули США по носу Южной Осетией - и они съели, не поморщились...
Можно еще долго перечислять симптомы, но все всем ясно - политическая гегемония США кончилась.
Первый результат: мы не только не вернулись в родной двухполюсный мир детства - мы оказались от этого мира КУДА ДАЛЬШЕ, чем во времена "однополярности".
Все очень просто: пока мы, так сказать, "боролись с однополярностью", то хотя бы воображали себя в привычно уютном двухполюсном мире. Но когда миф однополярности развеялся, мы - если хотим сохранить минимальную адекватность - больше играть в эту игрушку не можем. И что же? Из тоннеля, где "против нас" стоял один соперник, мы внезапно вышли в открытое поле...
РЕАЛЬНАЯ МНОГОПОЛЯРНОСТЬ! Масса игроков - в глазах рябит. И черт их разберет, кто там противник, кто партнер, можно получить и справа, и слева, да и мячей тоже много...
В этом "мире без берегов" (Земной шар - краев нет!) мы теряем в политической капитализации.
В самом деле... Вот последний саммит G20. Все-таки мы любили участвовать в закрытых джентльменских вечеринках G8, куда, кстати, Россия всегда вносила некоторый диссонанс и хотя бы поэтому находилась в центре внимания, была отдельным полюсом 7+1. И вот тебе, бабушка, и многополярный день!
G20: Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Южная Корея, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ФРГ, ЮАР, Япония и Евросоюз. Потеряешься тут...
Причем самое... странное, что тут как-то никто не доминирует и хотя одни, понятно, сильнее, а другие слабее, но, в общем, и правда похоже на относительное "равенство", насколько оно возможно в этом мире.
Во всяком случае Россия - почти строго посредине.
По данным на 2007 год, США, ЕС, Китай, Индия, ФРГ, Япония имеют ВВП больше нашего. США и страны ЕС, Австралия, Япония, Канада, Саудовская Аравия, Ю. Корея имеют ВВП на душу населения больше нашего. Китай, Индия, ЕС, США, Индонезия, Бразилия имеют население больше нашего. У Китая, Индии, Аргентины темпы роста ВВП выше нашего. То есть я хочу сказать, что Россия в этой компании выглядит вполне солидно: по ВВП - в верхней половине, по темпам роста ВВП - на четвертом месте, по населению - на седьмом. Правда, по уровню ВВП на душу населения - в нижней половине, но тоже далеко не в самом конце. Но ощущения своей ОСОБОСТИ, исключительности нет - точнее, оно примерно такое же, как у каждого другого... Россия на первом месте лишь по двум параметрам - разумеется, территория и запасы и производство газа (по нефти в разы отстаем от Саудовской Аравии).
Он и правда оказался многополярным, этот мир, черт бы его побрал... Мы не знаем, как его отныне ранжировать - полагаю, и все страны примерно в таком же недоумении. Старая сетка координат сползает с глобуса, а новой пока нет. Мировая геополитическая вертикаль во главе с США трансформируется в... шар! В 1991-м США "победили" без единого выстрела СССР, и Советский Союз распался. Сейчас никто не победил США, они никуда не делись, остались державой N 1 - но они проиграли. Проиграли ВРЕМЕНИ. Потеряли свою роль гегемона, исчезает и система "избранных стран", "стран первого сорта".
Многополярный мир оказался миром со "сбитой резкостью", каким-то бесполярным миром.
Что ж - новые полюса будут сами себя создавать.
В этом смысле показательна и внешнеполитическая активность Медведева. Удастся ли - как об этом намекали во время визита в Бразилию - реально создать БРИК как нечто единое? Само слово "БРИК" придумали, как известно, в банке "Голдман Сакс" для условного обозначения "группы крупных развивающихся стран". "Вначале было слово"... Может быть, это слово станет одним из фокусов новой реальности?
Многополярность имеет вполне конкретные, прежде всего экономические измерения.
Россия хочет создать газовую ОПЕК. А возражают не только (и даже не столько) США и ЕС, сколько Алжир... Иран же охотно вступает в эту газовую ОПЕК, но призывает Россию подчиняться решениям нефтяной ОПЕК, в которой Россия не состоит, а Нигерия в ОПЕК спорит с Ираном...
Опять же - не одна Россия, вся мировая "сороконожка без центра" находится в подобной ситуации - хочет двигаться сразу во всех направлениях. И не может согласовать ни одно движение.
Надо повышать в условиях кризиса роль международных организаций (МВФ, ВТО, Всемирный банк) или усиливать роль национальных правительств, идти по пути протекционизма? На словах все за усиление роли международных институтов, все понимают, что в одиночку из кризиса не выйти, а на деле, как откровенно заявил Путин, "мы готовы выделять им средства лишь постольку, поскольку это выгодно нам". И все так. Россия призывала отказаться от доллара как всеобщей резервной валюты - имея в виду сделать рубль одной из региональных валют. А не окажется ли этой самой евразийской валютой (в том числе в Средней Азии) как раз юань?
Да, странный мир...
За что боролись (не мы одни) - на то и напоролись. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 