19.09.2008 02:58Рубрика: Общество К загадкам полюса  Столица Поморья вновь открывает "ворота" в Арктику Текст:   Олеся Молотягина (Архангельск)  Российская газета - Поморский край № 0(4755) Четвертая и последняя в этом году научно-исследовательская экспедиция ушла в Арктику на борту судна "Михаил Сомов".
Заканчивается Международный полярный год 2007-2008. В его рамках рекордное количество отечественных и иностранных специалистов проводят исследования в полярных широтах. Все работы идут при поддержке Северного межрегионального территориального управления федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Его руководитель Леонид Васильев ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета: Леонид Юрьевич, каково общее направление исследований, проводимых в рамках Международного полярного года?
Леонид Васильев: Главная задача - понять, что сейчас происходит в Арктике, увязаны ли процессы, происходящие здесь, с глобальным потеплением.
Нынешний Полярный год - третий по счету. Второй проводился 75 лет назад. Это инициатива России, поддержанная Всемирной метеорологической организацией, мировым сообществом. Именно они решили посвятить 2007-2008 годы изучению Арктики. В его мероприятиях принимают участие экономически развитые страны - Россия, США, Канада, Япония, Китай. Все работают на науку: изучают состояние льда, метеорологию, течения, гидрохимию, характеристики воздушной и морской среды.
РГ: Одно из преимуществ программы - возможность закупить новое оборудование. Например, установить современный локатор на мысе Челюскин.
Васильев: Его приобретение и установка - это новая веха в нашей работе. Метеорологический локатор даст параметры состояния атмосферы, температуру, влажность, направление ветра, в слоях до высоты три десятка километров. 30 километров от поверхности земли до стратосферы - это как раз толща, где формируются циклоны и антициклоны, фронтальные зоны. В этих высотах работает авиация. Поэтому столь важны показатели, которые будет давать новое оборудование. Их мы сможем использовать для составления прогнозов, карт погоды и обслуживания потребителей.
Локатор современный российского производства, это уже пятый прибор, установленный за последнее время.
РГ: В этом году была проведена уникальная операция, в результате которой с разрушающейся льдины сняли экипаж станции "СП-35". Какие данные смогли собрать полярники, почти год дрейфовавшие в высоких широтах?
Васильев: Есть точка зрения, что подобные станции не нужны, на них тратится слишком много денег, люди подвергаются опасности. Но наша страна - первооткрыватель подобных исследований, дрейфующие экипажи - это наше ноу-хау.
Доказано, что автоматизированная станция не может выполнить весь комплекс наблюдений, например, зондирование атмосферы. Автомат не определит химический состав льда или его толщину, не проведет измерение озонового слоя.
Мы доставили в Арктику новую станцию "СП-36". Для работы выбрали прочную льдину, размером шесть на шесть километров. Есть, правда, предварительный прогноз, что она может дрейфовать больше года. Там будет сделана взлетная полоса, на которую сможет сесть самолет.
РГ: В 2008 году именно из Архангельска ушли все экспедиции. Как этого удалось добиться?
Васильев: У нас создана база, сложились хорошие отношения с портовыми властями. Мы смогли доказать, что именно судно "Михаил Сомов" сможет снять с льдины полярников станции "СП-35". Другое знаменитое судно "Академик Федоров" отправилось к полюсу из Архангельска, взяв на борт экспедицию "Арктика-2008". Мы смогли подготовить этот ледовый поход, снабдить его всем необходимым.
РГ: Не так давно на метеостанции имени Кренкеля погиб человек. Какие меры принимаются, чтобы обеспечить безопасность специалистов в Арктике?
Васильев: Метеорологи работают в очень отдаленных районах, поэтому безопасность людей должна быть обеспечена согласованными действиями всех арктических служб. На днях на станции имени Вилькицкого заболел начальник, вызывали авиацию. Пограничный самолет вывез его без всякой оплаты и в очень короткий срок.
Мы принимаем меры, чтобы улучшить условия жизни полярников. Ремонтируем помещения, поставляем новую технику, оборудование. В будущем численность людей, работающих в Арктике, сократится. Метеорологи останутся только на тех станциях, которые должны обслуживаться полным персоналом.
Справка "РГ"
Более 1000 человек работает в Северном межрегиональном территориальном управлении федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. В ведении управления 430 наблюдательных подразделений: метеостанций, морских, озерных, аэрологических постов. В этом году из Архангельска отправлены пять арктических рейсов, восемь научных экспедиций, в составе которых были, в том числе, и океанологи из столицы Поморья. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Архангельск 