14.11.2008 02:01Рубрика: Спорт Не так страшен корт  Николай Давыденко сыграет в полуфинале итогового чемпионата мира Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4792) Вчера лучшая ракетка России и пятая на планете Николай Давыденко в решающем матче за попадание в четверку сильнейших одержал победу над аргентинцем Хуаном-Мартином дель Потро.
Завтра "наш человек в Шанхае" попытается выйти в финал. Только вот с кем будет сражаться Николай? Пока вопрос.
Сейчас же насладимся еще раз перипетиями прошедшего поединка. Коля выиграл более чем убедительно - 6:3, 6:2. Он сразу же завладел инициативой, поведя 3:1. Потом аргентинец вцепился, при счете 4:2 сумел сделать ответный брейк или, иными словами, отобрать подачу. Но седьмой гейм стал, можно сказать, основополагающим - после этого Николая было уже не удержать.
Он действовал так здорово, что его брат и тренер беспрестанно улыбался. Эдуард сидел в гостевой ложе для игроков вместе с сыном Филиппом, юным теннисным профи. А чуть поодаль расположились самые заинтересованные дамы - жена Николая Ирина и супруга Эдуарда Марина. У них вообще не было и тени беспокойства за происходящее на корте.
Выиграв у Хуана-Мартина, Коля взял реванш за поражение в сентябре этого года в Аргентине. Тогда, в полуфинале Кубка Дэвиса, на грунте дель Потро творил с нашими, что хотел. Он вообще чувствует себя на земляном покрытии, словно в родных пампасах - одолеть его на таких кортах, кажется, невозможно. "Что же нужно, чтобы обыграть аргентинца?" - помню, спросил я в Буэнос-Айресе Шамиля Тарпищева. А капитан нашей сборной полушутя ответил: "Пригласить его в Москву". А потом, уже серьезнее, добавил: "Или играть с ним на другом покрытии".
А накануне шанхайского матча Тарпищев, будто предвидя, назвал в качестве фаворита Давыденко. "По быстроте реакции, передвижениям, интенсивности обмена ударами Николай должен превосходить Хуана-Мартина", - сказал он. Так и получилось.
В принципе аргентинец неплохо действовал на задней линии - бегал, иногда резко отвечал, пытался доставать трудные мячи, чертыхаясь по-испански. Но нет - игра Давыденко была намного острее и изобретательнее. И что интересно: высоченный дель Потро уступал россиянину в подаче, на его счету ни одного эйса. А вот Давыденко заколотил, по-моему, пять подач навылет. Да и по всем другим показателям был сильнее.
Статистики уже успели выяснить: при любом дальнейшем исходе Николай Давыденко по итогам года не опустится ниже пятой строчки, а это значит, что россиянин четвертый год подряд в топ-пятерке мирового рейтинга. А еще выход в полуфинал турнира "Мастерс Кап" - это повторение результата, которого Коля добился в 2005 году. Но чем корт шанхайский не шутит?! Давыденко вполне может достигнуть и большего.
Теперь о ситуациях в группах. Из золотой, получается, вышли Новак Джокович и Николай Давыденко. Серб занял первое место в группе, несмотря на вчерашнее поражение от француза Цонга - тот, видимо, решил уйти красиво. Коля соответственно на второй позиции. Значит, в субботу ему сражаться с теннисистом, занявшим первую строчку в группе красной. То есть либо с британцем Энди Марреем, либо со швейцарцем Роджером Федерером.
Коля, конечно, знал этот расклад. И сразу же после своей победы прямо на корте, поблагодарив за поздравления, сказал телевизионному модератору: "Я очень рад, я в отличной форме. Это была последняя возможность попасть в полуфинал. С кем бы хотел встретиться в субботу? С Энди у меня больше шансов. А вот с Роджером... Не знаю, он может играть по-разному".
Между прочим, баланс с Марреем у Давыденко - 3:3, а вот с Федерером такой, что его даже неприлично писать - 0:12. Но, думается, не так страшен... Роджер, как его малюют.
Швейцарцу, который все говорит о своем недомогании, для того чтобы занять первое место в красной группе, сегодня нужно выиграть у шотландца. Однако, если даже Роджер проиграет, у него сохранится шанс - в случае победы чеха Радека Штепанека (он заменил американца Роддика) над французом Жилем Симоном.
Кстати, с этим Радеком - забавная история. Он примчался в Китай, а багаж его затерялся. Ему пришлось одолжить ракетки у Джоковича - у них инвентарь одной фирмы, а носки - у Маррея. Впрочем, чеху это не помогло в матче против Федерера. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 