18.05.2009 05:00 Рубрика: Легковые авто  В гору на первой  Государственные меры стимулирования спроса подняли продажи легковушек в Европе Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 87 (4911) 
В ряде европейских стран благодаря правительственным программам начался относительный рост покупок новых автомобилей. В России показатели пока держатся на уровне марта, но на авторынке появились положительные тенденции.
До кризиса российский авторынок резко рос. Поэтому тот факт, что в апреле этого года в нашей стране было куплено на 53 процента автомобилей меньше, чем в том же месяце год назад, нельзя назвать катастрофическим провалом, считает замдиректора аналитического агентства "Автостат" Сергей Удалов. В прошлом году на апрель пришелся резкий рост продаж. Отсюда и впечатляющая разница. Но если сравнить апрельские продажи с мартовскими, обнаруживается даже некоторый их рост, продано более 130 тысяч авто.
Государственная политика по субсидированию автокредитов еще не заработала в полную силу, ведь банкам нужно время на утверждение заявок на получение займа. Но уже выдано 4 тысячи автокредитов на отечественные машины стоимостью до 350 тысяч рублей. И спрос на бюджетные авто оживляется. По прогнозу Сергея Удалова, в мае-июне влияние на рынок государственных льгот будет еще более заметно.
А вот в сегменте дорогих автомобилей оживления нет. Владельцы дорогой техники выжидают.
Заметим, что на европейском рынке до кризиса объемы продаж были стабильными. Поэтому там цифры, характеризующие спад, более показательны. В апреле 2009 года в Западной Европе продажи автомобилей опустились на 11,6 процента по сравнению с апрелем 2008 года. Рост показали только Австрия (на 12,8 процента) и Германия - на 19,4 процента.
Эксперты полагают, что этот результат стал следствием правительственных программ поддержки спроса. В этих странах покупатели отдают в утиль старые автомобили и покупают новые, более экономичные модели, со скидкой.
При этом немцы теперь больше покупают машин эконом-класса - "фиат", "хундай", уточнил Сергей Удалов, а известные германские бренды ушли с первых мест рейтингов продаж.
Другие европейские государства, в которых действуют аналогичные программы, показали темпы снижения продаж менее 10 процентов: Франция - на 7,1 процента, Италия - на 7,5 процента и Люксембург - на 8,5процента. По словам эксперта "Автостата", во Франции пока нет роста, так как упор делается не только на поддержание спроса, но и на сохранение экологии. Чем меньше выхлопов у покупаемого автомобиля, тем больше бонус от государства. Одновременно с этим французское правительство борется за парковочные места, финансово поддерживая покупку малолитражек.
В Великобритании, где в апреле было продано на 24 процента меньше автомобилей, чем за тот же месяц прошлого года, уже разрабатывают меры по стабилизации своего авторынка. По словам Сергея Удалова, в Испании состояние экономики в целом хуже и это вызывает больший спад продаж легковушек - 45,6 процента.
По данным Европейской ассоциации производителей автомобилей, хуже всего обстоит дело у Исландии (спад продаж на 88,4 процента). На Украине из-за совокупности экономических факторов образовался провал покупок в 79 процентов. В США сделали ставку на субсидирование автопрома, а не стимулирование покупательского спроса, и это привело к 34- процентному падению автопродаж.
Китай пока не опубликовал апрельскую статистику, но мартовские показатели очень оптимистичны. За счет адресного кредитования внутренних продаж они увеличились по разным сегментам рынка до 10 процентов. 1000 евро за старье   Текст:   Вячеслав Прокофьев Данные, опубликованные на днях Комитетом французских производителей автомобилей, со всей очевидностью свидетельствуют: падение продаж продолжается. В апреле они сократились еще на 7 процентов.
Тем не менее надо отметить, что французский автомобильный рынок все-таки находится в лучшем положении, чем у некоторых соседей.
В первую очередь надо упомянуть Автомобильный пакт, который правительство заключило с местным автопромом. Он, в частности, предусматривает госкредиты: по три миллиарда евро концерну "Рено" и ПСА, который объединяет марки "Пежо" и "Ситроен". Этот "спасательный круг" сейчас позволяет компаниям в целом сохранять промышленные ориентиры, продолжать разработку перспективных моделей. Правда, компаниям из-за спада спроса все же пришлось останавливать на ряде заводов сборочные линии и отправлять в вынужденные отпуска тысячи рабочих.
На "Рено" люди сейчас получают до 80 процентов от зарплаты, на "Пежо" и "Ситроене" немного больше. Причем не так давно профсоюзы договорились с руководством предприятий, что компенсация будет увеличена и достигнет 100 процентов. Причем здесь не обошлось без правительства, которое выделило на это дополнительные средства. Это не означает, что число работающих в автопроме останется неизменным. Предполагается, к примеру, что на "Рено" к концу года европейский персонал концерна сократится со 129 тысяч до 120 тысяч.
Сохранить производство и максимум рабочих мест в отрасли, где занято 2,5 миллиона французов, вот задача, которую поставил Николя Саркози перед правительством. Но не только. Мало произвести автомобиль. Надо его еще продать. С этой целью государство ввело так называемую премию за утилизацию. Каждый француз, сдавший на слом машину, отслужившую более 10 лет, имеет право на безвозмездную ссуду в 1000 евро, которые он может использовать для приобретения нового экологически чистого автомобиля. Именно благодаря этой премии удалось избежать обвала рынка во Франции.
Госпомощь автопрому идет и еще по одному направлению. Как и у нас, в России, большинство французов покупают машины в кредит. Для того чтобы привлечь клиентов, автомобильные концерны создали собственные финансовые структуры, которые предоставляют кредиты на авто на льготных условиях. Государство подбросило этим структурам деньжат, не скупясь: два миллиарда евро. Тем самым тромбоза рынка в целом удалось избежать. Экология как лекарство   Текст:   Анна Розэ Сколько бы ни говорили о надежности и качественности немецких автомобилей, их популярность тает на глазах. Эксперты автомобильной индустрии связывают это прежде всего с перенасыщенностью автомобильного рынка как в ФРГ, так и во всем мире.
Как рассказал "РГ" ответственный за автопром спикер крупнейшего немецкого профсоюза работников тяжелой промышленности "ИГ Металл", спрос на автомобили закономерно понизился вне зависимости от кризиса. А попытки спасти разоряющиеся автоконцерны обречены на провал.
В первом квартале 2009 года автомобильный экспорт Германии упал более чем на 20 процентов. В первую очередь абсолютным крахом отметился восточноевропейский рынок, с которым автомобильные предприятия ФРГ связывали особые надежды. Например, экспорт автомобилей в Россию снизился более чем на 40 процентов. Жалуются немецкие автопроизводители и на высокие пошлины на ввоз автомобилей в Россию, которые составляют около 30 процентов от цены.
Чтобы помочь автопрому, правительство ФРГ приняло решение о введении так называемой премии за экологичность. Смысл ее в том, чтобы за каждый сданный в утилизацию старый автомобиль владельцы получали 2500 евро на покупку новой машины. Сначала правительство выделило полтора миллиона евро на выплату премии до конца года. Однако начинание вызвало невыразимую бурю восторга у автовладельцев: на получение премии образовались громадные очереди. За три месяца весь премиальный бюджет государства был исчерпан. Поэтому после недолгих дебатов коалиционное правительство заручилось поддержкой бундестага и выделило еще полтора миллиона евро.
Однако эксперты предупреждают, что автомобильный покупной бум, вызванный выдачей экологических премий, скоро спадет и автопредприятия так или иначе должны будут принимать дальнейшие меры: увольнения, реструктуризацию, слияние. В результате искусственного повышения продаж автопром столкнется с еще более серьезными проблемами. Автомобильный эксперт-профессор Фердинанд Дуденхеффер считает, что перенасыщенность автомобильного рынка в эпоху кризиса неумолимо приведет к сокращению производственных мощностей и закрытию предприятий. Меры правительства в связи с этим - лекарство, которое лишь уменьшает симптомы, а не помогает бороться с болезнью.