03.08.2009 14:25Рубрика: Культура Пресс-центр "РГ" сообщает   
5 августа в знаменитом московском книжном магазине "Библиоглобус" состоится встреча читателей с журналистом-международником "Российской газеты" Максимом Макарычевым, который представит две свои книги: самую масштабную биографию Фиделя Кастро на русском языке, написанную с использованием уникальных архивных материалов МИД и СВР России и вышедшую в легендарной серии "ЖЗЛ", а также свою новую книгу "Племя одиночества" - лирический сборник из двух драм и нескольких рассказов.
Желающие приобрести книги с автографом автора приглашаются 5 августа в 18.00 в книжный магазин "Библиоглобус" по адресу : Москва, ул. Мясницкая, д.6/3, строение 1. Проезд до станций метро: "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город".
Подробнее о книгах и авторе:
Право на время

Плач по тому
Все книги Максима Макарычева Культура Литература В мире Северная и Центральная Америка Куба В мире с Максимом Макарычевым Медиацентр "РГ": Анонсы 