01.10.2009 13:18Рубрика: В мире  Ху Цзиньтао: Я уверен в хороших перспективах китайско-российских отношений  Отношения между Китаем и Россией превратились в "межгосударственные отношения нового типа". Об этом заявил председатель КНР Ху Цзиньтао, направивший телеграмму президенту РФ Дмитрию Медведеву по случаю 60-летия установления дипломатических отношений между двумя странами. Москва первой заявила о признании нового китайского государства и установила с ним дипломатические отношения.
"За прошедшие 60 лет китайско-российские отношения прошли необычный путь и превратились в межгосударственные отношения нового типа, соответствующие тенденциям нашего времени. Повышается двустороннее политическое взаимное доверие, всесторонне углубляется деловое сотрудничество, расширяется культурный обмен", - говорится в послании китайского лидера. По его словам, "развитие китайско-российских отношений не только предоставило народам двух стран реальные выгоды, но и содействует миру, стабильности и развитию в регионе и в мире в целом".
"Я уверен в хороших перспективах китайско-российских отношений. Китайская сторона будет придерживаться принципов и духа Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китаем и Россией, крепить всесторонние, разнообразные обмены и сотрудничество на разных уровнях между двумя странами, приложит усилия для продвижения китайско-российского добрососедства, дружбы и стратегического взаимодействия на более высокий уровень, а также обеспечения мира на планете и содействия общему развитию", - заверил Ху Цзиньтао.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 