23.04.2009 09:45Рубрика: Власть  Сергей Лавров обсудит в Пхеньяне ядерные проблемы КНДР  Министр иностранных дел России Сергей Лавров прибыл сегодня с плановым рабочим визитом в КНДР, сроки визита совпали с новым кризисом вокруг ядерной и ракетной программ Пхеньяна.
Впервые глава российского внешнеполитического ведомства после пребывания в северной части Корейского полуострова 24 апреля напрямую отправится с двухдневным визитом в Южную Корею.
Как ожидается, в ходе предстоящих переговоров в Пхеньяне и Сеуле Лавров обсудит вопросы развития двусторонних отношений с двумя корейскими государствами, ситуацию на Корейском полуострове и в регионе Северо-Восточной Азии, а также актуальные международные проблемы, представляющие взаимный интерес.
Ситуация вокруг Корейского полуострова обострилась после запуска 5 апреля в КНДР многоступенчатой ракеты. В Пхеньяне было объявлено, что она вывела успешно на орбиту телекоммуникационный спутник, а зарубежные наблюдатели спутник не обнаружили и заподозрили Северную Корею в испытании баллистической ракеты. В Совете безопасности ООН в адрес этой страны прозвучала критика, в ответ на которую северокорейские власти объявили о возобновлении ядерной программы и прекращении шестисторонних переговоров, направленных на ее необратимое свертывание.
В переговорах, которые велись с 2003 года, принимали участие высокопоставленные дипломаты России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии. Диалог зашел в тупик в прошлом году после того, как Вашингтон и Пхеньян не смогли договориться о способах проверки представленных ранее Северной Корее сведений о ее ядерных программах. Одновременно Япония из-за нерешенности сугубо двусторонних проблем отказалась участвовать в предоставлении КНДР топлива в обмен на выведение из строя ядерных объектов.
"Есть обязательства, которые взяла на себя Северная Корея, есть обязательства, которые брали на себя другие участники "шестерки", - напомнил на днях Сергей Лавров, сопровождая в Финляндии президента России Дмитрия Медведева. По словам министра, Россия "все свои обязательства досконально выполнила, и мы хотим, чтобы и другие страны тоже выполнили свои обязательства".
Источник: РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 