11.10.2009 17:33Рубрика: В мире  "Большая тройка" Восточной Азии обсудила проблему КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  10 октября к Пекине прошел трехсторонний саммит ведущих стран Восточной Азии - Китая, Японии и Южной Кореи. Свои страны представляли председатель правительства КНР Вэнь Цзябао, президент Республики Корея Ли Мен Бак и премьер-министр Японии Юкио Хатояма.
Одной из главных тем обсуждения была ситуация вокруг Северной Кореи, где на днях с визитом побывал китайский премьер-министр. Как и ожидалось, в опубликованном по итогам встречи совместном заявлении стороны подчеркнули свою приверженность принципу денуклеаризации Корейского полуострова, а также заявили, что все вопросы необходимо решать "только путем диалога и консультаций".
Вместе с тем, Сеул и Токио дали понять, что занимают более жесткую, чем Пекин, позицию на северокорейском направлении. В частности, лидеры Южной Кореи и Японии подчеркнули, что они не будут предоставлять КНДР никакой экономической помощи, пока та не сделает конкретные шаги по отказу от ядерного и ракетного оружия.
Японский премьер Хатояма, похоже, стал оправдывать некоторые опасения американцев, заявив о важности именно Азии для Токио. "Я считаю, что японо-американский альянс важен, но при этом полагаю, что Япония, будучи азиатской страной, должна выработать политику, которая больше обращает внимания на Азию", - подчеркнул он.
Напомним, что несколькими днями ранее министр иностранных дел Японии Кацуя Окада сделал другое не самое приятное для Вашингтона заявление.
Высокопоставленный дипломат впервые публично дал понять, что продвигаемая Токио идея создания Восточноазиатского сообщества не будет включать США. "Мы рассматриваем его (Восточноазиатское сообщество) в следующих рамках - Япония, Китай, Республика Корея, страны АСЕАН, Индия, Австралия и Новая Зеландия", - отметил глава внешнеполитического ведомства Страны восходящего солнца.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 