22.01.2009 05:00Рубрика: Общество Шоу-гастарбайтер  Приезжих по туристической визе иностранных звезд лишат права зарабатывать Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4832) Новый год может сильно осложнить жизнь многим раскрученным знаменитостям из-за рубежа, которые совмещают короткие дружеские визиты в нашу страну с попутным заработком.
Руководство миграционной службы впервые озвучило свою, более жесткую позицию по отношению к "шоу-туризму" и потребовало соблюдать закон при посещении России с частными визитами. Предупреждение миграционной службы в основном касается звезд эстрады, потому что в других сферах, например в спорте, заезжие знаменитости соблюдают миграционное законодательство.
Знаменитый Гус Хиддинк, с точки зрения отечественного миграционного законодательства, просто гастарбайтер, правда, очень почетный и уважаемый. Во всяком случае в Федеральной миграционной службе считают, что известные спортсмены приглашаются к нам и работают в России на законных основаниях, чего нельзя сказать о многих и многих залетающих к нам на чей-то частный огонек звездах. Такое неожиданное заявление сделал начальник Управления организации визовой и регистрационной работы ФМС России Александр Аксенов.
Подобное разъяснение весьма серьезно. Дело в том, что пригласить на семейный праздник известного в мире шоу-бизнеса человека стало популярной традицией в среде не самых бедных россиян. Звезду зовут спеть не за закуску, а за наличные. И суммы эти впечатляющие.
По словам высокопоставленного миграционного чиновника, иностранные эстрадные звезды, приезжающие в Россию по туристическим визам на корпоративные вечеринки, частные праздники или в концертные залы, не имеют права на получение гонораров.
Конечно, давать концерты звезды и звездочки могут, но некоммерческого характера. Как говорится, ради искусства.
По словам Аксенова, его службе "остается только одно: выявлять такие факты, документировать и привлекать к ответственности".
Правда, корреспонденту "РГ" в службе так и не смогли сказать, а были ли отловленные на таких заработках отдельные представители развлекательного бизнеса. Такие ограничения, которые касаются прилетевших на одну-две ночи звезд и их звездных гонораров, - это не новая правовая норма. Зарабатывать можно, лишь получив рабочую визу и заплатив налоги. Просто эту норму по отношению к таким гастарбайтерам от шоу-бизнеса пока не применяли.
Аксенов отметил, что иностранцы для участия в корпоративных вечеринках обычно въезжают в нашу страну по различным видам виз - начиная от туристических и заканчивая деловыми или гуманитарными, и их деятельность не всегда соответствует той цели, которую артист заявил на стадии получения визы.
Аксенов сказал, что "при необходимости, а лучше по запросам контрольных органов, имеющих на то соответствующие полномочия, мы можем предоставить информацию о въезде и цели пребывания конкретного иностранного гражданина в Российской Федерации". Но поскольку в информационной базе ФМС содержатся персональные данные человека, то обращение к такой базе требует соблюдения определенного порядка.
Правда, звезд к нам по частным визитам прибывает не очень много. Но это с чем сравнивать. Из Китая, к примеру, в Россию приезжают более 750 тысяч человек. Однако в миграционной службе не согласны, что самые недисциплинированные в России иностранцы - китайцы.
Аксенов говорит, что многое зависит от того, как работает с иностранцами наша российская организация или тот человек, который их принимает. Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 