28.09.2009 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 181(5005) КУЛЬТУРА 13.30
БЕГУЩАЯ ПО ВОЛНАМ***
Поэтический фильм по мотивам романа Александра Грина. Сценарий Александра Галича. Герой сходит на полустанке, чтобы купить сигарет, и здесь понимает, что волшебные города, описанные Грином, существуют в реальности. Живописный образец того безбрежного, ослепительного, мечтательного романтизма, который бушевал в нашей культуре в 60-е годы, компенсируя скудость реальности. Музыка Яна Френкеля. В ролях: Савва Хашимов, Ролан Быков, Маргарита Терехова, Олег Жаков, Наталья Богунова. Режиссер - Павел Любимов ("Женщины", "Школьный вальс"). Совместное производство Киностудии имени Горького и Софийской киностудии (Болгария).
КИНОМАНИЯ 20.53
КОРОЛЕВА КРИСТИНА****
Культовый фильм Рубена Мамуляна о шведской королеве Кристине (XVII век), которой дали мужское воспитание - властительница страны должна быть твердой. Она вела аскетичный образ жизни, не помышляя о любви, а когда инкогнито покидала пределы дворца, все принимали ее за юношу. Но однажды судьба свела ее с испанским посланником, и вся налаженная жизнь пошла прахом. Смотреть стоит из-за великой шведской, а потом американской актрисы Греты Гарбо в главной роли. США, 1933.
TV XXI ВЕК 21.50
2046***
Любовная драма Вонга Кар-Вая. 2046 - номер в отеле, где некий писатель пережил мгновения страсти, не понимая цены этим счастливым дням. Ему казалось, что цену он знал, платя женщине десятку за ночь. Но она эти купюры вернет нетронутыми, и только тогда он догадается - почему. Фильм, где действуют всего три персонажа, почти весь - на крупных планах, полутонах, в тихих диалогах. Его тема - ностальгия не только о пережитой, но не случившейся любви, а также ностальгия по жизни, ушедшей вместе с исчезновением прежнего Гонконга - островка интернациональной жизни на Востоке. Много музыки, европейской и американской - от Беллини до рождественских песен Нат Кинг Коула. Он изысканно красив, чувственен, и его главная интонация - печаль об утраченном или несбывшемся. Китай - Франция - Германия, 2004.
СТС 22.00
РОБОКОП***
Фантастический боевик Пола Верхувена. Смертельно раненый полицейский подвергается медицинскому экс перименту: его удается вернуть к жизни, но уже в виде киборга, полуробота-получеловека. И он в одиночку вступает в схватку с преступниками, которые терроризируют Детройт. Фильм породил целую серию подражаний и несколько продолжений. В ролях: Питер Уэллер, Нэнси Аллен, Ронни Кокс. США, 1987.
КИНОХИТ 22.30
ДОСТАТЬ КОРОТЫШКУ***
"Черная комедия". Гангстер Чили Палмер приезжает в Голливуд, чтобы по поручению босса Барбони вытрясти денег из кинопродюсера Гарри. Но он всю жизнь мечтал о кино и в Голливуде с его соблазнами чувствует себя как в раю. Он задумал снять фильм о собственном криминальном опыте. Смешно и парадоксально. Играют Джон Траволта, Джин Хэкман, Рене Руссо, Денни Де Вито. Режиссер - Барри Зонненфельд ("Люди в черном"). США, 1995.
5 КАНАЛ (СПБ) 23.00
ДЕЛО БЫЛО В ПЕНЬКОВЕ***
Мелодрама Станислава Ростоцкого по мотивам повести Сергея Антонова. Знаменитый любовный треугольник между трактористом Матвеем (Вячеслав Тихонов), его женой ревнивой Ларисой (Светлана Дружинина) и приехавшей в колхоз энергичной Тоней (Майя Менглет). Замечательные актерские работы. Студия имени Горького, 1957. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 