15.01.2009 01:00Рубрика: Власть Газ и Газа   Текст:   Виталий Дымарский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4827) Отправляясь в самом начале года в 10-дневный отпуск (слава богу, не из-за кризисных обстоятельств моего работодателя, а лишь по воле депутатов, считающих, что взрослые дяди и тети должны иметь такие же зимние каникулы, как и школьники), никак не мог предположить, что окажусь в эпицентре боевых действий. Нет, был я не в Палестине, а в обычно тихой и спокойной Чехии. Но так уж совпало, что именно 1 января этой стране выпало полугодовое председательствование в Евросоюзе, и тут уж, хочешь не хочешь, пришлось сразу окунуться в водоворот мировых событий и кризисов.
Что же касается "боевых действий", то разворачивались они не на полях военных сражений, а на экранах телевизоров и газетных страницах, переполненных в эти дни новостями и комментариями относительно двух конфликтов - израильско-палестинского и российско-украинского. "У нас теперь две проблемы - газ и сектор Газа", - эту формулу чешский премьер Мирек Тополанек повторил не единожды: и на прошедшей в пражском Кремле торжественной церемонии вступления Чехии в должность председателя ЕС, и во время своей "челночной" дипломатии между Москвой и Киевом.
Телевизор в моем гостиничном номере давал достаточно широкую панораму информационной войны. На первом ее этапе, когда Европа ожидала, что вот-вот, как и в прошлые годы, Россия и Украина как-то договорятся между собой и до коллапса дело не дойдет, западные телеканалы (включая чешские) заняли позицию взрослых дядей, свысока взирающих на возню малышей: поиграют, и им это в конце концов надоест...
После того как наш газ вообще перестал поставляться в Европу, тон и количество телесюжетов и комментариев резко пошли вверх. Включаю российский телеканал - там показывают некий пикет у украинского консульства где-то в Болгарии. Включаю чешский - вижу подобные же акции у российских представительств в разных европейских странах, прежде всего, разумеется, страдающих от нехватки тепла и нагрянувших некстати морозов, - те же Болгария, Словакия, Венгрия, Балканы... Люди взбешены, им по большому счету все равно, кто виноват в том, что не отапливаются дома, школы, больницы. Словно вторя им, глава Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу уже заявил, что "европейскому потребителю все равно, где создана проблема - в России или на Украине". И уж, конечно, европейцам не до внутриполитических разборок между Ющенко и Тимошенко, они и фамилий-то таких не слышали...
В самой Чехии местные жители ведут себя относительно спокойно. Их проинформировали, что газовых резервов у страны хватит дней на сорок, ну а к тому времени "малыши" уже наиграются. Хотя давние привычки нет-нет да и дают о себе знать: знакомые рассказали мне, что кто-то, как в старые "добрые" времена, все-таки запасается мукой, солью, спичками...
Газ между тем так и не поступает. Тут настал черед "пулеметной очереди" из комментариев политиков и политологов. Если первые озабочены более всего тем, как побыстрее уладить спор между Москвой и Киевом, чтобы восстановить газовое снабжение, то вторые уже заглядывают в более отдаленные времена, пытаясь отгадать на сегодняшних политических раскладах, какое энергетическое будущее ждет Европу.
Мнения сходятся в одном: от разговоров о необходимости диверсифицировать источники поступления энергоресурсов следует незамедлительно переходить к реальным делам по нескольким направлениям.
Во-первых, считают некоторые комментаторы, надо форсировать строительство, как здесь выражаются, "нероссийских" газопроводов. Речь прежде всего идет о газопроводе "Набукко", по которому туркменский и казахстанский газ должен пойти в обход России. По словам одного из таких комментаторов, если Евросоюз и дальше будет спать, то останется без этого источника, тем более что вокруг центральноазиатского газа активно ведут себя и Китай, и Россия, которая к тому же настойчиво пробивает конкурентный "Набукко" проект "Южный поток". И как бы ни получилось в результате такого бездействия, пишет аналитик, напуганный российско-украинским конфликтом, что европейцам придется и этот газ покупать через "Газпром", то есть оставаться в энергетической зависимости от Москвы.
Правда, оговариваются многие, начинает вызывать сомнение способность "Газпрома", финансово ослабленного кризисом и газовой войной, ущерб от которой Владимир Путин оценил в 800 млн долларов, инвестировать в строительство новых газопроводов. А значит, пора действовать Евросоюзу, который может таким образом обеспечить себя не только дополнительными энергоресурсами, но и устойчивыми политическими позициями в регионе, который подвержен влияниям и ветрам по всем азимутам.
С другой стороны, европейцы опять заговорили об альтернативных источниках энергии и о необходимости выделять на их разработку и исследования значительные средства. В то же время среди победителей газовой войны эксперты называют компании, производящие сжиженный газ, который в перспективе может рассматриваться как альтернатива газопроводному. А те же Словакия и Болгария, более других пострадавшие от прекращения подачи российского газа, ставят вопрос о размораживании своих атомных электростанций, остановка которых была одним из условий вхождения этих стран в Евросоюз.
И все же, считает большинство комментаторов, какие бы перспективы ни рисовали обеспокоенные своей энергетической уязвимостью европейцы, в обозримом будущем Евросоюзу никуда не деться от российских энергоресурсов. Чешские политики даже публично поспорили между собой по этому поводу. Если, к примеру, вице-премьер по европейским вопросам Александр Вондра смело заявляет, что Европа может обойтись без поставок российского газа, то министр иностранных дел Карел Шварценберг столь же убежденно настаивает на сближении Евросоюза и России, без которой Европа не проживет.
Каким же получается итог конфликта?
Коротко его подвел Владимир Путин, указав не только на финансовые, но и на имиджевые потери от газовой войны, которые, безусловно, обернутся падением доверия и к самому "Газпрому", и к России в целом (в частности, со стороны инвесторов).
Да и Украине нечем похвастаться. Как пишет британская "Гардиан", "эйфория демократической "оранжевой" революции 2004 года рассеялась, обнажив недееспособное государство, погрязшее в экономическом кризисе и замершее в политическом параличе".
Кроме того, европейские политики и дипломаты жалуются на то, что не знают, с кем им разговаривать на Украине. Когда тот же чешский премьер "челноком" перемещался между Москвой и Киевом, в украинскую столицу ему пришлось летать дважды, чтобы по отдельности договариваться с лагерем президента Ющенко, а затем с премьером Юлией Тимошенко.
Так что прав, наверное, известный немецкий политолог Александр Рар, считающий, что газовая война нанесла ущерб и Киеву, и Москве. К тому же, судя по всему, конфликт еще не исчерпан. А значит, нас ждут новые информационные сражения. Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Европейский союз Компании Нефть и газ Газпром Переговоры с Украиной по газу Палестино-израильский конфликт Колонка Виталия Дымарского 