21.04.2009 02:00Рубрика: Экономика Кызыл удвоит ВВП  Железную дорогу Тыва - Красноярский край спасли от секвестра Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(698) На прошлой неделе получила подтверждение информация о том, что строительство железной дороги из Тывы на юг Красноярского края не будет прекращено. Проект является самым крупным из реализуемых сейчас в России. Об этом сообщил представитель частного инвестора (дорогу будут строить на принципах государственно-частного партнерства), Енисейской промышленной компании.
Дорога позволит не только осваивать крупные месторождения меди, железной руды, золота, серебра, угля, асбеста и лесопромышленные ресурсы в бассейне Верхнего Енисея, но и создать сквозное железнодорожное сообщение протяженностью свыше 1000 км с севера на юг Красноярского края и далее - в Тыву, а в перспективе через Тыву - в Монголию.
Расчетная стоимость проекта - 98,6 млрд рублей, 49,3 миллиарда выделяет Инвестиционный фонд, срок строительства - 7 лет. Планируемый годовой объем перевозок - 15 миллионов тонн. В настоящий момент выбрана трасса, точно определена ее протяженность, проведены согласования. Ранее проект был одобрен правительством России (в прошлом году и уже сейчас, в 2009-м).
По экспертным данным РЖД и правительства Тывы, введение в действие этой железной дороги приведет к удвоению ВВП Республики Тыва, выведет ее из перечня дотационных. Кроме того, в зоне влияния магистрали будет создано минимум 6 тысяч рабочих мест. А что касается разработки природных ресурсов, с помощью упомянутой артерии станет возможным промышленное освоение месторождений (например, запасы медных руд оцениваются в 5,5 млн тонн). Помимо этого, будет вестись разработка угля - упомянутый соинвестор владеет лицензией на разработку крупнейшего в мире угольного месторождения всего в 38 км от столицы Тывы, Кызыла. Изучается возможность продления этой магистрали в Западную Монголию в рамках проработки нового транзитного коридора Сибирь - Западная Монголия - Западный Китай.
Интересно, что проект не нов, он разрабатывался еще в 1930-х годах, то есть в период, когда Тыва была независимой Тувинской народной республикой. Но по разным причинам его реализация откладывалась, а Тыва оставалась единственной республиканской автономией РФ, лишенной железных дорог. Экономика Транспорт Железные дороги 