14.08.2009 03:00Рубрика: Власть Восьмая "сестра"  Минфин подготовил документы на рождение долговой госкорпорации Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 151(4975) Пока Генпрокуратура по заданию президента страны готовится к проведению комплексной проверки госкорпораций на предмет их целесообразности и финансовой эффективности, в стране рождается новая, восьмая их "сестра" - Российское финансовое агентство.
Вчера в интервью информагентству Прайм-ТАСС директор департамента финансовых отношений, госдолга и государственных финансовых активов минфина Константин Вышковский пояснил детали. Он сообщил, что разработанный ведомством законопроект о госкорпорации направлен "на визу" в минэкономразвития, ФСФР и ЦБ. После согласования документ поступит в правительство. В частности, по словам Вышковского, целью создания госкорпорации является повышение эффективности управления государственными финансовыми активами и долговыми обязательствами. Речь идет в первую очередь о размещении средств Фонда национального благосостояния.
Вышковский также проинформировал, что уже в августе-сентябре минфин планирует разместить золотовалютные резервы страны в облигации МВФ на сумму 10 миллиардов долларов. Разумеется, под доходный процент. Напомним, что месяц назад совет директоров МВФ рассмотрел и утвердил финансовые условия выпуска этих облигаций. Помимо России заинтересованность в покупке облигаций фонда выразили Китай (50 млрд долларов), и Бразилия (10 млрд долларов). Выпуск облигаций МВФ предназначен для финансовой поддержки стран, больше других пострадавших от мирового кредитного кризиса. Это Исландия, Пакистан, Латвия, Венгрия, Украина и другие. Власть Работа власти Госуправление 