16.11.2009 12:43Рубрика: В мире  Обзор французской прессы: Вложению в Афганистан нет альтернативы  Текст:   Максим Макарычев  Министр обороны Франции Эрве Морин дал интервью газете "Фигаро", в котором заявил, что единственной стратегией в Афганистане должна быть помощь афганскому народу в подъеме его уровня жизни, а также поддержка афганских сил безопасности в противостоянии с талибами. "Вложению в Афганистан нет альтернативы", - подчеркнул министр обороны Франции.
Интервью главы французского оборонного ведомства появилось в тот момент, когда все большее количество сенаторов во Франции выступает за прекращение участия французских сил в операции коалиционных войск в Афганистане.
Эрве Морин подчеркнул, что "участие французов сводится не к сугубо военным целям, а предполагает помощь местным властям в деле обеспечения безопасности Афганистана". Министр уточнил, что три тысячи французских солдат патрулируют около одного процента афганской территории. "Французы часто представляют Афганистан как классический вооруженный фронт, как если бы баталии развивались в равнинах центральной Европы. Им трудно, например, представить смертников, начиненных импровизированными взрывными устройствами в каком-нибудь спокойном регионе. Общественному мнению во Франции необходимо четко обрисовать перспективы, цели нашего присутствия в этой стране. Надо напомнить французам, что оставлять Афганистан талибам - значит давать повод террористам процветать и угрожать нашему спокойствию", - подчеркивает Эрве Морин в интервью "Фигаро".
Крупный деятель преступного мира был убит в восресенье на Корсике, сообщает газета "Монд". 55-летний Франсуа ("Франсис") Гаэзелли  на протяжении последних 20 лет считался французскими правоохранительными органами одной из ключевых фигур "Морского бриза", наиболее мощной криминальной группировки на острове. Он проходил по громкому делу о "нападении века" на резиденцию "Союза Банков Швейцарии" в Женеве в марте 1990 года.
В воскресенье утром, около 9 часов 30 минут он ехал на извилистой дороге, ведущей к его деревне в Верхней Корсике. По мощному внедорожнику Газзелли из засады был открыт огонь из автоматического оружия. Позже эксперты насчитали 26 следов от пуль только на самом джипе. Преступный авторитет умер на месте расстрела. "Монд" пишет, что это не первое убийство лидеров "Морского бриза" и в ближайшее время можно ожидать продолжения криминальных разборок на острове.
По итогам 2009 года объем экспорта французских вооружений может достигнуть 7 миллиардов евро. Такие данные приводятся газетой "Монд" со ссылкой на эксперта Главного управления по вооружению Франции Лорана Колле-Бийона. В настоящий момент Франция занимает четвертое место среди мировых поставщиков вооружений. По итогам 2008 года, объем заключенных контрактов составил 6,58 миллиардов евро. Эксперт управления по вооружению считает, что несмотря на энергичные усилия России, Китая и США, лидирующих на мировом рынке вооружений, Франция сохраняет свои позиции среди поставщиков, хотя кризис внес серьезные коррективы в процесс торговли оружием.
Кроме того, Колле-Бийон опроверг слухи о возможном срыве сделки между Францией и Бразилией по поставке в эту страну для нужд бразильских ВВС 36 истребителей "Рафаль". Подобное сообщение в начале ноября распространила газета "Либерасьон". Французский эксперт назвал слухи о срыве сделки и снижении стоимости самолетов "ложными". По его словам, "стороны смогут прийти к соглашению уже в начале 2010 года". Речь идет об объявленном Бразилией тендере на поставку 36 истребителей для национальных ВВС. Ранее "Либерасьон" сообщила, что французская корпорация "Дассо" может снизить цену на истребители почти вдвое до 50 миллионов евро за единицу, с тем, чтобы увеличить шансы на получение заказа. В мире Европа Франция Французские СМИ Отдел переводов 