27.05.2009 03:30Рубрика: Экономика Атомный пасьянс  Международный форум "Атомэкспо 2009" собрал в Москве ведущих мировых игроков Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 94(4918) Давних соперников и нынешних, возможно, партнеров "Росатома" вчера официально уведомили: утвержденный правительством план построить в России в среднесрочной перспективе 26 новых энергоблоков АЭС сохраняется и в условиях кризиса.
Все программы атомной госкорпорации "обеспечены финансовыми ресурсами", заявил на открытии международного форума "Атомэкспо 2009" вице-премьер и руководитель аппарата правительства Сергей Собянин. Он сообщил, что только в этом году под инвестпроекты в атомно-энергетической сфере государство выделило 2,5 миллиарда долларов и еще около двух миллиардов будет направлено на дополнительную капитализацию "Росатома". Столь явно протекционистской позиции государства в отношении одной отдельно взятой отрасли есть свое объяснение: атомные технологии и проекты в этой сфере - наряду с космическими наработками и производством вооружений - пожалуй, то немногое, что мы можем сегодня предложить зарубежному заказчику.
Масштабным финансовым инъекциям в "Росатом", напомнил Сергей Собянин, предшествовала столь же масштабная структурная перестройка отрасли, для чего потребовалось заметно обновить и расширить законодательную базу. И уже на ее основе разделять военные и мирные программы по принципу "мегатонны - налево, мегаватты - направо", проводить акционирование, собирать разрозненные предприятия, отстраивать свои методы управления в рамках вертикально интегрированного мегахолдинга "Атом энергопром".
Именно эта структура, собравшая под новым брендом все активы на "гражданской" половине госкорпорации "Росатом", и заявлена теперь как основной игрок со стороны России на глобальном рынке атомных технологий, проектов и услуг. А в том, что этот рынок становится или уже стал глобальным, сомнений не осталось, заявил вослед Собянину и главный именинник вчерашнего дня Сергей Кириенко. С видом триумфатора он поглядывал на сидевших в зале и рядом с ним в президиуме руководителей крупнейших зарубежных компаний - французской AREVA NP, японской Toshiba Corporation, немецкой Siemens, на руководителей национальных ядерных корпораций Индии, Китая, Украины, Казахстана. Что и говорить, не каждый день собираются вместе соперники-конкуренты, а в Москву таким составом и вовсе прибыли первый раз, приняв как должное главный посыл форума (выставки и сопутствующего ей конгресса) - "Атомная энергетика: развитие через сотрудничество".
Разделив военные и мирные атомные программы, приняв законодательные нормы о правах и гарантиях зарубежных инвесторов в атомном бизнесе на территории России и в совместных проектах на территории третьих стран, наша страна, дал понять Сергей Кириенко, тем самым открыла улицу с двухсторонним движением.
- Мы должны и готовы соответствовать правилам и нормам, которые существуют на глобальном рынке, - заявил гендиректор "Росатома". Но и для себя хотим равноправного партнерства. В этой связи Кириенко призвал иностранных партнеров к созданию СП, которые были бы максимально приближены "к объектам строительства". И предупредил, что "покупать готовое зарубежное оборудование будем только в крайних случаях" и до той поры, пока не наладим собственное производство.
Нашу страну, а заодно и атомное ведомство, долго упрекали в закрытости, что нередко порождало радиофобию в соседних странах. А сейчас, привел пример Кириенко, на всех российских АЭС и на предприятиях, где имеют дело с обогащением урана, установлены автоматические датчики, информация с которых доступна в Интернете на специальном сайте www.russianatom.ru. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 