20.07.2009 14:47Рубрика: Общество Бомба в Карпатах  20 лет назад Румыния "без пяти минут" была с атомным оружием. Но вряд ли оно стало бы "просоветским" Текст:   Алексей Чичкин  Конец ХХ века в Восточной Европе таит в себе столько нюансов и "белых пятен", причем непосредственно связанных с СССР-Россией, что задаёшься вопросом: а, если бы это случилось? Что бы тогда стало с Европой, а, может, и с Советским Союзом?

Оказывается, уже во второй половине 1970-х Румыния стала разрабатывать собственное атомное оружие, причем при поддержке со стороны США, и не только. А летом 1989-го - 20 лет тому назад - Бухарест почти  создал своё атомное оружие: в июле того года там начали производить оружейный плутоний! Вот как высоко "ценили" в зарубежье всё более частые разногласия между СССР и Румынией. Потому о диктаторстве Чаушеску тогда и вовсе не вспоминали на Западе: не та была конъюнктура.
Более того: по некоторым данным, Чаушеску просил Хоннекера и Китай с Израилем в конце 1980-х помочь ускорить работы по румынскому атомному оружию, чтобы надежно защитить и ГДР, и Румынию, и "примкнувшие" к ним соцстраны Европы (Албанию с Югославией) от "перестройки". Но не успел.
Словом, Румыния уже во второй половине 1980-х могла стать ядерной державой, но с учетом усугубляющихся советско-румынских разногласий, Бухарест вряд ли стал бы "атомным" союзником Москвы и Варшавского Договора.
А началось в 1974-м, когда в г. Питешть был создан Румынский Институт ядерной физики. В том году Чаушеску снова отверг предложение Москвы по увеличению военных бюджетов стран Варшавского Договора. Румыния была против разнузданной советской критики Сталина, Китая, Албании, Израиля, выступила против ввода "братских" войск в Чехословакию в 1968-м, и особенно - против участия в такой акции войск ГДР, так как это, по обоснованному  мнению Бухареста, напомнило чехословакам об их оккупации Германией в 1938-1939 гг. Выступал Чаушеску и против договоров ряда соцстран с ФРГ, в которых не было чётких указаний об отказе ФРГ от претензий на Австрию, на бывшие германские территории в СССР, Польше, Чехословакии.
Более того: в 1970-х Чаушеску поддержал идею Китая о "Контр-Варшавском Договоре" в составе Румынии, Югославии, Албании, и даже стал "подбивать" к тому  некоторые просоветские соцстраны. Но в то же самое время, Чаушеску... выдавал СССР сепаратистов из Молдавской ССР. Как "великорумынских", так и тех, кто пытались возродить идею Единой Молдовы, включавшей не только соседнюю румынскую провинцию Молдова, но и дунайско-черноморский регион бывшей румынской  Молдавии с черноморским островом Змеиный, переданными Украине в 1945 году. Кстати, Румыния в 2009-м почти отсудила Змеиный у Украины, вблизи которого много газа и особенно нефти.
Москва, естественно, отвечала законспирированной поддержкой трансильванских (румынских) венгров-сепаратистов, пыталась свергнуть Чаушеску на пленумах ЦК румынской компартии, провела нефте- и газопроводы в Европу в обход румын. Но те и здесь в долгу не остались, добившись согласия Венгрии на снабжение её румынским газом.
Вся эта ситуация привела не только к тому, что непросоветскую Румынию буквально превозносили на Западе, а политических перебежчиков возвращали румынской разведке. Даже цэрэушное "Радио Свободная Европа" сокращало свои передачи на Румынию в 1960-первой половине 1980-х. Та Румыния даже имела... акции в добыче угля на востоке США!
Но главным ходом в противостоянии с СССР Чаушеску избрал ни много ни мало - атомное оружие (как Китай в 1963 году).
По данным румынских, советских и других архивов, в 1976-м  была сформирована группа национальных физиков-атомщиков с участием  специалистов из США, Китая, Франции и Израиля. Все они  работали с того времени в сверхсекретном центре в городе Турну-Мэгуреле. В спецдокладе Службы внешней разведки РФ 1995 года отмечено: "...И  в 1985 году румынское руководство ставило задачи по созданию ядерного оружия, и румынские ученые-ядерщики к  тому времени уже освоили технологию получения плутония из отработанного  ядерного топлива. Поступали данные о том, что Румыния  в рамках развития своей атомной энергетики имеет, якобы, конкретную подпрограмму по созданию до начала 2000 года собственного ядерного оружия".
Проведенные МАГАТЭ в 1990 и 1992 годах инспекции румынских ядерных объектов показали, что, начиная с 1985 года, Румыния проводила регулярные эксперименты по химическому производству оружейного плутония, подчеркнем, с использованием американского  ядерного реактора модели TRIGA и  урана, поставленного в необогащённом виде тоже  из США.
Успешные результаты этих работ позволили Н. Чаушеску официально заявить в мае 1989 года, что "с технической точки зрения  Румыния способна производить национальное ядерное оружие". А в г. Питешть  в июле 1989 г. - 20 лет тому назад - ввели в действие установку мощностью до 1 кг оружейного плутония в год. Причем с перспективой его использования в качестве боезаряда на ракетах типа СКАД. Намечалось либо наладить их румынское производство, либо закупать схожие модели в Китае. До 1989 года включительно в г. Питешть было произведено 585 тонн ядерного топлива, тяжелую воду производили в городах Турну-Мэгуреле и Турну-Северин. В "Чаушесковский" период было произведено 140 тонн тяжелой воды.
После свержения Чаушеску и смены строя в Румынии она согласилась поставить под контроль МАГАТЭ свои ядерные объекты и центры ядерных исследований.
По имеющимся данным, Чаушеску, получи он своё атомное оружие, хотел открыто порвать с СССР. Но что было бы дальше? Как бы отреагировал СССР на "Карпатскую" атомную бомбу, что бы стало с Румынией, и вообще? А, может, то был план - отнюдь не  румынский - спровоцировать войну против СССР? Общество История В мире Европа Румыния 