31.07.2009 04:00Рубрика: Экономика Черкизон без чайна-тауна  На месте рынка появятся дома, стадионы и торговые центры  Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Федеральный выпуск № 141(4965) Никакого чайна-тауна на территории закрытого Черкизовского рынка не будет, как пишут некоторые СМИ.
Как рассказали "РГ" в департаменте потребительского рынка и услуг, федеральные и московские власти продолжают переговоры с делегацией министерства торговли КНР. По словам руководителя департамента Владимира Малышкова, китайские представители предложили столичным властям построить за счет инвесторов из Поднебесной крупный торговый центр. "Москва готова выделить им земельные участки, но не в центре, - сказал Малышков. - К этим участкам есть транспортный подъезд. Пусть строят либо торговый, либо логистический центр. Москва ничего против этого не имеет".
В то же время глава департамента отметил, что за счет средств столичного бюджета такое строительство невозможно.
Владимир Малышков подтвердил, что на бывшем Черкизоне до конца года территорию, занятую до июня этого года под торговлю, полностью очистят. На сегодняшний день освобождено уже 38 процентов площади. Как только последние грузовики с товарами покинут территорию бывшего рынка, так сразу же начнется демонтаж палаток, павильонов, кафе и других строений.
Кстати, закрытие Черкизовского рынка для торговцев из Китая не было такой уж неожиданностью. Как пишет деловой журнал ChinaPRO в номере от 27 июля - 2 августа, 75 процентов представителей китайских заводов признают, что как минимум слышали о возможности закрытия московского рынка. Только для 10 процентов новость о его ликвидации прозвучала как гром среди ясного неба. При этом 90 процентов утверждают, что тем не менее они не были готовы отказаться от "серых" схем поставки товаров в Россию. Отвечая на вопрос почему, фабрикант Чжан Чжиган откровенно признался: "Наш оборот доходил до 20 миллионов долларов в год". На Черкизовский рынок его завод поставлял до десяти контейнеров с одеждой ежемесячно. Как говорят китайские производители, весь товар, уходивший в "черкизовскую дыру", теперь никому не нужен. Для внутреннего рынка он не годится, потому что не дотягивает по качеству, продать в Европу его невозможно из-за кризиса.
Поэтому, признается секретарь Ассоциации производителей обуви Вэньчжоу Се Жунфан, многие китайские бизнесмены оказались на грани банкротства. "За время после ликвидации рынка в провинции Чжэцзян, откуда было 60 процентов бизнесменов, торгующих в Москве, закрылось 100 предприятий, около миллиона человек могут остаться без работы". Общая же доля китайских коммерсантов в ежедневном обороте Черкизовского рынка (50 миллионов долларов) составляла 70-80 процентов. Средняя китайская компания зарабатывала на Черкизовском порядка 1,47 миллиона долларов в год.
Федеральные и столичные власти учитывают все эти обстоятельства. Поэтому и предлагают китайским предпринимателям землю под строительство торгового центра. Освобожденная же территория, как ранее и планировалось, пойдет под комплексную реконструкцию. По проекту реконструкции района Измайлово, утвержденному еще в 2007 году с учетом ликвидации торговли на Черкизовском рынке, жилой массив вырастет вдоль Советской улицы. Там предполагается построить 120 тысяч квадратных метров жилья. Новые современные торговые комплексы сосредоточатся вдоль Четвертого транспортного кольца. Как добавили "РГ" в Российском государственном университете физкультуры, спорта и туризма, проект реконструкции принадлежащих им 66,4 га, которые у них арендовал рынок, включает в себя возведение более 10 новых объектов. На это потребуется порядка 6 миллиардов 255 миллионов рублей. Экономика Товары и цены Происшествия Правосудие Охрана порядка Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 