14.09.2009 14:43Рубрика: В мире  Китай пошел на конфликт с США из-за торговли  Текст:   Тарас Фомченков  В ночь на понедельник Министерство торговли КНР сообщило о том, что инициировало расследование по поводу демпинговой политики США в отношении товаров автомобильной промышленности и мяса птицы.
При этом Минторг КНР отдельно отметил, что собирается твердо стоять на позициях борьбы с протекционизмом в мировой торговле, и одновременно "Китай стремится сотрудничать со всеми государствами в целях скорейшего восстановления мировой экономики", - было сказано в специальном заявлении министерства, которое озвучил пресс-секретарь Министерства торговли Китая Яо Дзиянь.
Стоит отметить, что этот шаг явился вполне логичным продолжением желания Соединенных Штатов ограничить импорт в Новый Свет автомобильных покрышек и самих автомобилей, изготовленных в Поднебесной. На продукцию шинной промышленности и автомобили пошлины были введены сроком на три года с пятипроцентным шагом снижения: в 2009 году - 35 процентов, в 2010 - 30 процентов и в 2011 - 25 процентов.
Интересно, что американский профсоюз металлургов и машиностроителей первоначально требовал увеличить размер пошлин на автомобили до 55 процентов в этом году, но администрация президента США отвергла такое предложение. Хотя, надо отметить, что до решения Барака Обамы ввозные пошлины на продукцию китайского автопрома были смехотворно низкими - всего 4 процента.
Объяснено это было откровенно демпинговыми ценами на них и желанием защитить собственного производителя и рабочих: пресс-секретарь Белого дома Роберт Гиббс сообщил, что подобные действия защитят от увольнений тысячи рабочих. В результате пошлины были подняты до практически запретительных значений.
Как результат Китай особо отметил, что оставляет за собой право обратиться во Всемирную Торговую Организацию (ВТО), так как подобные меры со стороны США противоречат не только правилам этой организации, но и тем обязательствам, которые США возложили на себя на прошедшем недавно саммите "Большой двадцатки". В мире Восточная Азия Китай В мире США 