28.04.2009 03:00Рубрика: Экономика До ста тысяч долларов в день  теряет судовладелец, если его корабль захвачен пиратами Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 15(699) С начала года пираты захватили 14 судов. 19 апреля разбойники напали на иностранный танкер Handytankers Magic, российскому экипажу которого чудом удалось отбиться от пиратов из брандспойта: оружие морякам не положено. "Почему "не положено"?" - спросила "РБГ" у заместителя директора департамента госполитики в области морского и речного транспорта минтранса Виталия Клюева.
- Как ни парадоксально, но вооружить экипаж - значит обречь его на гибель. Если моряки не оказывают сопротивления, то, взяв их в заложники, жизнь им агрессоры сохраняют. Я не помню случая, чтобы пираты кого-нибудь убили. Как только экипаж станет отстреливаться, начнутся боевые действия. Если напали - сопротивляться не стоит. Только представьте себе боевые действия на судне, где груз - нефть... Есть и другая сторона вопроса. Работа на судне тяжелая, экстремальная, стрессовая. Люди по нескольку месяцев оторваны от дома. И может случиться так, что моряк направит свой пистолет не против пиратов.
- Как вести себя экипажу при пиратском захвате?
- Это прописано в соответствующих рекомендациях Международной морской организации (ИМО). Там перечисляются методы невооруженной защиты - вода из брандспойтов, маневры судна, позволяющие уйти от преследования, усиленная вахта, иллюминация. Есть и предупредительные меры. К примеру, эскортирование торговых судов военными кораблями. Причем эскортирование осуществляется на безвозмездной основе. Еще одна мера - организация мониторинга за судами. В соответствии с решением ИМО с 1 января 2009 года поэтапно вводится в действие глобальная система идентификации и слежения за судами на дальнем расстоянии. Каждые шесть часов в автоматическом режиме судно под российским флагом посылает в Российский национальный центр системы опознавания судов и слежения за ними на дальнем расстоянии сигнал о своем местоположении. Если сигнал раз в шесть часов не поступил, то круглосуточно работающий Государственный морской спасательно-координационный центр (ГМСКЦ) Росморречфлота получает извещение и проводит необходимые мероприятия по выяснению статуса судна. На каждом судне установлена система оповещения. Где находится тревожная кнопка, знает только капитан. Нажатие кнопки инициирует посылку сообщения в ГМСКЦ Росморречфлота и означает: на судно совершено пиратское нападение. Минтранс в этом случае оповещает МИД, минобороны, ФСБ, другие силовые ведомства, а также судовладельца.
Вопрос о безопасности торговых судов, об участии России в антипиратских действиях находится под пристальным вниманием Совбеза России. Несмотря на небольшой российский судопоток в районе активных пиратских действий, постоянное присутствие российского военного флота в Аденском заливе способствовало бы стабилизации обстановки в этом районе, а также существенным образом повысило бы и престиж России и ее роль в обеспечении безопасного мореплавания.
- Где находятся основные горячие пиратские точки?
- Последние годы пиратство процветало в Малаккском проливе, в районе Сингапура, Малайзии, Филиппин. Сегодня ситуация там более или менее взята под контроль. Самая острая проблема сегодня - в прибрежных водах Сомали, Западной Африки (Нигерия, Гвинея), в странах, где идут гражданские войны. Пиратство там стало очень прибыльным бизнесом.
- Какие потери несут судовладельцы от пиратских захватов?
- Если при захвате ничего не повреждено, то простой судна в сутки - от четырех-пяти тысяч долларов до сотен тысяч долларов. Финансовые потери несет судовладелец. Но если он успел застраховать этот риск, то финансовое бремя берет на себя и страховая компания. Риски и потери настолько велики, что даже некоторые компании всерьез рассматривают вопрос перенаправления своих судов вокруг Африки. И это несмотря на то, что длительность рейса увеличивается почти в два раза. На повестке дня стоит вопрос и транзита грузов из Азии в Европу через Китай, Россию железнодорожным транспортом.
- А кто страхует самих моряков?
- По российскому законодательству жизнь и здоровье экипажа страхуется работодателем. На наших судах дальнего плавания иностранцев нет. Что же касается иностранных торговых судов, то существуют конвенции Международной организации труда, в соответствии с которыми судовладелец обязан страховать жизнь и здоровье моряков, что должно быть предусмотрено в законодательстве государства флага судна и включено в трудовые договоры моряков. Если в трудовом договоре ответственность судовладельца за жизнь и здоровье моряка отсутствует, то нет и соответствующих обязательств у судовладельца по отношению к нему.
Если россиянин на борту такого судна попадает в плен к пиратам, мы, конечно, прилагаем все возможные усилия, чтобы его спасти. Но юрисдикция России в этом случае весьма ограничена. Моряк попадает под действие законодательства того государства, под чьим флагом судно плавает.
- Вам не кажется, что мир последний год явно проигрывает флибустьерам?
- Пираты действительно хорошо организованы. Они зачастую знают, какое судно с каким грузом куда направляется. Но Россия конкретно им не проигрывает. Дело в том, что судов под государственным флагом России в "пиратских" районах немного и нападений на наши суда в последнее время не зарегистрировано. Так распределился международный рынок перевозок. Но есть суда российских судовладельцев, зарегистрированные под флагами других государств. Когда человек нанимается на иностранное судно, он сознательно подписывает контракт о том, что попадает под юрисдикцию того государства, под флагом которого находится это судно. Наша юрисдикция там ограничена. Хорошо, если владелец судна из Дании, Германии, США, стран, которые борются не только за своих граждан, но и за граждан других государств на своих судах. А вот если реет флаг Камбоджи или Северной Кореи, Монголии, то у этих государств ресурсы для такой борьбы отсутствуют. Но даже при подобных условиях мы предпринимаем меры в рамках международного права по вызволению наших соотечественников. К примеру, недавно грузинские власти задержали судно под камбоджийским флагом с россиянами на борту под предлогом, что оно нарушило грузинские территориальные воды. Представитель МИДа по нашей просьбе немедленно прибыл в порт Батуми и, как граждане России, моряки были защищены. Минтранс наладил тесный контакт с минобороны, разработана совместная инструкция, как действовать гражданскому судну в случае пиратской атаки, как взаимодействовать с военными кораблями, в том числе и иностранными. Такие схемы есть у каждого капитана российского судна. Экономика Транспорт Водный транспорт Бизнес - Главное Нападения пиратов 