03.11.2009 00:50Рубрика: Общество Народный выходной  В России постепенно складывается традиция отмечать самый молодой праздник страны Текст:   Александр Михайлов Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5032) Завтра, в День народного единства, - выходной. За четыре года существования этого праздника россияне успели привыкнуть только отдыхать в этот день, хотя возможностей отпраздновать у них будет немало.
День народного единства 4 ноября отмечается с 2005 года. Именно тогда выходной день был перенесен с 7 ноября, Дня согласия и примирения, на день, который обыкновенно отмечали даже не просто верующие, а воцерковленные. На эту дату приходится православный праздник Казанской иконы Божией Матери (список со знаменитой чудотворной иконы в ополчение, освобождавшее Москву, привезли с собой добровольцы из Казани). Но в качестве идейного обоснования светского характера праздника 4 ноября были выбраны события 1612 года, когда народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободили Китай-город от поляков и сторонников Дмитрия Самозванца.
К празднику ВЦИОМ провел опрос в 140 населенных пунктах 42 субъектов Федерации (опрошены 1600 человек, погрешность не превышает 3,4%). Выяснилось, что в этом году 51% граждан не знают, какой праздник отмечается завтра, хотя в прошлом году таких было 48%. Правда, большинство не помнящих события Смутного времени - это молодежь 18-24 лет. Правильно назвать этот праздник могут только 16% российских граждан, но год назад их вообще было 13%, так что положительная динамика налицо. С 2006 года число тех, кто этот праздник не отмечает, только увеличивается: с 49 до 66% опрошенных. Те же, кто будет отмечать, собираются провести 4 ноября дома за праздничным столом (6%), в гостях (4%), за городом (2%).
В ресторан, театр или на демонстрацию готовы пойти только по 1%.
Но зато 14% опрошенных еще не определились со своими планами.
Выходной будет единственным и потому, возможно, так насыщен событиями. Как известно, за прошедшие годы сложилась некрасивая традиция отмечать 4 ноября шествием националистов под названием "Русский марш". Но в этом году альтернативу предложат не только партийцы, общественники и верующие, но даже запланировано мероприятие движения "Наши" ровно под таким же названием. Большую акцию в Москве на Поклонной горе намерена провести и "Единая Россия", под названием, созвучным с президентской статьей "Россия, вперед!", причем помимо политики запланировано и выступление давно дружащей с партией любимой группы премьер-министра "Любэ". Кстати, в этом году "единороссы" также пробуют новую технологию проведения Всероссийской акции под названием "Каким ты видишь будущее России?" - при помощи sms. Сообщения можно было направлять с понедельника до вечера среды по номеру, указанному на партийном сайте. Эти сообщения, кстати, собираются показать на специальном табло в ходе митинга на Поклонной горе.
Тем же, кто бы хотел провести этот день без политики, можно будет присоединиться к акциям "Службы крови": они запланировали шествия в Москве, Питере, Ростове-на-Дону и еще в нескольких городах, чтобы напомнить о необходимости участия в программе добровольного донорства.
Свой способ отпраздновать 4 ноября продемонстрируют и в регионах. Так, глава синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества РПЦ Всеволод Чаплин пригласил москвичей поприсутствовать на панихиде по жертвам революции 1917 года, гражданской войны и всем русским людям, скончавшимся на чужбине: "Вот здесь, наверное, особо будет проявлено единство - так же, как и во всем, что мы будем делать в эти дни. Единство наших людей, единство власти, народа и религиозных общин, единство людей, которые сегодня разделены границами. Этот страшный период в истории России разделил граждан нашей Родины на красных и белых. В то же время мы видим усилия людей, старающихся уврачевать эту рану, сплотить разобщенный социум". Панихида состоится в Знаменском храме в Романовом переулке в Москве. Общество Соцсфера Социология Общество Ежедневник Праздники Празднование Дня народного единства 