02.10.2009 15:02Рубрика: Экономика Декларации или дело  На этот вопрос предстоит ответить международным экспертам в начале октября Текст:   Татьяна Конищева  В преддверии ежегодного собрания акционеров Международного валютного фонда и Всемирного банка, которое пройдет в Стамбуле и где должны будут рассматривать ключевые решения Питтсбургского саммита "двадцатки", МВФ обнародовал очередной доклад по мировой экономике.  Эксперты пытаются сеять оптимизм, утверждая, что спад в мировой экономике будет меньше, чем планировалось в августе. Удивительно, но факт: столь спешный пересмотр прогноза был сделан из-за того, что некоторым странам, являющимся главными акционерами МВФ, не понравились предыдущие оценки их экономик.
Опять прогнозы
Оздоровление планируется, правда, будет идти более медленными темпами. Неплохо выглядит в этом прогнозе и Россия, которой предрекают в 2010 году рост экономики на 1,5% процента. Основными "локомотивами роста" в мировой экономике будут в обозримой перспективе оставаться Китай и Индия. А вот странам СНГ придется несладко, а все потому, что многие государства в этом регионе все еще сильно зависят от России. И существенные сокращения экономических показателей в России привели к болезненным корректировкам в странах-экспортерах энергоресурсов с низкими доходами, а потому "кризис сказался на внутреннем спросе, привел к прекращению кредитного бума, а в некоторых случаях и к прекращению иностранных инвестиций на фондовые рынки". В отношении же России сказано, что она "имела огромный приток капитала в период нефтяного бума, но теперь страдает от того, что этот приток прекратился". "В результате сложившейся ситуации ВВП в первой половине 2009 года рухнул почти на 10 процентов по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Однако новые данные показывают, что сокращения стали ослабевать, и уровень роста промышленной продукции поднялся до -1 процента во втором квартале 2009 года, тогда как ранее в нынешнем году он достигал - 40 процентов", - говорится в докладе.
Гораздо худший прогноз фонд дает для стран Балтии, экономика которых, к слову сказать, гораздо меньше зависит от России, нежели государств СНГ.  Может, потому-то и прогноз хуже. Россия своим соседям оказывает помощь, главным образом финансовую.  Экономики Литвы, Латвии и Эстонии в совокупности в 2009 году "похудеют" на 17,4 процента, а в 2010-м еще на 3,7 процента. Потребительские цены останутся примерно на прежнем уровне: по итогам нынешнего года подскочат на 2,6 процента, в следующем упадут на 2,5 процента. В СНГ с учетом Грузии МВФ прогнозирует эти показатели на уровне 11,8 процента и 9,4 процента соответственно. Вот так-то без российской помощи приходится жить. Европе не до того, своих проблем хватает.
Реформу МВФ обещают сдвинуть с места
На ежегодном собрании акционерам МВФ придется говорить о довольно-таки болезненном вопросе - реформе фонда.  Причем, в первую очередь, развивающиеся страны намерены говорить о перераспределении голосов.  Казалось бы, это технический вопрос, но именно здесь зарыт корень всех мировых проблем.
МВФ, как известно, выдает кредиты странам для стабилизации макроэкономических показателей, сокращения дефицита бюджета и внешнего долга. Кредиты довольно дешевые, по сравнению с деньгами, которые можно получить на внешних рынках, однако они не выдаются просто так. К каждому кредиту привязаны определенные и довольно-таки жесткие условия, по которым должны идти структурные реформы. Подписавшись под ними, заемщик не получает всю сумму сразу, а идет она в несколько траншей, и, как только МВФ что-то не устраивает, кредитная линия закрывается. Так было, к примеру с Украиной в прошлом году, которая, получив первый транш помощи, пустила ее на выплату зарплат, пенсий, а заодно за поставки российского газа. Киеву "погрозили пальчиком". Дескать, не для того давали деньги.
Самым большим количеством голосов в МВФ (по состоянию на 16 июня 2006 года) обладают: США - 17,8%; Германия - 5,99%; Япония - 6,13%; Великобритания - 4,95%; Франция - 4,95%; Саудовская Аравия - 3,22%; Италия - 4,18%; Россия - 2,74%. Доля 15 стран-участниц ЕС - 30,3%, 29 промышленно развитых государств (страны-члены ОЭСР) имеют в совокупности 60,35% голосов в МВФ. На долю остальных стран, составляющих свыше 84% количества членов Фонда, приходится лишь 39,75%. Согласно уставу МВФ, для принятия любого решения требуется набрать простое число голосов. Но есть и оговорка: если кто-то готов наложить вето и вообще не рассматривать какую-либо проблему, то "кворум" увеличивается до 85%. В МВФ действует принцип "взвешенного" количества голосов: возможность стран-членов оказывать воздействие на деятельность Фонда с помощью голосования определяется их долей в его капитале. Каждое государство имеет 250 "базовых" голосов независимо от величины его взноса в капитал и дополнительно по одному голосу за каждые 100 тысяч СДР суммы этого взноса. В том случае, если страна покупала (продавала) СДР, полученные ею при первичной эмиссии СДР, ее число голосов увеличивается (сокращается) на 1 за каждые 400 тыс. купленных (проданных) СДР. Эта коррекция осуществляется не более чем на 1/4 от числа голосов, полученных за взнос страны в капитал Фонда. Такой порядок обеспечивает решающее большинство голосов ведущим государствам.
Решения в Совете управляющих обычно принимаются простым большинством (не менее половины) голосов, а по важным вопросам, имеющим оперативный либо стратегический характер, - "специальным большинством" (соответственно 70 или 85 % голосов стран-членов). Несмотря на некоторое сокращение удельного веса голосов США и ЕС, они по-прежнему могут налагать вето на ключевые решения Фонда, принятие которых требует максимального большинства (85 %). Это означает, что США вместе с ведущими западными государствами располагают возможностью осуществлять контроль над процессом принятия решений в МВФ и направлять его деятельность исходя из своих интересов. Что касается развивающихся стран, то при наличии скоординированных действий теоретически они также в состоянии не допускать принятия не устраивающих их решений. Однако достичь согласованности большому числу разнородных стран сложно.  Если страны "семерки" давно пришли к общему знаменателю, то члены "двадцатки" до сих пор не могут утрясти и согласовать общие позиции. Да и цели у них разные. Россия и  Саудовская  Аравия. ЮАР, Мексика  и Китай. А еще и Австралия.
Каков итог
На прошедшем  в Питтсбурге саммите  страны "двадцатки" договорились перераспределить 5 процентов голосов в МВФ и 3 процента во Всемирном банке от старых членов этих международных институтов в пользу новых развивающихся экономик. Однако, считают эксперты, такая формула не просто несправедливая, но и несерьезная, так как, в конечном итоге, она оставит прежнюю расстановку сил. Развивающиеся экономики, в том числе и Россия, взяли на себя обязательства предоставить МВФ кредит в несколько сот миллиардов долларов. И понятно, что, давая кредит, они хотели бы участвовать в обсуждении того, как эти деньги будут тратить.
Если все-таки развитые страны согласятся с такой постановкой вопроса, это все равно будет шаг вперед. И в будущем таких шагов может быть больше. Предполагается, что "голоса перераспределятся от перепредставленных стран к недопредставленным". Но из-за расплывчатых формулировок остается очень широкое поле для интерпретации. И основная работа будет происходить в рамках совета директоров МВФ. В случае, если решения все же будут реализованы, выиграют все страны БРИК - больше всего Китай и Бразилия, в меньшей степени - Россия и Индия. Что касается США, Евросоюза и Японии, то они в любом случае останутся у руля. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Международные организации Всемирный банк (ВБ) Хроника кризиса-2008 