19.10.2009 00:03Рубрика: Спорт Мужской подход  По итогам чемпионата мира на счету России только две "бронзы" Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) Вчера в Лондоне завершился личный чемпионат мира. Сборная России возвращается домой с двумя бронзовыми медалями - Юрия Рязанова в многоборье и Антона Голоцуцкого в опорном прыжке.
Россиянки остались без наград. На турнире присутствовала двукратная олимпийская чемпионка, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России Светлана Хоркина, которая поделилась с корреспондентом "РГ" своими наблюдениями и впечатлениями от соревнований.
Российская газета: Светлана, выступление девушек вряд ли могло вас порадовать. Как думаете, в чем причина того, что так сдали свои позиции?
Светлана Хоркина: Те результаты, которые показали Екатерина Курбатова и Ксения Семенова в многоборье, не то что низкие, а просто ниже некуда. Многочисленные ошибки, неуверенное исполнение и никакого блеска. В их программах недоставало страсти, жизни, энергии, легкости, яркости. Положение дел в отдельных видах лучше. Курбатова в опорном прыжке и Мыздрикова в вольных упражнениях были очень близки к тому, чтобы попасть на пьедестал. Аня даже была лидером квалификации. Но главное - это собраться на финал. А там девочки ошибались.
Остается одна надежда на молодежь. Алия Мустафина и Анна Дементьева, которые выиграли молодежную Европу, показали очень интересные программы. Сейчас им по 16 лет, и в чемпионате мира они не могли участвовать. Но на следующий год они присоединятся к команде, и, хочется верить, мы свои позиции вернем.
РГ: А что скажете о соперницах?
Хоркина: В китайской сборной произошла смена состава. Ушли многие девочки, которые выступали на Олимпиаде в Пекине. Но те, кто остался, по-прежнему в отличной форме. Олимпийская чемпионка на брусьях Хе Кесин подтвердила свое звание, завоевав еще и мировой титул. Но молодые девочки у них тоже очень хорошие. Пока им не хватает стабильности, но ее можно наработать. Думаю, Китай подготовит достойную команду к Лондону-2012.
Что касается американок, то Валера Люкин (выдающийся советский гимнаст, отец и тренер олимпийской чемпионки, уже американской спортсменки Анастасии Люкин. - Прим. авт.) показал здесь свою новую ученицу Ребекку Бросс, которая стала второй в абсолютном первенстве. Перспективная гимнастка. Работа Люкина сразу видна.
РГ: В новом олимпийском цикле, который начался на этом чемпионате, все ждут появления новых героев. Вы лично для себя сделали какие-то открытия?
Хоркина: В этом отношении хочу поздравить японскую гимнастику. Кохеи Учимура одержал победу в абсолютном первенстве у мужчин, Коко Цуруми заняла третье место в женском многоборье и второе на брусьях. С пекинской Олимпиады японские спортсмены выросли, прибавили и в сложности, и в стабильности, и в уверенности. То есть они анализируют, делают выводы, проводят работу над ошибками. А вот открытием со знаком минус стало то, что румынские гимнастки ошибались на бревне.
РГ: Получается, лондонский чемпионат мира был пристрелочным?
Хоркина: Да, после Пекина многие отдыхают, восстанавливаются, снижают нагрузки, происходит смена поколений. Поэтому было столько ошибок и падений. Постолимпийский чемпионат мира самый трудный. Но этот получился еще и очень значимым, так как проходил в столице будущих Игр. Очень важно было здесь заявить о себе, показать, в чем прибавили, как переделали свои комбинации и повысили уровни сложности в соответствии с новыми правилами. И все это надо было делать с уверенностью в своих силах. Говорю как спортсменка: организм обязательно запомнит эти ощущения, что может очень пригодиться в 2012 году. Спорт Виды спорта Гимнастика 