14.04.2009 09:05Рубрика: В мире  КНДР заявила о намерении возобновить ядерную программу  Северная Корея в ответ на заявление СБ ООН, осудившего накануне запуск северокорейской ракеты 5 апреля, во вторник объявила, что выйдет из шестисторонних переговоров. Она заявила о намерении развивать силы ядерного сдерживания.
"Мы больше не нуждаемся в шестисторонних переговорах (по ядерному разоружению). Мы никогда снова не примем участия в таких переговорах и не будем связаны никаким соглашением, достигнутым на этих переговорах", - говорится в заявлении МИД Северной Кореи.
Переговоры "шестерки" по денуклеаризации Корейского полуострова были начаты в августе 2003 года. В них принимают участие высокопоставленные дипломаты России, КНДР, Южной Кореи, США, Китая и Японии.
Одним из итогов шестисторонних переговоров стало то, что КНДР не только "заморозила" свою ядерную программу, но и приступила к демонтажу реактора в экспериментальном центре в Йонбене (в 100 километрах к северу от Пхеньяна).
Пхеньян также намерен возобновить работы на своем ядерном объекте.
Представитель МИД КНДР, слова которого приводит южнокорейское агентство Ренхап, заявил, что Северная Корея намерена заняться строительством атомной электростанции с легководными реакторами, которые не используются для получения оружейного плутония. Именно такая АЭС строилась на востоке КНДР в конце 1990-х годов с помощью международного консорциума до прихода администрации Буша.
РИА Новости  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 