28.01.2009 06:00Рубрика: В мире Обама дал свой "прогноз погоды"  Глава США расставил приоритеты в мировой политике Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4836) Во вторник президент США Барак Обама дал первое интервью зарубежным журналистам.
Как и все то, что новый американский лидер делал в последние дни, это выступление носило программный характер. И ставило целью вновь продемонстрировать мировому сообществу готовность хозяина Белого дома демонтировать прежнюю систему, на этот раз международных отношений, созданную его предшественником Джорджем Бушем.
Во-первых, необычным и в то же время весьма показательным стал выбор Обамой иностранного СМИ для интервью в качестве главы государства. Это межарабский телеканал "Аль-Арабия", которым владеет шурин короля Саудовской Аравии.
А во-вторых, то, о чем говорил, но еще в большей степени то, о чем промолчал новый американский лидер, способно совершить "революцию" в сложившейся системе международных отношений. Впрочем, сам президент убежден: предпринимаемые им шаги во всех сферах - от экологии и экономики до мировой политики- означают те самые перемены, которые были обещаны избирателям.
В интервью "Аль-Арабии" Обама сообщил о готовности "инициировать новое партнерство" с мусульманскими странами. "Я жил в мусульманских странах, среди членов моей семьи есть мусульмане", - подчеркнул президент. "Моей работой является донести тот факт, что США заинтересованы в процветании мусульманского мира и что язык, который мы используем, - это язык уважения", - добавил глава Белого дома.
В своем интервью Обама немало говорил о необходимости учитывать в ближневосточном мирном процессе не только ситуацию вокруг палестино-израильского конфликта, но и события, "происходящие в Сирии или Иране, или Ливане, или Афганистане и Пакистане". Президент США фактически предложил региону новый тип партнерства, основанный на взаимном интересе и взаимном уважении. Таких речей арабский мир от американских политиков не слышал давно.
Но еще более "фантастическим" выглядит предложение Обамы, адресованное Ирану. Глава США сообщил, что дал поручение своей администрации в течение нескольких ближайших месяцев "разработать общие рамки и подход" к диалогу с Тегераном. "В своей инаугурационной речи я сказал, что если такие страны, как Иран, готовы разжать свой кулак, они увидят протянутую нами руку", - напомнил Обама.
При этом американский президент, по сути, признал делом прошлого выдвинутые ранее в адрес Ирана обвинения в поддержке террористических организаций. И весьма мягко отозвался о попытках этой страны получить ядерное оружие, а также угрозах Тегерана уничтожить Израиль. Обама назвал подобные действия "неполезными".
Что касается дальнейших отношений между Вашингтоном и Тель-Авивом, то президент был весьма краток: "Израильтяне не перестанут быть прочным союзником США, и я буду считать, что безопасность Израиля является первостепенной". В то же время американский лидер не дал оценок недавно завершившемуся конфликту в секторе Газа.
Он пояснил, что его посланник Джек Митчелл, который во вторник вылетел на Ближний Восток, проведет переговоры со всеми заинтересованными сторонами. После чего доложит о своих впечатлениях. Впрочем, Обама недвусмысленно намекнул, какой может быть реакция его страны на этот доклад. "По ряду вопросов в прошлом США часто начинали с диктата, мы не всегда принимали во внимание все факты, имеющие отношение к той или иной проблеме", - напомнил он арабским телезрителям. Иными словами, начинают сбываться прогнозы, высказанные ранее израильскими экспертами. Те утверждали, что Обама займет в ближневосточном конфликте куда более взвешенную и осторожную позицию, чем его предшественник.
Серьезные перемены в мировой политический климат Обама намерен внести не только изменив отношения США с арабским миром, но и с Россией. В ходе телефонных переговоров с президентом Дмитрием Медведевым лидеры двух государств пришли к выводу о необходимости "остановить дрейф" в отношениях между Москвой и Вашингтоном. И выстроить для развития этих отношений "серьезную повестку дня".
Как заявил пресс-секретарь Белого дома Роберт Гиббс, Обама и Медведев "согласились с тем, что поскольку они оба являются новыми лидерами и представителями поколения, для которого "холодная война" осталась в прошлом, то у них есть уникальная возможность установить фундаментально иной тип отношений между двумя странами".
Руководители государств подтвердили обоюдное желание провести в ближайшее время двустороннюю встречу и приложить все усилия для восстановления потенциала российско-американских отношений.
Между тем
Президент США Барак Обама распорядился пересмотреть прежние решения относительно защиты окружающей среды и энергетической политики, принятые администрацией Джорджа Буша. По словам нового главы государства, "Америка должна создать глобальную коалицию для борьбы с глобальным потеплением". И США готовы взять на себя лидерство в этих вопросах при условии, что такие страны, как Китай и Индия, также выполнят свою часть обязательств. В мире США Барак Обама 