02.09.2009 07:40Рубрика: Экономика О чем молчит горбуша  Цена перевозки рыбы уже приблизилась к половине ее стоимости Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток - Москва) ,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 163(4987) В этом году спасать от верной гибели пойманную и замороженную российскими рыбаками горбушу и кету предстоит, скорее всего, китайцам и корейцам. Отечественный бизнес оказался безоружным перед рекордным уловом и не может доставить его потребителям - с Дальнего Востока в Европейскую часть страны.
А если государство не отрегулирует эту проблему, то и в 2011 году - следующем "урожайном" на лосося - мы опять пронесем свою рыбу мимо рта.
Вот цифры: поймано уже 454 тысячи тонн лососей, отправлено на Большую землю 62 тысячи тонн. Такими темпами хорошо путешествовать за смертью. В советские времена в период лососевой путины с берегов Тихого океана ежедневно отправляли по 200 вагонов с рыбой. Теперь рыбаки утверждают, что им нужно вывозить из Владивостока всего лишь 12-14 вагонов в сутки. А реально уезжает только по 5-6 вагонов. 28 августа из Владивостока отправился очередной, уже пятый по счету ускоренный поезд дочернего предприятия РЖД, который через семь дней должен доставить в Екатеринбург 1440 тонн дальневосточного лосося. Но часть улова осталась на берегу, и на подходе еще несколько судов.
Свой взгляд на проблему у железнодорожников. Они утверждают, что "дочка" РЖД, специализирующаяся на транспортировке замороженных грузов, полностью обеспечивает вывоз предъявляемых объемов рыбы и в случае увеличения заявок готова предоставить 70 рефрижераторных секций и 130 вагонов-термосов, которые в настоящее время находятся на Дальнем Востоке.
Однако доля этой компании на рынке - 30-40 процентов. "Другие операторы тоже готовы предоставить более 50 вагонов", - говорится в официальном ответе РЖД на претензии представителей рыбной отрасли.
Рыбаки признают - поставки рыбы неритмичны, рефсекции простаивают. "Это одна из серьезных проблем, которую нужно срочно решать", - заявляет президент Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья Георгий Мартынов. Но в этом году искать корректное решение уже поздно. "Железнодорожники сейчас в авральном режиме бросают рефрижераторные секции на Дальний Восток, - рассказывает руководитель Росрыболовства Андрей Крайний. - Мы с ними проводим селекторные совещания, сводки напоминают фронтовые, и порой начинаешь ощущать себя помощником маршала Жукова".
Однако при Георгии Константиновиче кое-кому точно не поздоровилось бы. "Отправка одной рефсекции на 170 тонн рыбы обходится сейчас не меньше, чем в 1,8 миллиона рублей, а с доплатой за срочность - в 2,5 миллиона рублей, - утверждает вице-президент Ассоциации рыбопромышленников Приморья Дмитрий Дремлюга. - Хотя в начале лета рефсекция обходилась в 700 тысяч рублей". Если верить этим данным, цена транспортировки приближается к половине стоимости самой рыбы.
Впрочем, в РЖД утверждают, что "тарифы утверждены постановлением Федеральной энергетический комиссии, и, кроме того, на перевозки скоропортящихся грузов, в том числе рыбы свежемороженой в собственном (арендованном) изотермическом подвижном составе применяются понижающие коэффициенты в размере 0,62-0,84". И что транспортная составляющая в розничной цене горбуши не превышает 8 процентов, а 50 процентов забирает себе торговля.
В общем, рыбаки, портовики, железнодорожники, торговцы стараются сейчас свалить ответственность за пробку из красной рыбы в порту Владивостока друг на друга. А все холодильники в портах забиты рыбой. Суда, которые традиционно везут в порты Приморья улов с Сахалина и Камчатки, простаивают на рейде. И если лосось еще как-то идет на внутренний рынок, львиная доля минтая (около 95 процентов) из-за нехватки железнодорожных вагонов уходит в Китай и Южную Корею. Камбала и терпуг стали невыездными, поэтому цена на них снижается. На носу сайровая путина, а это еще 80 тысяч тонн рыбы, которую тоже надо как-то доставлять в европейскую часть страны.
А мы едем, а, точнее, стоим дальше: емкость рыбных морозильников всей страны составляет всего 235 тысяч тонн. Во всяком случае так утверждает руководитель Росрыболовства Андрей Крайний. Из них только 7 процентов (меньше, чем на 20 тысяч тонн) сосредоточено в Дальневосточном федеральном округе. То есть рыбу хранить там просто негде. Для сравнения: в одном только южнокорейском порту Пусан можно одновременно держать на складах 1,2 миллиона тонн замороженной рыбы.
У нас в стране со следующего года вступает в действие Федеральная целевая программа развития рыбохозяйственного комплекса, в которой предусмотрены бюджетные средства на субсидирование процентных ставок по кредитам, полученным бизнесом на строительство морозильников. Однако со ссылками на кризис ФЦП собираются урезать. Андрей Крайний как-то обмолвился, что на 50 процентов. Однако по нашим, неподтвержденным пока данным, возможно, и больше. В таком случае в следующем "горбушевом" году (таким бывает один из двух) в порту Владивостока мы будем наблюдать ровно такой же, как сейчас, рыбно-логистический коллапс.
Любопытно, что отчасти этим лососевым изобилием страна обязана деньгам налогоплательщиков. В этом году, например, государственные лососевые рыбоводные заводы должны получить из бюджета более 166 миллионов рублей. На эти деньги они выводят из икры мальков, подращивают их и выпускают в море. Эта деятельность в значительной мере и является причиной того, что лосося становится все больше и больше.
Да только проку от этого рыбного изобилия что-то немного. Поймать горбушу и освободить от икры мы еще в состоянии, а вот довезти до магазина, как выясняется, пока нет. А китайцы - могут. Рыбоперерабатывающие компании там при поддержке правительства уже понастроили себе холодильников. Цена горбуши в порту Далянь за последние дни хотя и снизилась, но все равно выше российской - 1,6 доллара за килограмм. Нашу рыбу китайские предприниматели спокойно складируют в морозильники, а потом будут ритмично перерабатывать и поставлять на наш же рынок. Только уже с приличной добавленной стоимостью и толстым слоем ледяной глазури.
И так будет до тех пор, пока в наших федеральных программах приоритетом будет оставаться наращивание произведенных тонн, с которыми, как выясняется, мы не знаем, как справиться.
мнение
Игорь Улейский, вице-губернатор Приморского края:
- Парк железнодорожных вагонов устаревает, а новый не строится, поэтому мы и не переходим на новые виды перевозок. Транспортный сбой - не проблема портов. Портовики готовы перевалить весь добытый дальневосточниками лосось и ту рыбу, которая скопилась во Владивостоке. Тех холодильных емкостей, которые существуют во Владивостоке и Находке, достаточно для того, чтобы обработать улов, но при условии ритмичной поставки вагонов.
Вопросы поставок рыбной продукции всегда будут проблемой, потому что мы рыбу не выращиваем, а ловим. Сегодня она есть, а завтра нет. Нужно обсуждать этот вопрос с точки зрения логистики не только Дальнего Востока и Запада России, но и Европы. Экономика Товары и цены Экономика Экономика Транспорт Железные дороги Цены на продукты 