01.12.2009 00:23Рубрика: В мире Заводной Иран  Тегеран решил удивить мир количеством предприятий по переработке урана на душу населения Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5052) Иран опять сильно удивил. На этот раз желанием в самое короткое время довести количество своих заводов по обогащению урана до 12.
При этом иранское руководство поставило перед доморощенными атомщиками сверхамбициозную задачу - увеличить производство ядерного топлива до 300 тонн в год. К чему, однако, может привести эта показательная гигантомания Тегерана?
19 октября 2009 года в СМИ появилось крайне оптимистичное сообщение. В Вене усилиями "шестерки" был подготовлен договор, по которому планировалось, что Иран отправит около 1200 килограммов низкообогащенного урана (то есть почти весь свой запас) сначала в Россию, а затем и во Францию. Где сырье в несколько этапов обогатят до нужной кондиции и переработают в стержни для иранского ядерного реактора, на котором уже долгие годы Иран производит различные медицинские препараты.
26 октября министр иностранных дел Исламской Республики Иран Манучехр Моттаки объявил, что его страна согласится с предложением "шестерки". Однако чуть позже стало понятно, что перед тем, как Тегеран подпишет подготовленный договор, необходимо внести несколько правок. С чем не согласились представители "шестерки". И в первую очередь США. А госсекретарь Хиллари Клинтон уточнила, что предложение остается на столе переговоров, но вноситься какие-либо редакторские изменения в него не будут.
Почти месяц обе стороны выжидали. Тем временем 17 ноября западным СМИ стало известно, что между Тегераном и МАГАТЭ ведутся тайные переговоры, целью которых было убедить мировое сообщество снять санкции с Ирана и позволить ему продолжить развитие ядерной программы в обмен на контроль со стороны инспекторов ООН. Нет сомнений, что эту информацию журналистам подкинули представители спецслужб тех стран, которые были против того, чтобы за их спинами руководство МАГАТЭ договаривалось с иранским руководством о секретных соглашениях.
Поняв, что их закулисные игры раскрыты, международные эксперты почти молниеносно изменили ход своих мыслей на 180 градусов. И хотя 24 ноября из Тегерана пришли сообщения о том, что Иран опять не возражает против дообогащения имеющегося у него урана за пределами страны, МАГАТЭ с каждым днем занимало все более жесткую позицию по отношению к иранской ядерной программе. Ну а окончательно терпение и международных инспекторов, и членов "шестерки" лопнуло после того, как стало известно, что Иран обнародовал свое новое условие - низкообогащенный уран будет передан для переработки за границу, но лишь в обмен на уже готовые стержни для АЭС и только на иранской территории. При этом на переговоры о гарантиях неприкосновенности стержней до обмена, очевидно, ушло бы еще несколько месяцев.
И вот в прошлую пятницу, 27 ноября, Совет управляющих МАГАТЭ принял крайне жесткую резолюцию, в которой содержится осуждение Тегерана за сооружение второго завода по обогащению урана близ города Кум и требование немедленно свернуть этот проект. Причем на этот раз резолюцию поддержали не только всегда настроенные крайне критично по отношению к Ирану западные государства, но и Россия вместе с Китаем. Иными словами, у Тегерана больше не осталось возможности лавировать между интересами отдельных участников "шестерки".
И тогда Иран, очевидно, решил перейти в контрнаступление. Сначала иранский представитель в МАГАТЭ Али Асгар Солтани заявил, что "произошла историческая ошибка", а принятая резолюция приведет к "определенным последствиям". Затем в воскресенье парламент Ирана предложил президенту Махмуду Ахмадинежаду разработать план сокращения уровня сотрудничества с МАГАТЭ. А сам иранский лидер почти тут же объявил, что уже отдал распоряжение о начале строительства сразу пяти новых заводов по обогащению урана. Более того, в ближайшие несколько месяцев будут выбраны площадки для закладки еще пяти заводов. Итого предприятий станет 12. И на них планируется установить до 500 тысяч центрифуг.
Производить же, по задумке Ахмадинежада, они должны не менее 300 тонн обогащенного урана в год. Если же учесть, что уже имеющейся у Ирана тонны низкообогащенного урана при дополнительной обработке хватит на производство примерно двух ядерных бомб, то нетрудно подсчитать, что 300 тонн будет вполне достаточно для 600 ядерных боезарядов. И это только за один год.
Понятное дело, что на строительство новых десяти заводов уйдет как минимум несколько лет. Однако вряд ли "шестерка" будет сидеть сложа руки и наблюдать за реализацией грандиозного плана по превращению Ирана в мегазавод по переработке урана. Возможно, правда, что новая инициатива Ахмадинежада - лишь очередная попытка набить себе цену. Только каждая такая переоценка, очевидно, лишь отодвигает Тегеран от вполне законной цели - превратить Иран в уважаемое во всем мире современное государство.
точка зрения
Георгий Мирский,  главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор исторических наук:
- Решение Ирана построить десять заводов по обогащению урана совершенно четко показывает, что иранцы всерьез намерены продвигаться по пути создания условий для производства атомной бомбы. То есть приблизиться к "состоянию пятиминутной готовности".
Как бы это парадоксально ни звучало, есть версия, что Махмуд Ахмадинежад был готов пойти на сделку по отправке урана в Россию и Францию. Но его политические противники с разных сторон, в том числе духовенство, помешали этому. Его непримиримым врагом также является спикер парламента Али Лариджани.
Согласившись с предложением "шестерки", Ахмадинежад сразу же попал бы под огонь своих противников, которые исключительно по политическим соображениям обвинили бы его в капитуляции перед Западом. Лариджани, в частности, уже выдвинул совершенно абсурдный аргумент, что иранцев якобы хотят просто обмануть: забрать низкообогащенный уран и не отдать обратно. Но одно дело - сократить свои отношения с МАГАТЭ, что само по себе плохо, и совсем другое дело - строить десять новых заводов. Это уже очень резкое повышение ставок.
Иранцы знают, что на данный момент воевать с ними никто не намерен. Они понимают: Америка и Запад больше всего боятся того, что Израиль нанесет удар по Ирану. Тогда ущерб для западных экономических интересов будет колоссальным. А для США это будет просто политическая катастрофа - неминуем взрыв антиамериканизма во всем исламском мире. Кроме того, Вашингтон ведет две войны - в Ираке и Афганистане. Поэтому Ахмадинежад продолжает эти опасные игры, рассчитывая, что он сможет построить эти десять заводов, обогатить уран и создать бомбу. А затем остановиться, объявив, что он и не собирался вооружаться. Речь идет об однозначном вызове всему мировому сообществу.
Подготовил Александр Саможнев
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 