24.06.2009 16:52Рубрика: Общество  Пользователи угрожают разработчикам, перекрывшим доступ к сайтам с "клубничкой"  Неизвестные угрожают расправой китайским разработчикам антипорнографического интернет-фильтра "Зеленая плотина".
Звонки с угрозами стали поступать после того, как китайское правительство обязало с 1 июля по умолчанию устанавливать на все продаваемые компьютеры специальную программу, отсекающую доступ к сайтам с "клубничкой".
В разработавшую это ПО компанию поступило уже более тысячи звонков с угрозами, рассказал старший менеджер корпорации Чжан Чэньминь. "Звонят как из-за рубежа, так и со всего Китая обычно поздно вечером. Угрожают убить моих жену и ребенка", - сказал Чжан.
По словам менеджера, особые опасения вызывает то, что в интернет каким-то образом попали личные данные некоторых программистов, занимавшихся разработкой "Зеленой плотины". Это может дать злоумышленникам шанс привести свои угрозы в действие.
"Мы не ожидали такой резкой реакции. Наша задача - всего лишь оградить детей от порнографии в интернете", - отметил Чжан.
РИА Новости Общество Соцсфера Социология Digital Интернет 