08.04.2009 02:00Рубрика: Экономика Как из мухи сделать слона  Способна ли микроэнергетика решать макрозадачи Текст:   Ольга Воскресенская Российская газета - Экономика № 0(4884) В условиях общемирового кризиса темой номер один в энергетике стала эффективность использования ресурсов. Эксперты стали всерьез говорить о том, что за малой, альтернативной и нетрадиционной энергетикой - будущее. Главные ее козыри - это автономность, безопасность для окружающей среды и безусловная экономичность.

О перспективах автономной генерации наш разговор с президентом Группы компаний "БПЦ" Анатолием Логиновым.
- Анатолий Игоревич, на ваш взгляд, автономная генерация - это перспективная реальность или вынужденная необходимость? Может ли она стать заменой централизованной системе?
- Это не вынужденная, а скорее, новая концепция, которая постепенно набирает вес. Ее стоит рассматривать не как альтернативу, а как серьезное дополнение к традиционной энергетике.
В течение долгого времени в нашей стране существовала установка строить огромные электростанции и тянуть тысячи километров линий электропередачи. Но и серьезных альтернатив, способных удовлетворить потребности страны в энергетических ресурсах, не существовало. Современные экономичные, экологичные технологии и надежное оборудование позволяют создавать источники выработки электричества, тепла и холода в непосредственной близости к потребителю, и в том числе за счет этого повысить эффективность использования энергоресурсов.
- А это экономически оправдано?
- Это оправдано там, где централизованная система отсутствует, а прокладка новых сетей или увеличение мощностей сравнимо по стоимости со строительством станции собственной генерации. В России хорошо развита газовая инфраструктура, она одна из лучших в мире. При этом газ - более дешевый ресурс, и стоимость выработки 1 кВт электроэнергии из газового топлива на порядок ниже, чем покупка в сетях.
- Почему именно сегодня тема энергоэффективности и энергосбережения привлекает такое пристальное внимание?
- Долгое время электроснабжение у нас считалось условно бесплатным, расходы на электроэнергию были малозаметны как в личных тратах, так и в бюджетах коммерческих предприятий. В новых условиях цена становится все более похожа на коммерчески справедливую и оказывается реально высокой и, по прогнозам, будет расти. Поэтому доля энергетических расходов в себестоимости продукции становится все более весомой. По отдельному перечню продукции, например стекольного или цементного завода, доля энергозатрат доходит до 40% себестоимости и выше. Решающим фактором конкурентоспособности продукции становится снижение энергоемкости производства.
- Объясните тогда, почему так тяжело, "со скрипом" идет внедрение новых технологий?
- Семь лет назад, когда мы начали осваивать энергетическое направление, мы тоже были немало удивлены. Мы пришли из компьютерного мира, где народ жаден до инноваций. Энергетика оказалась крайне консервативной областью. Первой реакцией на предложение чего-то нового, интересного и, главное, эффективного становится неприятие, отторжение. Кстати сказать, это свойственно многим областям человеческой деятельности. Привычное на первых порах побеждает. Тем не менее ситуация постепенно меняется. На сегодняшний день мы реализовали более 250 проектов общей электрической мощностью около 200 МВт.
- Почему при строительстве электростанций вы используете зарубежное генерирующее оборудование? Неужели у нас нет аналогичных технологий?
- Тема использования только отечественного всегда окружена ореолом благородного патриотизма. Но, к сожалению, за призывами покупать только российское нередко стоят лоббистские интересы определенных компаний, которые не чувствуют себя конкурентоспособными на мировом рынке.  Посмотрите трансляции спортивных баталий наших теннисистов - ведь они добиваются побед для России иностранными ракетками. И никто не видит в этом ничего предосудительного. Мы хотим дать отечественному производителю самый лучший инструментарий, чтобы он выпускал качественную и, главное, конкурентоспособную продукцию.
Пока в нашей стране все перестраивалось и трансформировалось, на Западе огромные инвестиции вкладывались в развитие перспективных инноваций. Чтобы перейти от оборонных технологий к промышленной эксплуатации, американцам потребовалось не менее 10 лет и около 200 млн долларов. У нас в такую разработку вряд ли кто вложился бы.
- Как развивать отечественную энергетику в таких условиях?
- Опыт многих стран, среди которых Япония и Китай, показывает, что максимально быстро преодолеть отставание можно путем использования мировых инноваций, внедряя и совершенствуя их в рамках собственной экономики.
Мы использовали такой подход в банковском направлении: за основу взяли американский продукт, с которым первоначально работали в течение нескольких лет, устанавливали его в крупнейших российских банках. Поняв его слабые стороны и накопив достаточный опыт, мы сделали свой продукт, который сейчас успешно внедряется не только в России, но и по всему миру. Таким же путем мы планируем пойти и в энергетике. Мы строим завод в Ярославской области, где будем собирать энергоустановки по лицензии компании Capstone Turbine Corporation. Будем учиться на мировом опыте и развивать отечественную энергетику! Главное, не закрывать глаза и не опускать руки! Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Отрасли Энергетика 