24.08.2009 09:23Рубрика: В мире  НЛО начали атаку на Китай  Текст:   Евгений Евгеньев  После того, как несколько дней назад британские власти рассекретили очередную порцию ранее секретных документов об НЛО, призванных доказать, что большинство случаев встреч с инопланетянами таковыми не были, как пришло новое сообщение о появлении "тарелок" над Китаем.
Если верить местным СМИ на востоке страны неопознанные летающие объекты в течении трех часов перемещались над пятью населенными пунктами. Маневры НЛО снял оператор местного телевидения, который разместил пленку в Интернете. 
Ранее сообщения о появлении "тарелок" над Китаем появлялись в начале сентября. А в декабре прошлого года официальный Пекин рассекретил пленку, которая почти 20 лет имела гриф "совершенно секретно". 
Запись, продолжительностью около трех, минут сделал пилот ВВС в районе Шанхая. На пленке виден светящийся объект, летящий на большой высоте, который  оставляет за собой след ярко-желтого цвета.

  В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 