24.11.2009 00:30Рубрика: Экономика Танкер с Сахалина  Сингапур может стать одним из крупнейших потребителей российского сжиженного газа Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 45(729) Руководитель сингапурской газовой компании Keppel Чу Чао Бэнг на днях заявил, что "в перспективе "Газпром" может стать эксклюзивным поставщиком сжиженного газа (СПГ) в Сингапур. Мы постараемся обеспечить "Газпрому" эксклюзивные права, когда закончится наше сотрудничество с британской стороной". Таким образом, Россия впервые выйдет на рынок индустриального дракона Азии с готовой промышленной продукцией, причем наиболее там востребованной.
В ходе недавнего визита в Сингапур президента РФ Дмитрия Медведева сингапурская сторона предложила России стать главным поставщиком сжиженного природного газа (СПГ). Пожалуй, это было главной темой переговоров и станет главным направлением взаимного сотрудничества. Причем "заготовленным" заблаговременно, хотя превращение РФ в основного поставщика СПГ для Сингапура возможно через 20 лет, когда завершится аналогичный сингапурско-британский контракт. Вместе с тем полностью спрос Сингапура в сжиженном газе этот контракт не покрывает. Так что поставки СПГ Сингапуру с Сахалина возможны в принципе уже сегодня. И есть для этого резервы.
Зампред правления "Газпрома" Александр Медведев заявил в Сингапуре, что "у нас есть объемы СПГ, мы готовы обеспечить возможность поставок и для Сингапура, и для Юго-Восточной Азии в целом". Российская сторона уже зарегистрировала в Сингапуре профильную компанию, которая уже в первом квартале 2010 года начнет торговые операции в этой стране. "Поставка СПГ в Сингапур - вполне реальная возможность, а на базе сингапурской "площадки" мы будем изучать возможности поставок в Индию, Китай, Корею и Японию", - убежден Александр Медведев.
Тем временем газовый рынок Сингапура в основном обеспечивают поставки из "сырого" газа из соседних Малайзии и Индонезии. А British gas в течение 20 лет с 2011 года будет поставлять Сингапуру сжиженный газ - тоже в основном из Юго-Восточной Азии. Интерес Лондона понятен: Сингапур до середины 1960-х был британским форпостом в регионе, одной из самых крупных военных баз и торговых портов Великобритании. Вдобавок он участвует в ряде структур пробританского военно-политического блока "АНЗЮК" (Австралия, Новая Зеландия, Великобритания). Естественно, что Лондон заинтересован и в длительном экономическом присутствии в бывшей азиатской жемчужине британской короны. Но, судя по российско-сингапурским проектам, в Сингапуре, индустриальном драконе Азии, не хотят постоянной энергетической зависимости ни от соседей, ни от бывшей метрополии.
Отметим в этой связи, что еще в 2006 году министр торговли и промышленности Сингапура Лим Кианг сообщил Герману Грефу, в то время министру экономического развития РФ, что его страна надеется диверсифицировать импорт СПГ и рассчитывает, что Россия станет одним из его поставщиков. Г. Греф ответил, что этот продукт может экспортироваться с действующего завода по сжижению газа на Сахалине. Словом, та беседа получает практическое воплощение.
Аналитики полагают, что экспорт российского СПГ в Сингапур сперва будет минимальным - до 500 тысяч тонн в год. А мощности сахалинского завода законтрактованы на 10-15 лет: это поставки в Южную Корею, Японию и Северную Америку. Но к завершению контракта Сингапура с британцами, то есть после 2030 года, эта страна может стать четвертым крупным импортером российского СПГ (после Южной Кореи, Японии и Северной Америки).
Однако проблемой остается отсутствие у России собственного флота газовозов. Пользование же услугами иностранных перевозчиков обходится, что называется, в копеечку. Тем более что расстояние между Сахалином и Сингапуром - как от Калининграда до Сахалина. Этому вопросу было посвящено состоявшееся в середине ноября совещание структур "Газпрома". По данным этого форума, к 2020 году России потребуется 23 танкера для перевозок СПГ. И не исключено, что до 2020-го будут созданы должные мощности в этом секторе отечественного судостроения, в том числе в Дальневосточном регионе РФ. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Крупные компании В мире Юго-Восточная Азия Сингапур Компании Нефть и газ Газпром Бизнес - Главное 