02.11.2009 10:40Рубрика: В мире  В КНР произошло сильное землетрясение: Пострадали более 280 тысяч человек  В результате землетрясения на юго-западе Китая в провинции Юньнань пострадали в общей сложности более 280 тысяч человек. Об этом сообщает агентство Синьхуа со ссылкой на данные местного управления гражданской администрации. 

Подземный толчок был зафиксирован сейсмическими службами утром в понедельник. Эпицентр землетрясения находился в уезде Биньчуань провинции Юньнань. 

По последним данным, различные ранения в результате удара стихии получили 28 человек. Кроме того, разрушено свыше тысячи жилых домов, еще около 30 тысяч зданий получили повреждения. Землетрясение также нанесло ущерб местному животноводству. Сообщается, что погибло более 430 голов крупного рогатого скота. 

О человеческих жертвах информации не поступало.

ИТАР-ТАСС


  В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 