15.11.2009 18:15Рубрика: В мире  Мировая пресса: Барак Обама признал, что Китай не может больше рассчитывать на американский спрос  Текст:   Сергей Меринов  "Нью-Йорк Таймс" пишет о трехдневном визите Барака Обамы в Китай. Давно миновали те времена, когда президент Билл Клинтон мог призывать Китай соблюдать права человека, а президент Джордж Буш - критиковать Пекин за манипуляции с курсом юаня. Президент Обама приехал в Китай как транжир, явившийся засвидетельствовать уважение своему банкиру. Китай превратился в главного иностранного кредитора США, и это в корне изменило суть взаимоотношений между ними и этой страной - единственной, которая имеет реальный шанс бросить вызов США как единственной мировой сверхдержаве.
На саммите стран-участниц организации Азиатско-Тихоокеанского сотрудничества президент Барак Обама заявил, что США должны меньше потреблять и больше экспортировать, пишет "Вашингтон Пост". Президент сказал, что Китай и другие страны Азии больше не могут рассчитывать на американский спрос как на двигатель экономического роста в своих странах. 
 
Британская "Таймс" рассказывает, как французы вышучивают своего президента Николя Саркози за то, что он будто бы разбивал в свое время Берлинскую стену. Как выяснилось, фото, где он бьет по Стене, были сняты уже после того, как она пала. В связи с этим появилось много фономонтажей, на которых Саркози ведет французов к победе на чемпионате мира по футболу-1998, возглавляет штурм Бастилии в 1789 году, сидит рядом с Уинстоном Черчиллем на Ялтинской конференции в 1945-м. На других фото он представлен одним из "Битлз", открывает Америку, высаживается на Луну и изобретает пенициллин. 
 
Как и другие британские газеты, "Гардиан" пишет, что премьер-министр Великобритании Гордон Браун собирается принести от имени правительства формальные извинения за программу "Дети-мигранты", которая действовала с 1920 до 1967 года. В ее рамках не менее 150 тысяч детей в возрасте от 3 до 14 лет были вывезены в страны Британского Содружества наций, в основном в Австралию и Канаду, до 1967 года, белых детей из неблагополучных семей отправляли для увеличения народонаселения в бывшие британские колонии.
Многие родители даже не знали, что их детей отправляют за границу, а некоторым детям перед отправкой говорили, что их родители умерли, а их самих ждет благополучная жизнь в Австралии или других странах. Дети были из неблагополучных, очень бедных семей. Иногда детям даже говорили, что они осиротели. Их родителям тоже лгали, говоря, что детям устроят хорошую жизнь. На самом деле часто они оставались в приютах либо отправлялись на фермы, где их использовали как бесплатную рабочую силу. Главной неафишируемой целью программы было нарастить число белых поселенцев, особенно для Австралии.
В понедельник с аналогичными извинениями планирует выступить и премьер-министр Австралии Кевин Радд. В мире США В мире Европа Великобритания Отдел переводов 