21.10.2009 15:35Рубрика: В мире  Узники Гуантанамо просятся пожить в США  Текст:   Дарья Татаркова  Решать судьбу узников Гуантанамо будет американский суд. Соответствующий законопроект был одобрен вчера на заседании Сената.
После того, как документ подпишет президент США Барка Обама, 220 заключенных тюрьмы Гуантанамо перевезут для судебного разбирательства на территорию Соединенных штатов. Причем правительство должно будет известить парламентариев о планируемом переводе подозреваемых в терроризме за 45 дней.
Независимо от того, какое решение вынесет суд в отношении каждого из заключенных - ни один из них не сможет остаться в США. Дело в том, что согласно законопроекту, осужденные не будут отбывать срок в американских тюрьмах. В случае же вынесения оправдательного приговора - бывших узников Гуантанамо направят в те страны, которые согласятся принять освобожденных.
В среду Верховный суд США начал рассматривать обращение уйгуров, содержавшихся в Гуантанамо. Бывшие заключенные, которых уже признали невиновными, просят разрешения остаться жить в Америке. В то время как власти намерены отправить бывших узников на родину - в Китай. Свою просьбу остаться заявители аргументируют существованием конфликтной ситуации между официальной властью Китая и этнической группой уйгуров, живущей на территории КНР.
Полностью закрыть лагерь в Гуантанамо президент Барак Обама планирует к концу января 2010 года. В мире США 