10.07.2009 12:48Рубрика: В мире  В Китае мощное землетрясение разрушило 18 тысяч домов  Более 380 остаточных подземных толчков потрясли минувшей ночью провинцию Юньнань на юго-западе Китая, где в четверг вечером произошло сильное землетрясение магнитудой 6 баллов.
По данным управления, магнитуда лишь двух толчков превысила 4,0, сообщает РИА Новости.
Эпицентр произошедшего в четверг землетрясения находился в уезде Яоань, расположенном в горной местности в 200 километрах от административного центра провинции города Куньмин. В результате удара подземной стихии, по последним данным, погиб один человек (по уточненнмы данным, это 50-летняя женщина), 325 ранены. Землетрясение полностью разрушило 18 тысяч домов, 40 тысяч строений получили повреждения.
Местное правительство уже объявило о выделении 20 миллионов юаней (почти 3 миллиона долларов) на ликвидацию последствий землетрясения и помощь пострадавшим. В район бедствия доставляются одеяла, провиант и медикаменты. Солдаты ведут разбор завалов.
Пострадавшие - в основном, крестьяне, размещены в палаточных городках. Более 400 тысяч человек предстоит перевезти в безопасные места.
  В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 