14.10.2009 00:56Рубрика: Экономика Китайская грамота  Владимир Путин укрепил в Пекине экономику России Текст:   Пьер Сидибе  Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Столичный выпуск № 194(5018) 



Главу российского правительства Владимира Путина встречал премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова



Вчера начался официальный визит российского премьера Владимира Путина в Китайскую Народную Республику. И хотя он был приурочен к 60-летию установления дипотношений и к закрытию Года русского языка в Китае, поездка имела в основном энергетический подтекст.
Высокого гостя из Москвы китайцы встречали залпами пушек. Под гром орудий премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао принял Путина у восточных ворот Дома народных собраний, который расположен на знаменитой площади Тяньаньмынь. "За эти годы Китай превратился в мощную индустриальную державу, занял достойное китайского народа место в мире. И мы радуемся вместе с нашим соседом, с нашим другом Китаем, невероятно радуемся вашим успехам", - признался Владимир Путин.
По итогам двусторонних переговоров представители России и Китая подписали несколько контрактов. Ключевым документом, пожалуй, стало рамочное соглашение о поставках газа в КНР. Как сообщил руководитель "Газпрома" Алексей Миллер, документ предусматривает поставки российского газа "по двум направлениям - восточному и западному". По первому газ будет поступать с месторождений Восточной Сибири, Дальнего Востока и Сахалина. Согласно западному варианту топливо будут черпать из ресурсной базы Западной Сибири. Однако, по словам Миллера, осуществлять поставки газа по восточному "сценарию" сложнее, поскольку перед этим необходимо создать в регионе мощности по газохимии и газопереработке. Поэтому стороны договорились подумать над инвестициями в строительство подобных производств, а также осуществлять совместный маркетинг газа на рынках третьих стран и в Китае. Суммарный объем поставок российского газа в КНР составит около 70 миллиардов кубометров в год, сказал Миллер. По словам вице-премьера Игоря Сечина, углеводороды могут поступить в Китай в 2014-2015 годах.
На нефтяном направлении тоже все благополучно: "Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация СNPC планируют возвести нефтеперерабатывающий завод мощностью 15 миллионов тонн в год в Тяньцзине. А в феврале этого года Россия и Китай подписали документы, предусматривающие строительство ответвления нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) на Китай и о предоставлении кредитов "Роснефти" и "Транснефти" на 25 миллиардов долларов в обмен на долгосрочные поставки нефти из России в Китай по отводу от ВСТО.
Выступая на пресс-конференции, Вэнь Цзябао особенно отметил, что странам следует усилить сотрудничество в области энергетики, а также космоса, авиации и иных отраслей - в общем, где у России есть хорошие заделы.
На прямой вопрос китайского журналиста, готова ли Россия энергетически поддерживать развитие Китая, Владимир Путин подтвердил, что у нашей страны традиционное преимущество в сфере энергетики. "Здесь мы ведем себя очень открыто, - заметил премьер и в который раз заверил. - У нас абсолютно открытая экономика. Более открытая, может быть, чем во многих других государствах мира - я имею в виду прежде всего наших, скажем, соседей на Западе".
Однако в подписанных документах Путин лично для себя вычленил не энергетические контракты, а соглашение о взаимном информировании о пусках баллистических ракет. "Это очень важный шаг в сторону повышения доверия друг другу и укрепления стратегического партнерства", - сказал российский премьер.
Не могли не поинтересоваться журналисты Поднебесной и о ситуации вокруг уже несуществующего Черкизовского рынка, чем спровоцировали российского премьера на рассуждения вслух. "Что такое "серая растаможка" для любой страны? Это бесконтрольное поступление тех или иных товаров на внутренний рынок, - рассуждал Путин. - А что такое бесконтрольное поступление товаров? Это значит невозможность регулировать те или другие отрасли производства. К чему это ведет? К тому, что у нас просто некоторые предприятия начинают стагнировать или даже закрываться. А люди оказываются просто без работы. В условиях мирового экономического и финансового кризиса это усугубляет проблему с безработицей и рынком труда внутри страны. Это реальная проблема".
Кстати, вчера Федеральная таможенная служба России и Главное таможенное управление КНР подписали меморандум о сотрудничестве с целью таможенного оформления и контроля. Таможенники создали рабочую группу, которая "призвана сделать импорт из Китая прозрачным", сообщил вице-премьер Александр Жуков. Да и Вэнь Цзябао в ходе пресс-конференции высказался за поиск новых форм торгового сотрудничества и "решительную борьбу с протекционизмом". По мнению Вэнь Цзябао, добрососедские отношения между Китаем и Россией в интересах всего мира. "У нас еще более прекрасный завтрак", - непроизвольно исказил слова премьера КНР переводчик, имея в виду, конечно, "завтра". Судя по всему, такого же мнения придерживается и Владимир Путин, заметивший, что "мы строим работу с Китаем с полным осознанием своей обоюдной ответственности за судьбу международного мира, за безопасность, за поступательное развитие".
- Я хочу обратить ваше внимание на то, что и Китай, и Россия проводят очень мирную, миролюбивую внешнюю политику, - неожиданно признался руководитель Белого дома. - Мы ведь с вами, обратите внимание, нигде не воюем. У нас нет наших войск за границей.
По мнению Путина, совместная позиция двух стран по международным вопросам "сдерживает некоторых наших коллег, более горячих коллег". "А некоторые вопросы без общей точки зрения России и Китая вообще невозможно решить", - сказал Путин, приведя в пример экологию.
Пожалуй, китайские корреспонденты единственные из зарубежных представителей СМИ, бравших интервью у Путина (беседа состоялась на территории посольства РФ), кто не поинтересовались состоянием тандема "президент-премьер". Между прочим, они полюбопытствовали о "новых ощущениях" Путина в должности председателя правительства, которые по необъяснимым причинам новыми кажутся только иностранцам. "Мы все находимся в уникальной ситуации - ситуации мирового финансового и экономического кризиса. И это, конечно, такой очень большой вызов. Задачи - очень масштабные, острые. Я люблю заниматься делами и такого масштаба, и такой остроты. Это всегда вызывает определенный драйв", - сказал российский премьер.
Отвечая на вопрос о свободном времени, которое все-таки есть у Путина, несмотря на никакие кризисы, руководитель Белого дома почему-то ушел в воспоминания о первой встрече с председателем КНР Ху Цзиньтао. Увидев его, Путину сразу показалось, что вот он-то отлично не только разбирается во внутренней и международной политике, но и многое определяет в своей стране. "Этот профессионализм и погруженность в конкретные вопросы, которые я увидел в человеке, которого мы практически не знали, - это было большой неожиданностью для меня", - говорил Путин. И все же российский премьер сказал, что любит литературу и музыку, очень любит историю и "поездить по стране". Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Компании Нефть и газ Газпром РГ-Фото 