10.02.2009 12:15Рубрика: Власть  В Иркутской области открылось консульство республики Корея  Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск)   Генеральный консул республики Корея в Иркутске Чой Сок Ин вручил первому заместителю председателя правительства Иркутской области Сергею Соколу экзекватуру Министерства иностранных дел РФ. Теперь в Иркутске помимо консульств республики Польша, Китая и Монголии будет работать и консульство республики Корея.
Ранее посол Республики Корея в РФ Ли Гю Хен заявлял, что Иркутск был  выбран из-за повышенного интереса Кореи к освоению Ковыктинского месторождения.
Иркутская область в свою очередь также заинтересована в реализации крупных совместных проектов, например, соединения Транскорейской железной дороги с Транссибирской магистралью. Кроме того, как заявил Сергей Сокол, регион приглашает корейский бизнес участвовать в развитии промышленного потенциала Восточной Сибири.
Господин Чой Сок Ин, со своей стороны, заверил, что приложит максимум усилий для успешного развития отношений между Республикой Корея и Иркутской областью. В частности, по его словам, сейчас рассматривается вопрос открытия прямого авиарейса Сеул-Иркутск. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 