09.08.2009 18:01Рубрика: Происшествия  В Китае из-за угрозы тайфуна эвакуированы около миллиона человек  Текст:   Сергей Меринов  На восточное побережье Китая обрушился тайфун "Моракот", который уже успел натворить бед на Тайване и Филиппинах.
На севере Филиппин в наводнениях и грязевых потоках погибли не менее двадцати человек. На Тайване всего за двое суток, в пятницу и субботу, тайфун выплеснул около 2,5 метра осадков. Такого здесь не бывало более полувека. Один человек погиб, еще 29 считаются пропавшими без вести. Потоками воды были унесены двое полицейских, которые пытались оказать помощь блокированным в своих домах жителям.
16 человек пропали, когда был смыт легкий сборный домик. На юге острова, в одной из популярных курортных зон на самом берегу моря обрушилось многоэтажное здание гостиницы. По счастью, все обитатели гостиницы были заблаговременно эвакуированы.
"Моракот", уже восьмой в нынешнем сезоне тропический циклон, достиг побережья китайских провинций Чжэцзян и Фуцзянь. Ожидалось, что он вызовет волны высотой до пяти-семи метров и может вызвать повышение уровня моря на 50 - 160 см. По оценкам метеорологов, в центре тайфуна скорость ветра достигает 140 км в час, но сам он движется гораздо медленнее, преодолевая 15-20 километров в час. Так что у китайских властей времени было более чем достаточно, чтобы подготовиться к удару стихии. Из приморских районов Чжэцзяна и Фуцзяни были эвакуированы более 970 тысяч человек. 35 тысяч судов получили распоряжение вернуться к берегу, что они и сделали. Вчера сообщалось лишь об одном судне, которое ветер загнал на рифы, но ему тоже помогли, и обошлось без жертв.
Местные власти разослали по мобильным телефонам более восьми миллионов текстовых сообщений, предупреждая жителей о приближении тайфуна.
В Шанхае, который граничит с севера с провинцией Чжэцзян, уровень тревоги не поднимали, поскольку "Моракот" пройдет стороной, но на всякий случай спустили воду из водохранилищ на окрестных реках, чтобы избежать их переполнения.  Происшествия ЧП Стихийные бедствия 