17.08.2009 18:30Рубрика: Общество  Пандам в Китае осталось жить всего три поколения  
Вымирание через три поколения грозит дикой панде, неофициальному символу Китая и символу Всемирного фонда дикой природы (WWF), из-за вырубки лесов и строительства инфраструктуры, пишет в понедельник издание Global Times со ссылкой на эксперта WWF Фань Чжиюна.
По словам специалиста, ареал обитания панды, также известной как "бамбуковый медведь", постоянно уменьшается из-за вырубки бамбуковых лесов и строительства таких инфраструктурных объектов, как скоростные шоссе и гидроэлектростанции. Так, с 1975 года по 1985 год площадь обитания панд в КНР "сжалась" с 29,5 тысячи до 13 тысяч квадратных километров.





              




 
Видео: Алексей Кривенков




"Кроме того, дороги затрудняют миграцию панд, что мешает спариванию между животными из разных групп и нормальному обновлению генофонда", - сообщил Фань.
"Возникает проблема межродственного скрещивания - это влечет рождение слабого потомства, зачастую неспособного к репродуктивной деятельности", - считает эксперт.
Сейчас в Китае в неволе обитают 239 панд, еще 1,59 тысячи живут в бамбуковых рощах китайских провинций Ганьсу, Сычуань и Шэньси.
РИА Новости Общество Природа В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 