21.07.2009 03:00Рубрика: Экономика Металлурги увидели свет   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 27(711) Если верить статистическим сводкам, черная металлургия вроде бы восстанавливает свои позиции. Цены на сталь на мировом рынке прекратили снижение и стабилизировались, а в отдельных регионах заметны и некоторые признаки роста. Ожидания относительно снижения уровня цен после заключения новых глобальных контрактов на поставку металлургического сырья не оправдались - напротив, новые контракты, как и в предыдущие годы, способствуют росту цен на сталь на мировых рынках.
По словам аналитика Банка Москвы Юрия Волова, рынок стали уже прошел свое дно, и в дальнейшем ситуация будет лишь улучшаться. На фоне оживления на рынке металлопродукции российские металлургические компании могут уже к осени увеличить загрузку своих мощностей с нынешних 70-80 процентов до 90-100 процентов. Сценарий слабого рубля и низких цен на сталь представляется даже более благоприятным для российской металлургии, чем базовый сценарий, предусматривающий рост среднегодового курса рубля до 28 рублей за доллар и 13-процентный рост цен на сталь в 2010 году.
Представленные на рынке российские металлургические компании существенно отличаются друг от друга по уровню левереджа (использования заемных средств для инвестирования) - у "Евраза" и "Северстали" он значительно выше, чем у Новолипецкого и Магнитогорского комбинатов. Высокий уровень левереджа будет способствовать более существенному росту акций "Евраза" и "Северстали" в случае дальнейшего улучшения ситуации на рынке стали.
В результате быстрого восстановления положение стальной индустрии в России оказалось лучше, чем в большинстве других стран. Если не учитывать лидера рынка - Китай, которому удалось сохранить прошлогодние производственные показатели, и некоторые азиатские экономики, потери по сравнению с прошлогодними показателями у России оказались меньше, чем у других. Российские компании смогли потеснить конкурентов на мировом рынке за счет лидерства по показателям себестоимости, подкрепленного девальвацией рубля. Себестоимость производства слябов сейчас составляет 280-300 долларов за тонну, а у самых эффективных производителей - НЛМК и ММК - 243 и 205 долларов соответственно, что на 20-25 процентов ниже среднемирового уровня. Главное преимущество российской металлургии - это низкие цены на рудное сырье и коксующийся уголь. В США, Германии или Китае его цена с учетом транспортных расходов составляет 180-200 долларов, тогда как в России уголь можно приобрести за 80 долларов. Поэтому себестоимость горячекатаного листа у крупнейших российских компаний составляет 260 долларов за тонну, а у лидирующих в отрасли китайских производителей - около 400 долларов, что является одним из наиболее высоких показателей в мире.
Российские предприятия, которые провели массовые сокращения рабочих и начали было избавляться от непрофильных и малоэффективных активов, почувствовали силу и даже предприняли шаги по расширению своей экспансии в мире. Так, НЛМК объявил о приобретении крупных пакетов акций в ряде дочерних предприятий "Макси-групп" на 45 миллионов долларов.
Магнитогорский металлургический комбинат - крупнейшее предприятие черной металлургии в России, доля которого в объеме металлопродукции, реализуемой на внутреннем рынке страны, составляет около 20 процентов, строит в Турции завод и морской порт.
Группа "Евраз" сообщила о возобновлении работы доменной печи N3 на Западно-Сибирском металлургическом комбинате в Новокузнецке. После запуска этой печи, производительность которой составляет 2,15 миллиона тонн чугуна в год, существующие производственные мощности российских заводов группы "Евраз" будут загружены полностью.
Предприятия "Северстали" значительно расширили спектр продуктов, в том числе с эксклюзивными свойствами. Одним из основных направлений стало освоение проката повышенной прочности для клиентов в различных сегментах машиностроительной отрасли. В частности, с целью привлечения потребителей в секторе сельскохозяйственного машиностроения в листопрокатных цехах внедряются технологии для производства низколегированного проката с повышенным комплексом потребительских свойств.
Финансовые отчеты российских компаний, поступившие в конце апреля, подтверждают переломный характер первого квартала. На чистую прибыль по итогам первых трех месяцев уже вышли Магнитогорский меткомбинат (3,89 миллиарда рублей), Новолипецкий металлургический комбинат (139 миллионов рублей), МЗ "Свободный сокол" (27 миллионов рублей), Челябинский меткомбинат (входит в группу "Мечел") и Ашинский МЗ. Убытки в первом квартале сохранили Оскольский электрометаллургический комбинат (-3,4 миллиарда рублей), ЧТПЗ, "ММК-Метиз", Белорецкий меткомбинат. Негатив в части доходов пока перевешивает, однако по сравнению с четвертым кварталом прошлого года позитивная тенденция налицо.
Ряд экспертов, однако, полагает, что дно еще впереди, а улучшение ситуации явление временное, связанное с активизацией на рынке металлов Китая, Юго-Восточной Азии и Ближнего Востока. На самом деле металлургии просто некуда расти, потому что главные потребители ее продукции - строительство, автомобилестроение - резко ограничили потребности в металле.
"До тех пор пока мы не увидим реального спроса, а не пополнения запасов потребителями, риск падения цен сохранится, - считает управляющий директор металлургического подразделения консалтинговой компании Accenture Ltd Джон Лихтенштейн. - Риск состоит в том, что сталепроизводители мира на фоне видимого роста спроса одновременно увеличат производство".
Ряд аналитиков полагает, что восстановление может произойти не раньше осени 2010 года, и оно будет сопровождаться значительными структурными изменениями в промышленности по всему миру. Глобальное потребление стали, как ожидается, восстановится до уровня 2007 года только в 2012 году.
Если развитие отрасли пойдет по такому сценарию, тогда вполне оправданны массовые сокращения в отрасли. В начале июля металлургические предприятия направили заявки на сокращение около 25 тысяч человек. Среди предприятий, которые планируют наибольшие сокращения, "Свободный сокол" (около 3 тысяч человек) и "Златоустовский металлургический завод" (около 800 человек). Ранее о сокращениях официально заявляли группа "Евраз", около тысячи человек на Нижнетагильском металлургическом комбинате и группа ЧТПЗ (470 человек).
С начала кризиса на металлургических предприятиях в РФ сокращены и уволены около 40 тысяч человек. С осени прошлого года средняя заработная плата сократилась на метпредприятиях с 22,8 тысячи рублей в месяц до 18,5 тысячи рублей.
Динамика выпуска стали в крупнейших странах-производителях
Динамика цен на сырье для производства готовой продукции Экономика Отрасли Промышленность Бизнес - Главное 