10.04.2009 07:40Рубрика: В мире  Члены Совбеза ООН не смогли договориться по проблеме КНДР  Договоренность продолжить переговоры стала итогом третьего раунда консультаций постоянной "пятерки" Совета безопасности (СБ) ООН (РФ, США, КНР, Великобритания, Франция) и делегации Японии по выработке возможной реакции Совбеза на запуск ракеты КНДР.
Дипломаты покинули консультационную комнату, а постпред Японии при ООН Юки Такасо, который в последние дни был наиболее активным инициатором переговоров в формате "5+1", даже отменил объявленное чуть ранее общение с прессой по итогам консультаций.
Следующие консультации намечены на 11 апреля.
Начиная с минувшего воскресенья, когда Пхеньян запустил ракету, по его утверждению, для вывода на орбиту гражданского спутника, члены Совбеза не могут договориться о реакции на это событие. Перед третьим раундом консультаций дипломаты из разных делегаций крайне скептично высказывались относительно перспектив нахождения в ближайшее время согласия между противниками и сторонниками осуждения КНДР.
Как сообщил РИА Новости дипломатический источник в ООН, высока вероятность того, что консультации будут продолжены в субботу. По словам собеседника агентства, говорить о прогрессе пока рано, хотя поле для поиска компромисса есть.
Япония и США настаивают на принятии жесткой резолюции, осуждающей КНДР и предполагающей усиление режима контроля за исполнением санкций в отношении Северной Кореи, которые были введены резолюцией СБ 1718. Она была принята в октябре 2006 года после проведения КНДР ядерных испытаний и, помимо прочего, запрещает пуски баллистических ракет.
Обладающие правом вето Россия и Китай выступают за сдержанную реакцию Совбеза, чтобы сохранить процесс шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР, в которых участвуют Северная и Южная Кореи, а также РФ, США, Китай и Япония. Альтернативой американо-японской резолюции является китайский проект юридически не обязывающего заявления председателя СБ без осуждения КНДР, который поддерживает Россия.
Пхеньян заявил, что выйдет из шестисторонних переговоров в случае осуждения его действий Совбезом, поскольку считает такую реакцию нарушением его права на мирное освоение космоса. Западные страны считают, что КНДР таким образом маскирует испытания новой баллистической ракеты.
РИА Новости В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 