12.05.2009 01:00Рубрика: Экономика Евроспад  Проблемы в экономике Старого Света потянут за собой бюджеты других стран Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 83(4907) Спад европейской экономики будет больше, чем прогнозировалось раньше. В этом году она уйдет в минус на 4 процента, в следующем - на 0,1 процента, подсчитала недавно Еврокомиссия. Российский бюджет может потерять из-за этого 35 миллиардов долларов.
Прежний прогноз на 2009 год был значительно перспективнее - спад ожидался всего на 1,8 процента. Но не исключено, что через несколько месяцев и новые оценки придется опять править в сторону понижения, предупреждают опрошенные "РГ" эксперты.
Больше всего из старых "жителей еврозоны" пострадают Ирландия, экономика которой потеряет 9 процентов, и Германия, где минус составит 5,4 процента. Еще хуже, прогнозируют европейские эксперты, будет ситуация в странах - "новобранцах" ЕС - Латвии, Литве, Эстонии. Здесь экономический спад превысит 10 процентов. Больше чем в два раза в Евросоюзе вырастет бюджетный дефицит, который составит в этом году 6 процентов. Число безработных, по подсчетам Еврокомиссии, вырастет за два года до 8,5 миллиона человек и дойдет в 2010 году до 11,5 процента.
Тем не менее комиссар по кредитно-денежным отношениям Еврокомиссии Хоакин Алмуниа надеется, что период "стремительного падения экономики завершился". Он рассчитывает, что больше европейским экспертам ухудшать оценки не придется, а в следующем году спад замедлится благодаря антикризисным мерам. Однако советник Института современного развития Андрей Блохин считает, что это не последний пересмотр европрогнозов. "Кризис не прошел, а только начинается", - сообщил он корреспонденту "РГ". Реальный спад в еврозоне может достичь и 5 процентов, предсказывает замдиректора Центра развития Государственного университета - Высшая школа экономики Валерий Миронов. Рецессия в европейской экономике, по его мнению, продлится до конца 2009 года, а затем будет длительный период стагнации.
Главное - не устранены фундаментальные причины кризиса, по-прежнему развивается рынок производных ценных бумаг, пояснил причины своих пессимистичных ожиданий Блохин. Кризис пытаются "лечить" финансовыми способами, вливая в экономику деньги и наращивая бюджетный дефицит. Но нужна реструктуризация производства в реальном секторе, где накопились большие проблемы, а там перемены идут очень медленно, продолжает собеседник "РГ". Наглядный пример такого "нарыва" - ситуация в европейском автопроме. По некоторым подсчетам, продажи автомобилей в этом году упадут в Западной Европе до уровня 1993 года.
По мнению Миронова, в ближайшее время негатива европейской экономике могут добавить и неутешительные результаты стресс-тестирования американских банков. Некоторые эксперты увидели первые признаки экономической стабилизации в росте фондовых рынков, но радоваться рано: во время кризиса рынки могут показывать временный подъем, а потом падают снова, уточняет аналитик.
Неблагоприятное положение в европейской экономике отразится и на России. Евросоюз - крупнейший торговый партнер нашей страны, напоминает Миронов. По последним данным минэкономразвития, на долю ЕС приходится почти 50 процентов российского товарооборота, более 66 процентов в структуре российского экспорта занимают товары топливно-энергетического комплекса. Замедление экономики снижает потребности в газе и нефти. Что, естественно, толкает вниз цены на энергоносители. Общие потери от этого в 2009 году составят для российского бюджета почти 70 миллиардов долларов, примерно половину этой суммы даст Европа, подсчитал Миронов. По данным Федеральной таможенной службы, за первый квартал экспорт из России в страны дальнего зарубежья уже сократился на 47 процентов. Импорт за это же время упал примерно на треть, говорит Миронов. Наибольшую долю в импорте из Европы занимают машины и оборудование. Главной причиной снижения закупок, по мнению Миронова, стал не рост цен из-за девальвации рубля, а кредитное сжатие. "Если кредитование экономики все же возобновится, импорт может пойти вверх. Тогда для выравнивания торгового баланса надо будет пойти на дальнейшее ослабление рубля по отношению к евро", - предупреждает эксперт. Окончательно ситуация прояснится лишь ближе к осени, но и в российской экономике спад еще не достиг дна. Второй квартал может оказаться хуже января-марта, считает Миронов.
Прогнозы для российской экономики на 2009 год тоже пересчитываются, признало недавно мин экономразвития. Пока спад ожидается на 2,2 процента. Однако, по словам замминистра Андрея Клепача, снижение может оказаться значительнее. Но вряд ли на эти подсчеты существенно повлияют новые оценки Еврокомиссии - они фактически приближены к уже озвученным данным Международного валютного фонда, считает Миронов. И, скорее всего, учтены минэкономразвития.
Первыми от кризиса начнут восстанавливаться США и Япония (рост в 2010 году составит 0,1 процента), азиатские страны (плюс 5,6 процента) и страны СНГ (плюс 1,4 процента), предполагают в Еврокомисии. Российские эксперты в прогнозах более осторожны. "Нелегко будет всем", - замечает Блохин. Но у мировой экономики, надеется он, есть шанс противостоять кризису благодаря странам развивающихся рынков - Индии, Китаю и России. Всплеск может произойти за счет активизации потребительского спроса в этих странах на так называемые товары ХХ века. "В последние годы мотором экономического роста в глобальной экономике было увеличение потребительского спроса в США, и он давал стимул другим странам. Сейчас спрос там надломился и пока не восстанавливается. Но прокредитовать китайские семьи на покупку телевизора легче, чем американские - на покупку нового автомобиля", - поясняет эксперт. Что же касается России, то за последние пятнадцать лет она уже проходила через многие проблемы, которые только возникли в глобальной экономике, и потому пережить сложный период нашей стране будет легче, резюмирует Блохин. Экономика Товары и цены Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минэкономразвития Законодательная власть Совет Федерации Хроника кризиса-2008 