13.08.2009 20:22Рубрика: Культура Августейшая сцена  Концерты 15 – 19 августа: в Москве вспомнят Виктора Цоя и Вудсток Текст:   Александр Алексеев  IV Международный музыкальный фестиваль «NuNote Lounge Fest 2009» 
Это - летний фестиваль  с интеллектуальной живой музыкой и отдыхом на открытом воздухе. Все очень комфортно и по-летнему непритязательно уютно: с неба светит солнышко, с открытой сцены поют музыканты, а зрители занимают места перед ней или в соседних трех-четырех ресторанчиках. Часть публики – гуляет по аллеям и танцует, где захочет. Часть – устраивает «пикники на обочине» (только с собой еду приносить, конечно, нельзя). В обычные дни на лужайках сидеть нельзя: охрана сразу же сгоняет. А в фестивальные – пожалуйста: даже куски картона зрителям дают, дабы было удобней сидеть на травке. Правда, как только стихнет последний аккорд – сразу же с нее сгоняют, вместе с картонками… 
В столь уютной обстановке кажется даже уже не столь важно - кто именно на сцене. Впрочем, не в этот раз и не на этом фестивале: в Россию впервые приезжает с сольной программой звезда мирового лаунжа и трип-хопа англичанка Скай Эдвардз.  Публика оценила ее небесный и экспрессивный вокал еще в бытность группы  Morcheeba. Но в 2003 году Скай Эдвардз начала сольную картеру, а братья Годфри взяли новую стильную солистку Дэйси Марти, выпустив классный диск Antidote. 
Сегодня Скай Эдвардс – «больше Morcheeba», чем оставшиеся в группе братья Годфри – именно она нынче воплощает их былые общие стремления к волшебной, пространной, медитативной музыке. В которой - столько внутренней энергии, любви и темпераментности. На лаунж-фестивале прозвучат композиции из двух ее сольных альбомов: дебютного «Mind How You Go» и последующего «Big Calm», разошедшегося по миру тиражом более 5 миллионов экземпляров. 
Суббота, 15 августа, сад «Эрмитаж». 19.00.
Фестиваль этнической музыки «Дикая мята-2».
Еще один фестиваль  под открытым небом, причем родившийся именно в этом году. Культовым, как Вудсток или хотя бы как «Нашествие» он, по-видимому не станет (все-таки аудитории потенциально не сопоставимы!), но и в России и в Европе сейчас растет число исполнителей, играющих этническую музыку, фолк и фолк-рок. Хорошо, если бы он узнали про фестиваль, зародившийся в России. И он стал новым европейским брендом. Первый фестиваль «Дикая мята» прошел в июне на большой концертной площадке. Собрал много зрителей и главных звезд: «Мельницу», «Калинов мост», «Медвежий угол». Второй – состоится уже на более скромной площадке, зато – под открытым небом, в парке, и вход будет бесплатным. Заслуженных групп в этот раз не ожидается. Зато у тех, кто выйдет на сцену хорошие перспективы и качественный репертуар. В частности, у нового этническо-электронного проекта Zventa Sventana, созданного при участии продюсера Юрия Усачева («Чугунный скороход» и «Гости из будущего»). Или у «Октавы Е» исполняющей на фольклорных инструментах - жалейках, флейтах, волынке  – кавер-версии культовых хитов (в частности – «Рио-Риту», «Лезгинку» и «Крутится, вертится шар голубой»). Интересно прослушать и Анну Плигину, экс-солистку мюзиклов «Иисус Христос – Суперзвезда» и  «Нотр-Да Де Пари» - теперь она успешно сочиняет и исполняет поп-фолк и этническую музыку: эмоционально, чувственно и самобытно-завораживающе.
Суббота, 15 августа. Парк «Тропарево». 15.00
День памяти Виктора Цоя
 Именно в этот день, 19 лет назад в автокатастрофе в Латвии погиб «последний герой» отечественного рока Виктор Цой. Этой грустной дате посвящены события в разных городах России, где по-прежнему существуют фан-клубы Виктора Цоя и «Кино». В Москве – в клубе Podмосковье гостей и друзей собирают люди, лично хорошо знавшие Виктора Робертовича.  Это экс-басист «Звуков Му» Александр Липницкий, в московской квартире у которого (прозванной «салоном на Каретном») регулярно давали подпольные концерты Цой и «Кино», «Аквариум», «Зоопарк», другие звезды рок-андерграунда 80-х. А также - режиссер Рашид Нугманов, снявший Виктора в главной роли своего фильма «Игла». Он твердо отстаивал кандидатуру «не профессионального актера» перед официальными инстанциями; говорил: «Либо Цой, либо вообще снимать не буду!». И так как предыдущий режиссер истратил уже почти весь бюджет, а фильм надо было выпускать – с ультиматумом Нугманова согласились. И в конце 80-х «Игла» шла по успеху в кинопрокате на втором месте: после «Интердевочки».
Друзья будут вспоминать о Викторе Цое, конечно, прозвучат песни «Кино», а Александр Липницкий, теперь известный телеведущий и режиссер, покажет документальный фильм «Дети минут». 
Обозреватель «РГ» в этот день собирается именно в клуб «Podмосковье», 20.00. Суббота 15 августа. 
40-й юбилей фестиваля Woodstock
40 лет назад состоялся фестиваль в небольшой американской деревеньке Бетел, которому было суждено войти в историю навсегда. Туда съехались и звезды, и зрители, причем как уверяли счастливчики - билеты не продавались, а  публики собралось около полумиллиона. С тех пор этот фестиваль – предмет культа в рок-музыке. И одновременно - система отчета и повод для сравнений. Кстати, с 1994 года билеты на «датский», мемориальный ежегодный концерт продаются исправно, а в дни фестиваля, обычно идут дожди. Даже конкурс там специальный проводится: кто живописней вымажется в грязи и глине… В честь юбилея Вудстока российские группы (правда, второго и третьего эшелонов, поскольку звезды на идею не откликнулись) дадут большой гала-концерт в Москве. Сыграют стандарты из репертуара рокеров того, самого первого фестиваля: Джими Хендрикса, Creedence Clearwater Reviva, The Who. Плюс собственные композиции в традициях конца 60-х. А на большом экране будут показаны фрагменты первого исторического фестиваля – Вудсток-69. Правда, без стереозвука. 
Клуб «Билингва». 20.00. Суббота, 15 августа
Сергей Воронов и Гия Дзагнидзе
Лидер группы Кроссроудз Сергей Воронов в начале лета выпустил первый сольный альбом Voronofff Irony. Посотрудничать с Китом Ричардсом из Rolling Stones в этот раз не удалось, зато российскому блюзмену охотно подыграли экс-участники Dire Straits (увы, без Марка Номфлера).
Новый альбом – это классический мэйнстрим-блюз, плюс немного реггей; вполне в традициях Эрика Клэптона 70-90-х. Наверняка что-то из премьер прозвучит и в этот вечер. Впрочем, что прозвучит точно, заранее сказать нельзя – нынешний концерт заявлен как джем-сейшн с Гией Дзагнидзе; Сергей Воронов сделал подобное сотворчество с коллегами по цеху хорошей концертной традицией: примерно раз в месяц или два, приглашает с собой на сцену кого-то из «коллег по цеху». Не исключено, что прозвучит и культовый хит Diamond Rain – уже в новой, импровизационной обработке.
Вторник, 18 августа. Клуб «Music Town». 22.00
Псой Короленко. Премьера новой программы.
От этого музыканта, экспериментатора и лингвиста никогда не знаешь, чего ожидать. 
В этот раз Павел Лион, он же Псой Короленко затеял проект с виолончелистом Петром Акимовым. Тем самым, кто прежде играл с фолк-роковым «Выходом», многоликой Ольгой Арефьевой, а ныне работает в «Композите» Юлии Теуниковой. Их новый проект «Повар Павел. Повар Петр» выпекает неожиданные музыкальные кренделя - заковыристые, причудливые, неповторимые и экстравагантные. На роль новых музыкальных апостолов эти заслуженные люди не претендуют, но зато - снова удивят, шокируют, порадуют неожиданными музыкальными темами и поэтическими изысканиями. В этом им поможет и – вот уж неожиданно – виртуозный баянист и аккордеонист, лауреат многих престижных международных конкурсов (в том числе – в Италии, Франции и Германии) Сергей Осокин. Программа получила название «С чего начинается Родина-2». Пока она не записана на альбоме. И посетители культового клуба «Проект ОГИ», где пару лет назад Псой Короленко читал и пел свои культпросвет-лекции, теперь «по блату» услышат ее первыми. 
Среда, 19 августа. Клуб «Проект О.Г.И.» 22.00 Культура Музыка Культура Музыка Рок Музыка с Александром Алексеевым 