25.09.2009 14:20Рубрика: В мире Секретный завод   Текст:   Евгений Евгеньев  Руководство Ирана направило руководству МАГАТЭ письмо, где сообщило о существовании второго, неизвестного агентству секретного завода по обогащению урана.
Инспектора МАГАТЭ до сих пор не имели достоверной информации о существовании этого предприятия. Письмо не содержит деталей относительно места расположения завода, количества установленных на нем центрифуг и другой технической информации.
Так что пока невозможно достоверно сказать, идет ли речь о существующем заводе или "блефе" со стороны иранского руководства. По сведениям американских спецслужб, завод еще не работает и должен быть запущен лишь в 2010 году. Он рассчитан на 3000 центрифуг и сможет из обогащенного урана при необходимости производить одну атомную бомбу в год.
Эта информация была передана представителям Китая, России и Германии.
До сих пор в распоряжении МАГАТЭ была информация о деятельности лишь одного завода по обогащению урана, расположенного в Натанзе. В последнем докладе агентства говорилось, что на заводе были проведены несколько внеплановых проверок, которые ничего противозаконного не выявили. Сейчас на предприятии в Натанзе работают более 8 тысяч центрифуг, примерно на тысячу больше, чем было несколько месяцев назад.
Иран утверждает, что его атомная программа носит исключительно мирный характер. О том, что страна не намерена развивать военные проекты, заявили и президент Махмуд Ахмадинеджад и духовный лидер аятолла Али Хаменеи. Однако многие международные организации считают, что Тегерану есть что скрывать. И страна продолжает работы над созданием ядерного оружия. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 