04.05.2009 16:52Рубрика: В мире  Жители Панамы возлагают большие надежды на нового президента  Текст:   Сергей Меринов  Правящая в Панаме Революционно-демократическая партия проиграла выборы президента, а также потеряла большинство в парламенте и алькальдии столицы. 
Президентом станет с 1 июля успешный 57-летний бизнесмен Рикардо Мартинелли, владелец сети супермаркетов, а также банков и сельхозпредприятий. В 2004 Мартинелли уже участвовал президентских выборах, но набрал тогда лишь около 5 процентов голосов. На этот раз он истратил на избирательную компанию 35 миллионов долларов и объездил всю страну, оказывая финансовую помощь студентам.
Его главной соперницей была кандидат от правящей партии Бальбина Эррера. Президент Мартин Торрихос (сын Омара Торрихоса - "лидера панамской революции", который добился подписания со США соглашения о передаче Панаме юрисдикции над зоной Панамского канала и погиб в таинственной авиакатастрофе) согласно конституции не мог баллотироваться на очередной срок. По ходу кампании ее обвиняли в связях с сомнительными фигурами, в частности с Давидом Гузманом из колумбийской наркомафии и С Мануэлем Ортегой, бывшим колумбийским диктатором, свергнутым в 1989 году американцами. 
Партия Мартинелли Альянс за перемены расходилась с правящей по проблемам стоимости жизни, борьбы с преступностью и отношений с США, с которыми до сих пор не удается подписать соглашение о свободной торговле. 
Экономика Панамы росла в среднем на 8,7 процента в год в течение последних пяти лет, безработица сократилась с 12 до 5,6 процента. Даже в нынешнем году рост сохранится - на уровне 3-4 процентов. Однако при этом очень велика разница в уровне доходов. Треть панамцев живут в нищете, то есть около миллиона человек едва сводят концы с концами. В столичном Панама-Сити трущобы начинаются сразу за оградой президентского дворца. Большая часть богатств страны до сих пор принадлежит малому числу семей европейского происхождения. Мартинелли в популистской манере пообещал смотреть на жизнь глазами простых граждан и позаботиться о них. 
Канал надежды
Треть всех налоговых поступлений в панамский бюджет приходится на долю Панамского канала. При предыдущем президенте на всенародном референдуме было одобрено решение о его расширении и строительстве третьего каскада шлюзов, которые будут способны пропускать суда вместимостью 12 тысяч контейнеров. 80-километровый канал соединяет Тихий и Атлантический океаны. Через него проходит около пяти процентов мировых грузоперевозок и почти все перевозки товаров между Китаем и восточным побережьем США. Модернизация канала обойдется в  5,3 миллиарда долларов, из них половину составляют займы международных финансовых институтов. 
За пять лет президентства Мартинелли проект должен быть завершен. Панамские избиратели надеются, что он при этом сумеет применить на пользу дела свои навыки бизнесмена и выполнит предвыборные обещания о более справедливом перераспределении огромных доходов от эксплуатации канала. 
  В мире Северная и Центральная Америка Панама 