03.11.2009 15:41Рубрика: Общество Опрос "РГ": 4 ноября - день народного единства   Видео:   Сергей Куксин  




              




 
Видео: Сергей Куксин




День народного единства 4 ноября отмечается с 2005 года. Именно тогда выходной день был перенесен с 7 ноября, Дня согласия и примирения, на день, который обыкновенно отмечали даже не просто верующие, а воцерковленные. На эту дату приходится православный праздник Казанской иконы Божией Матери (список со знаменитой чудотворной иконы в ополчение, освобождавшее Москву, привезли с собой добровольцы из Казани). Но в качестве идейного обоснования светского характера праздника 4 ноября были выбраны события 1612 года, когда народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободили Китай-город от поляков и сторонников Дмитрия Самозванца.
К празднику ВЦИОМ провел опрос в 140 населенных пунктах 42 субъектов Федерации (опрошены 1600 человек, погрешность не превышает 3,4%). Выяснилось, что в этом году 51% граждан не знают, какой праздник отмечается завтра, хотя в прошлом году таких было 48%. Правда, большинство не помнящих события Смутного времени - это молодежь 18-24 лет. Правильно назвать этот праздник могут только 16% российских граждан, но год назад их вообще было 13%, так что положительная динамика налицо. С 2006 года число тех, кто этот праздник не отмечает, только увеличивается: с 49 до 66% опрошенных. Те же, кто будет отмечать, собираются провести 4 ноября дома за праздничным столом (6%), в гостях (4%), за городом (2%).
Выходной будет единственным и потому, возможно, так насыщен событиями. Как известно, за прошедшие годы сложилась некрасивая традиция отмечать 4 ноября шествием националистов под названием "Русский марш". Но в этом году альтернативу предложат не только партийцы, общественники и верующие, но даже запланировано мероприятие движения "Наши" ровно под таким же названием. Большую акцию в Москве на Поклонной горе намерена провести и "Единая Россия", под названием, созвучным с президентской статьей "Россия, вперед!", причем помимо политики запланировано и выступление давно дружащей с партией любимой группы премьер-министра "Любэ". Кстати, в этом году "единороссы" также пробуют новую технологию проведения Всероссийской акции под названием "Каким ты видишь будущее России?" - при помощи sms. Сообщения можно было направлять с понедельника до вечера среды по номеру, указанному на партийном сайте. Эти сообщения, кстати, собираются показать на специальном табло в ходе митинга на Поклонной горе.
Мы спросили у людей на улицах города, что они знают об этом празднике? Какие еще праздники они будут праздновать в ноябре?

Спросите ваших соотечественников о том, что волнует вас сегодня. "РГ" может донести ваш вопрос до тех, кто живет в соседнем доме или проезжает мимо по улице. 
 Общество Ежедневник Праздники Празднование Дня народного единства РГ-Видео Что думает страна? 