07.10.2009 00:40Рубрика: Экономика Грузите деньги баулами   Финразведчиков тревожит новый размах серого оборота наличных денег Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 188(5012) В феврале 2010 года Международная организация по борьбе с "грязными деньгами" и финансированием терроризма - ФАТФ, представит второе издание "черного списка" стран, которые плохо борются с криминальными финансовыми потоками.
Об этом сообщил вчера журналистам исполнительный секретарь Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ) Игорь Небываев.
России в этом списке точно не будет. В сентябре она успешно защитила в Совете Европы свой отчет о прогрессе в борьбе с "грязными деньгами", а вот ее партнером по ЕАГ - Узбекистану такая участь реально грозит. Небываев напомнил, что на переиздании "черного списка", в котором, кстати, девять лет назад находилась Россия, настаивают государства "большой двадцатки". Для государств это обернется жесткими контрмерами в ограничении финансовых сделок, инвестиционных проектов, а также банковских международных расчетов.
Вчера острые вопросы развития финразведок в евразийском регионе обсуждали главы делегаций семи государств - членов ЕАГ на своем юбилейном заседании, посвященном пятилетию организации. "В условиях развития транснациональной экономической преступности для России принципиально важное значение имеет эффективное сотрудничество с финансовыми разведками во всех государствах евразийского региона", - заявил глава Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин. И для этого, по его словам, Россия готова материально и морально поддерживать антиотмывочные режимы в этих государствах. Зонами же высокого риска в евразийском регионе, по данным участников заседания, сегодня становится растущий оборот наличных денег, усиление их транснациональных потоков. Чтобы вовремя пресекать их незаконный оборот, финразведки рекомендуют центробанкам всех государств усилить контроль за коммерческими банками. А сами в свою очередь особо внимательно следят за так называемыми альтернативными источниками перемещения денег с помощью, к примеру, "хавалы". Это когда деньги перевозятся курьерами из страны в страну в простых чемоданах, баулах и мешках и на грузовиках.
Среди новых площадок участников незаконного обналичивания денег Игорь Небываев назвал и хищение бюджетных средств, выделяемых правительствами на антикризисные меры, а также злоупотребление должностными полномочиями. "Организаторы этой деятельности сначала используют свои банки в таких схемах, затем доводят их до банкротства и последующей ликвидации", - сказал Небываев. При этом он заметил, что в одной такой схеме могут участвовать до тысячи физических лиц, до сотни фирм однодневок, десятки банков, в том числе крупнейших. И способы борьбы с этим злом стали предметом особого разговора на закрытой части заседания ЕАГ. Впрочем, здесь исполнительный секретарь ЕАГ сделал паузу. По словам Игоря Небываева, в России в скором времени этому беспределу может прийти конец. Российские финансовые разведчики с нетерпением ждут вступления в силу поправок в национально-антиотмывочное законодательство, касающееся раскрытия информации о конечных бенефициарах, то есть ФИО собственников банков, физических и юридических лиц. Тогда легче станет идентифицировать и тех, кто стоит за фирмами-оболочками по проведению мошеннических схем. По прогнозам Небываева, через полгода поправки могут вступить в силу.
Справка "РГ"
Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ) была образована по инициативе России пять лет назад, 6 октября 2004 года. Сегодня в нее входят 7 государств-учредителей: Россия, Беларусь, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Таджикистан, Узбекистан. Экономика Финансы Инвестиции 