29.05.2009 07:00Рубрика: Власть Пхеньян в плюсе  Южная Корея и США повысили уровень наблюдения за Северной Кореей Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 97(4921) В четверг объединенное командование американо-южнокорейскими силами отдало приказ об усилении наблюдения за территорией КНДР с третьей до второй "ступени". Такой уровень тревоги вводился последний раз в 2006 году, после того как Пхеньян провел первое ядерное испытание.
Повышение "ступени" означает, что к решению военных задач будут привлечены дополнительные самолеты-разведчики. Как сообщалось ранее, Пентагон уже направил в регион воздушные лаборатории для забора проб в районе проведенного Пхеньяном подземного атомного взрыва. По сведениям южнокорейских спецслужб, несколько дней назад северокорейцы обстреляли ракетами американские самолеты. Однако из официальных источников подтверждения этой информации не поступало. Из чего можно сделать вывод - ракеты в цель не попали.
В четверг Совет Безопасности ООН продолжил работу над новой резолюцией по Северной Корее. Составитель документа - Япония - настаивает на применении самых жестких и, главное, масштабных санкций в отношении Пхеньяна. Не случайно в эти дни Токио попросил Белый дом вернуть КНДР в список стран - спонсоров международного терроризма.
Степень жесткости будущей резолюции, а также наличие в ней конкретных санкций зависит во многом от позиции двух государств - России и Китая.
Глава российского МИДа Сергей Лавров выступает за такое решение Совбеза, которое "помогло бы предотвратить расшатывание режима нераспространения, а также обозначить пути создания условий для возвращения к шестисторонним переговорам по ядерной проблеме КНДР". Ряд американских СМИ полагает, что на этот раз Москва не станет защищать Пхеньян и добиваться существенного смягчения текста резолюции. В среду в российский МИД был вызван посол КНДР в Москве Ким Ен Джэ. Ему была выражена серьезная озабоченность в связи с проведенными в Северной Корее ядерными испытаниями.
По мнению "Вашингтон пост", на позицию России могут повлиять итоги апрельского визита Лаврова в КНДР, в ходе которых главе внешнеполитического ведомства не удалось встретиться с лидером Северной Кореи Ким Чен Иром. И, как утверждает издание, это серьезно обидело российского министра. Правда, этот аргумент вызывает серьезные сомнения - встреча главы МИДа с Ким Чен Иром при подготовке визита не планировалась и не была внесена в программу Лаврова. Тем не менее до последнего момента ходили слухи, что северокорейский лидер все же захочет переговорить с российским министром. Но этого не произошло.
Однако на переговорах в апреле северокорейские партнеры ни словом не обмолвились о назначенных на май ядерных испытаниях, хотя не могли не знать о них. В итоге Лавров покинул Пхеньян в надежде, что процесс сворачивания шестисторонних переговоров носит все же временный характер и процесс денуклеаризации полуострова будет продолжен. Вместо этого режим чучхе провел ядерные испытания, о которых менее чем за час до их начала поставил в известность опять же не Россию, а США.
Тем не менее Москва косвенно намекнула американским партнерам, что если те хотят "взаимности" при обсуждении резолюции по КНДР, то Вашингтону следует учитывать российские интересы на других внешнеполитических треках, обсуждаемых в Совете Безопасности. Так, постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин сообщил, что наша страна вновь поставит в Совбезе вопрос о введении международного эмбарго на поставки наступательных вооружений в Грузию. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Корейский кризис 