25.06.2009 04:42Рубрика: Экономика Рынок начинает остывать  Котировки крупнейших российских компаний пошли вниз Текст:   Дмитрий Земеров (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4938) Высокие цены на нефть не помогли российскому рынку ценных бумаг, потерявшему на прошлой неделе 5,6 процента. Вслед за ведущими фондовыми площадками он отреагировал на нестабильность американского финансового сектора.
Увеличение спроса на "черное золото" не оказало должного влияния на котировки отечественных нефтегазовых компаний, страдающих от роста транспортных тарифов и затрат на энергию. Так, акции "ЛУКОЙЛа", покупающего 45 процентов уставного капитала нефтеперерабатывающего завода в Нидерландах у Total SA, снизились на 11,2 процента. "Сургутнефтегаз", оспаривающий невключение эмитента в список для участия в годовом общем собрании акционеров венгерского предприятия MOL, просел вниз на 6,4 процента. Исключением стала лишь "Газпром нефть" (плюс 2,5), инвестирующая 1,1 миллиарда рублей в программу утилизации попутного нефтяного газа.
Прекращение масштабных закупок меди со стороны Китая отрицательно отразилось на оценке "Норильского никеля", потерявшего пятую часть рыночной капитализации.
Приемлемый уровень долговой нагрузки и наибольшая рентабельность среди предприятий черной металлургии удержали от значительного падения рыночной стоимости акции Магнитогорского металлургического комбината, подешевевшие на 3 процента. Потери других представителей отрасли более значительны и обусловлены сокращением экспорта и убытками сырьевых подразделений: НЛМК в минусе на 6,7 процента, "Северсталь" - на 10,3.
Прогнозируемое ухудшение эффективности бизнеса обрушило на 12,3 процента "Уралсвязь\xadинформ". Сокращающий инвестиционную программу за счет заемного капитала "Сибирьтелеком" снизился на 5,3.
Разнонаправленную динамику демонстрируют энергетические компании. Если акции ФСК ЕЭС, рассматривающей возможность продажи "Интер РАО" активов генерации, с тем  чтобы направить вырученные средства на инвестиционные цели, подорожали на 1,4 процента, то МРСК Урала, прогнозирующая снижение отпуска электроэнергии по итогам 2009 года на 14 процентов, потеряла в цене 4,4.
В условиях исчерпания  ресурса массированных покупок растет количество желающих зафиксировать прибыль и сыграть на понижение. После безостановочного роста на протяжении последних четырех месяцев, когда цены на нефть выросли вдвое, рынок в краткосрочной перспективе может "остывать". Оптимистичные настроения по-прежнему очень сильны, однако всерьез говорить о новом росте можно будет лишь после появления статистических данных, подтверждающих восстановление мировой экономики. Экономика Финансы Фондовый рынок Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 