17.04.2009 01:00Рубрика: Спорт Кто хочет стать миллионером  Призовому фонду нового турнира среди фигуристов можно только позавидовать Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4892) Вчера в Токио стартовал первый в истории фигурного катания командный чемпионат мира World Team Trophy.
В турнире принимают участие шесть сильнейших сборных. По итогам выступлений фигуристов на крупнейших соревнованиях среди взрослых и юниоров в заветный список попали США, Канада, Япония, Россия, Франция и Китай. Каждая команда должна выставлять только лучших спортсменов: двух одиночников, двух одиночниц и две пары - спортивную и танцевальную. И это несмотря на конец сезона.
Впрочем, организаторов тоже можно понять. Призовой фонд соревнований составляет миллион долларов. Таких денег на турнирах Международного союза конькобежцев (ИСУ) еще не выдавали. Хотя, конечно, участникам придется заявленный миллион разделить. Лучшей команде, к примеру, достанется 200 тысяч долларов. Ее определят по сумме баллов в четырех дисциплинах. Система подсчета простая: за победу в одиночных соревнованиях начисляется 12 баллов, в парных - 7. Далее все идет по убывающей.
Как и на традиционных чемпионатах Европы и мира, соревновательную программу открыли танцы на льду. Правда, начали фигуристы не с обязательного танца. В Японии танцоры выйдут на лед лишь дважды, исполняя оригинальную и произвольную композиции. После первого проката российская пара, действующие чемпионы Европы Яна Хохлова - Сергей Новицкий, занимает третью строчку. Впереди призеры мирового первенства 2009 года американский дуэт Танит Белбин - Бенджамин Агосто и канадцы Тесса Вирту - Скотт Мойр.
Как мы уже говорили, на командный турнир едут только лидеры сборных. Однако для чемпионов мира Оксаны Домниной и Максима Шабалина сделали исключение. Врачи настоятельно рекомендовали Максиму, который в Лос-Анджелесе выступал на уколах, пропустить турнир, пройти очередное обследование в Германии и продолжить лечение колена.
Замена, правда, не такая значимая, у нас произошла и в мужском составе. Компанию Сергею Воронову составил не Андрей Лутай, а Константин Меньшов. Молодой фигурист пока получил самые низкие оценки. Воронов - четвертый после француза Брайана Жубера, американца Эвана Лайсачека и японца Нобунари Ода.
Алена Леонова в короткой программе показала шестой результат. Вторая российская участница - Катарина Гербольдт - одиннадцатый. В тройку вошли японка Мао Осада, канадская фигуристка Джоанни Рошетт и еще одна представительница сборной Японии Мики Андо.
Таким образом, команда России после первого дня соревнований занимает предпоследнее, пятое место (29 очков), уступая лидирующим американцам 19 очков. Впрочем, никаких сверхзадач перед нашими фигуристами и не ставили.
- Понятно, что позади тяжелый сезон, пик формы прошел и ждать от ребят чего-то сверхъестественного сейчас просто глупо, - неоднократно отмечал президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев. - Главным турниром для нас был чемпионат мира, который успешно завершился. Не знаю, насколько вообще целесообразны эти соревнования. Возможно, как проверочный старт они нужны, но не более того.
Между тем уже сегодня у нас появится шанс улучшить свое турнирное положение. В борьбу вступят спортивные пары. За Россию будут выступать бронзовые призеры чемпионата мира в Лос-Анджелесе Юко Кавагути - Александр Смирнов. Во-первых, специалисты отмечают, что в последнее время ребята прибавили и в стабильности исполнения, и в артистизме. Во-вторых, на World Team Trophy не попали чемпионы мира и Европы Алена Савченко - Робин Шолковы. Сборную Германии "подрезала" команда Китая, занявшая последнее - вакантное - место в списке участников. В-третьих, выступать пара Тамары Москвиной будет на родине Юко. Она хоть и сменила гражданство, чтобы иметь возможность побороться за медали Олимпиады в Ванкувере, но на поддержку соотечественников все равно очень рассчитывает. А в-четвертых, приезд именно Юко - это и жест благодарности наших фигуристов: национальный олимпийский комитет Японии в ответ на просьбу российской стороны без всяких проволочек разрешил Кавагути выступать за сборную России. Спорт Фигурное катание 