24.06.2009 02:00Рубрика: Экономика В рублях и звездах  Снижение цен на отели и авиаперелет не сделало отдых доступнее Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 113(4937) Ожидания экспертов большого потока туристов на российских курортах не оправдались. В Подмосковье, по данным Ростуризма, не продалась половина путевок, а провинциальные гостиницы опустели на четверть. Владельцы и российских, и мировых отелей снижают цены на проживание и пытаются выманить россиян на отдых.
"Номер в гостинице сейчас стоит, как и в начале 2005 года", - говорит Марина Смирнова, вице-премьер крупной сети отелей. Причем номера в региональных гостиницах подешевели на 30 процентов, а в столице - в среднем на 40 процентов. По данным Российского союза туриндустрии, обслуживание в пятизвездочном московском отеле обойдется сейчас в 10 940 рублей, а в качественных гостиницах с тремя-четырьмя звездами туристу придется выложить в среднем 6350 рублей. Кстати, в Париже, Риме, Лондоне отельеры уступили 20-22 процента.
"Это не прямое снижение цены, а акции и скидки, которыми владельцы гостиниц пытаются привлечь туристов, - объясняет вице-президент туркомпании Татьяна Коршунова. - Цены на авиабилеты тоже в среднем снизились, но это не снижает стоимость путевки в целом". Из-за девальвации путевка у российского туроператора обойдется дороже, чем в прошлом году, хотя и перелет, и проживание в гостинице дешевеют. Зарубежные компании предоставляют свои услуги в долларах, а мы "покупаем" отдых в рублях. В итоге поездка за границу для россиян, несмотря на снижение цен на перелет и гостиницу, остается дорогим. По данным Росстата, в мае 2009 года поездка на отдых в самую популярную Турцию стоит в среднем 17,5 тысячи рублей, а в Испанию - 30 тысяч, хотя в прошлом году путешествия обошлись бы на пять тысяч рублей дешевле.
Кстати, те, кто и до кризиса отдыхал в пятизвездочных отелях на Лазурном Берегу, своих привычек не меняют, а бывшие "трех- и четырехзвездочные" туристы ограничиваются одной поездкой в год в гостиницу попроще.
Многие владельцы апартаментов отмечают, что все реже отдыхающие бронируют отель заранее. Теперь время между заказом номера и фактическим въездом снижается иногда до недели. Эта тенденция делает турбизнес еще более непредсказуемым и рискованным делом, и, по прогнозам экспертов, такая инвестиционная сфера, как туризм, оправится только к 2011-2012 годам.
Кстати
Гидрометцентр в лице своего главы Романа Вильфанда предупредил российских туристов, куда им лучше не ездить этим летом. Так, туристам нежелательно проводить свои отпуска в странах Карибского бассейна и Индии. По словам чиновника, в районе Багамских островов и других стран Карибского бассейна этим летом ожидается большое количество тропических циклонов, а в Индии наступят тропические ливни. Неблагоприятная погодная обстановка будет и на Тихоокеанском побережье Китая. Особенно жарко в этом году в Египте и Турции, а вот Греция и Франция, по мнению главы Гидрометцентра, станут наиболее благоприятными по климату странами для поездок. Экономика Туризм 