17.11.2009 22:11Рубрика: Происшествия  Ежегодно в России берут взятки на 300 миллиардов долларов   Текст:   Татьяна Зыкова  Объем ежегодного коррупционного "рынка" в России достиг 300 миллиардов долларов, говорится в новом рейтинге Всемирной коалиции по борьбе с коррупцией Transparency International.
Это исследование было представлено в Берлине на сайте организации. Наша страна заняла 146-е место из 180 возможных, улучшив свой показатель на одну строчку по сравнению с прошлогодним рейтингом.
Напомним, что уровень восприятия коррупции в странах оценивается по 10-балльной шкале. Ноль означает самый высокий уровень восприятия коррупции, а десять - практически полное ее отсутствие. В России в этом году этот показатель - 2,2 балла. Незначительное улучшение на 0,1 балла эксперты объясняют реакцией опрошенных общественных и деловых кругов на законодательные инициативы президента страны, принятые Госдумой законы по противодействию коррупции. Однако, как отмечается в пресс-релизе, за последние два года рынок коррупции в России значительно увеличился. Приводится официальная статистика МВД РФ, по которой в 2008 году средняя бытовая взятка составляла 8 тысяч рублей, тогда как сейчас ее размер подскочил до 27 тысяч рублей.
Если в 2007 году 17 процентов опрошенных при проведении исследования "Барометр коррупции в России" ответили, что в течение года им хотя бы один раз пришлось платить взятку, то в 2009 году таких стало 29 процентов", - отмечают в Transparency International.
Самый высокий уровень коррупции в мире в Сомали, Ираке, Судане и Афганистане, сообщается в докладе. Наивысшую оценку от 9,4 балла получили в рейтинге Новая Зеландия, Дания, Сингапур и Швеция. Столь высокий уровень в этих странах, по мнению авторов доклада, свидетельствует о хорошо развитых гражданских институтах.
Между тем Россия оказалась в числе стран, которые заблокировали принятие на конференции стран - участниц Конвенции ООН против коррупции действенного механизма контроля за выполнением требований этой Конвенции. Напомним, они предполагают проведение независимых проверок, участие в таких проверках гражданского общества и публичного обсуждения докладов о состоянии дел с коррупцией в странах, ратифицировавших Конвенцию ООН. Мотив - недопустимость вмешательства во внутренние дела. Наряду с Россией конвенцию заблокировали такие страны, как Ангола, Алжир, Венесуэла, Египет, Иран, Китай, Пакистан.
Справка "РГ"
Наименее коррумпированы страны: Новая Зеландия, Дания, Сингапур, Швеция, Швейцария, Финляндия, Нидерланды, Австралия, Канада, Исландия, Норвегия, Гонконг, Люксембург, Германия, Ирландия, Австрия, Япония, Великобритания, США, Барбадос.
Самые коррумпированные - Узбекистан, Чад, Ирак, Судан, Бирма, Афганистан, на последнем месте - Сомали.
  Происшествия Преступления Должностные преступления Борьба с коррупцией 