05.03.2009 04:00Рубрика: Происшествия Криминальная бомба  Следственный комитет при прокуратуре РФ возбудил уголовное дело против высоких чинов военного флота Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4861) В списке подозреваемых - впечатляющие должностные лица в званиях вице- и контр-адмиралов. Эти вип-военные изобрели ноу-хау: как извлекать личные капиталы из того, чем богата армия. Списанные боеприпасы фиктивно утилизировали и продавали за границу. Сумма незаконных сделок исчислялась миллионами долларов.
Как сообщил корреспонденту "РГ" официальный представитель Следственного комитета Владимир Маркин, проводится расследование по факту незаконных действий высокопоставленных офицеров минобороны. По его словам, Военное следственное управление выявило преступления при выполнении должностными лицами минобороны гособоронзаказа по утилизации вооружения - авиационных противолодочных бомб и ракет. Возбуждено уголовное дело по статье 159 УК - мошенничество, совершенное в особо крупном размере.
Наказание за это преступление предусматривает срок от 5 до 10 лет. А также штраф до 1 миллиона рублей.
Напомним, недавно Главный военный прокурор Сергей Фридинский на коллегии Генпрокуратуры заявил, что его подчиненные выявили факт контрабандного вывоза за рубеж для последующей продажи в Китай за 18 миллионов долларов 30 противолодочных ракет и 200 авиационных бомб.
Нарушения были выявлены совместными усилиями флотских контрразведчиков, ФСБ и военных прокуроров.
Наши источники в правоохранительных органах сообщили, что в этом скандальном деле замешаны высокопоставленные военные моряки, среди которых вице- и контр-адмиралы, а также ответственные сотрудники "Рособорон экспорта" и предприниматели. Канал сбыта существовал уже несколько лет. Это, по-видимому, означает, что поставка была не первой.
На псевдоутилизацию была выделена сумма, эквивалентная полутора миллионам долларов.
По первым сообщениям, маршрут военной контрабанды пролегал через территорию Таджикистана. Однако в Душанбе поспешили опровергнуть эту информацию. И Комитет национальной безопасности, и МВД, и военная прокуратура Таджикистана заявили, что им ничего не известно о контрабанде.
Как уточнили корреспонденту "РГ" наши источники в правоохранительных органах, все эти бомбы и ракеты после фиктивного акта об утилизации были переправлены на российскую военную базу, расположенную в Киргизии, для последующей продажи в Китай.
По некоторым данным, для этих целей использовался бывший советский секретный испытательный центр торпед ВМФ, созданный в 1950-х годах на озере Иссык-Куль. Теперь он называется 954-й испытательной базой противолодочного вооружения и включает в себя российскую военно-морскую базу "Койсары" и российско-киргизское СП "Озеро". По сведениям нашего источника, именно на этой базе проводили косметическое "омоложение" устаревших боеприпасов. Бомбы и ракеты подкрашивали, освежали маркировку. И готовили к подпольной переправке в Китай.
Многие наблюдатели отмечают, что впервые заявлено о столь крупной международной контрабанде вооружений в Российской армии. Ранее все предположения о том, что такая перепродажа идет под покровительством высоких погон, расходились на уровне слухов. Под суд в основном попадали прапорщики и младшие офицеры, сбывающие преступным группировкам со складов стрелковое оружие и взрывчатку.
Досье "РГ"
По информации Главного военного прокурора Сергея Фридинского, только за год ущерб, нанесенный коррупционерами в погонах, оценивается в два миллиарда рублей. При этом всего за различные преступления в Вооруженных силах были осуждены около 300 старших офицеров, в том числе десять генералов и 76 командиров частей. Всего в минувшем году за совершение преступных посягательств осуждено более 1800 офицеров. Преступники были выявлены в ряде центральных управлений минобороны, сотрудники которых продавали коммерсантам ракетное топливо по заниженной цене, а потом закупали вновь уже по рыночной. Ущерб от мошенничества составил 430 миллионов рублей. А в главкомате Сухопутных войск украли 250 миллионов рублей, выделенных на покупку жилья для офицеров. В Чечне офицеры-финансисты в течение трех месяцев обналичили и похитили 64 миллиона рублей. Происшествия Преступления Криминал Власть Безопасность Армия Происшествия Преступления Должностные преступления 