07.10.2009 19:21Рубрика: В мире  Прямые переговоры между КНДР и США состоятся в ноябре  Текст:   Олег Кирьянов  Первый раунд прямых переговоров между Пхеньяном и Вашингтоном состоятся уже в ноябре. Причем договоренность об этом была достигнута представителями двух стран еще в июле этого года. Об этом со ссылкой на высокопоставленный северокорейский источник заявило базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи".
Напомним, что США недавно согласились на проведения прямых переговоров с КНДР. Со своей стороны, Ким Чен Ир на встрече с премьер-министром Китая Вэнь Цзябао подчеркнул, что готов и к многосторонним переговорам, но при условии, что им будут предшествовать прямые консультации с Вашингтоном, которые еще должны конструктивно пройти.
Новизна заявления радиостанции заключается в том, что, если верить ее сообщению, Северная Корея и Соединенные Штаты договорились о приблизительной дате начала прямых контактов достаточно давно - еще в июле. Источник "Открытого радио Северной Кореи" отметил, что, договорившись об этом, КНДР и США стали пытаться укрепить свои переговорные позиции. Так, Пхеньян заявил о практически полном завершении обогащения урана, а Вашингтон пригрозил продолжением санкций против Севера. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 