29.11.2009 15:21Рубрика: В мире  "Дейли Телеграф": МАГАТЭ обнаружило в Иране тайную стройку ядерного объекта  Текст:   Сергей Меринов  "Дейли Телеграф" пишет, что впервые за последние четыре года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) официально выступило с осуждением Ирана за то, что он в тайне строит ядерный объект близ города Кум и отказывается сотрудничать с инспекторами агентства. Резолюция стала возможной, поскольку в ее поддержку высказались Россия и Китай. Из 35 членов совета управляющих МАГАТЭ против голосовали только Куба, Малайзия и Венесуэла. Воздержались Афганистан, Бразилия, Египет, Пакистан, Южная Африка и Турция.
Однако представители России и Китая, стран, имеющих право вето в Совете Безопасности ООН, говорят, что до голосования в ООН о новых санкциях против Ирана все еще есть время для дополнительных дипломатических усилий в переговорах с Тегераном. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана Отдел переводов 