20.11.2009 18:50 Помериться лошадиными силами  Корреспонденты "РГ" выяснили, насколько сильно транспортный налог бьет по карманам автомобилистов в разных странах Текст:   Александр Гасюк,  Захар Гельман (Тель-Авив) ,  Павел Голуб (Мадрид) ,  Павел Дульман (Киев) ,  Вячеслав Прокофьев (Париж) ,  Евгений Соловьев (Пекин)   Франция: жизнь без "виньетки"
Вот уже восемь лет как во Франции нет налога на автотранспорт в его классической форме.
"Виньетка", то есть наклейка на ветровом стекле, подтверждавшая факт уплаты налога, просуществовала здесь без малого полвека: с 1956 по 2001 годы. Появилась же она на свет в свое время отнюдь не для того, чтобы способствовать, скажем, строительству новых дорог, а, как тогда было заявлено, "на временной основе" с целью "помочь малоимущим пенсионерам". 
Правда, спустя некоторое время об этом забыли, и денежки потекли сначала в госказну, а затем и в региональные бюджеты. Исчислялся этот ежегодный налог в зависимости от объема двигателя, его возраста и того, в каком департаменте машина была поставлена на учет. Понятно, что чем мощнее авто, тем выше был налог. К примеру, за малолитражку типа "Рено-Клио" тогда надо было платить в пределах 50- 60 евро, а за двухлитровый "Мерседес" - до 200 евро. 
Забавная деталь: в те годы налог на автомобили-"пятилетки" и более автоматически сокращался в два раза. Немалые льготы предоставляла "прописка" машин: местные власти, которым доставалась часть доходов от автоналогов, имели возможность влиять на величину тарифов. Поэтому, кстати, компании по прокату автомобилей предпочитали регистрироваться в департаменте Марна, где налог на машины был процентов на 30 ниже, чем в Париже. 
То, что сейчас "виньетка" приказала долго жить, отнюдь не означает, что французам не приходится оплачивать государству свое право на владение автомобилем. Дело в том, что техпаспорт, который выдается в городских или районных префектурах, - услуга далеко не бесплатная. Его стоимость рассчитывается в зависимости от так называемых "фискальных л.с.", а они напрямую связаны с реальной мощностью двигателя. Принцип - прежний: чем больше л.с., тем выше цена техпаспорта. К примеру, техпаспорт ситроеновской "трешки" с объемом движка в литр с "хвостиком" обойдется в полторы сотни евро, а лимузину шестой серии - в 450 и более евро. 
В последние годы, борясь с загрязнением окружающей среды, французское правительство предприняло ряд мер, которые всячески подталкивают граждан к приобретению щадящих экологию машин. Делается же это в том числе с помощью дополнительного налога, введенного в 2006 году. Он касается автомобильных "монстров", которые потребляют много горючего, а, значит, и выхлоп у них соответствующий. Для подобных "железных коней" предусмотрены следующие "наказания": один "выхлопный" грамм в вилке от 201 до 250 граммов Со2 на км стоит два евро, от 350 граммов и выше - четыре евро. Так, на техпаспорт "Порше турбо 911" с объемом двигателя в 420 л.с. (выхлоп 339 граммов Со2 на км) помимо 800 с лишним евро (обычный тариф) придется еще и "экологическая" нагрузка в 584 евро. 
Это, так сказать, единовременная выплата. А вот с 1 января этого года для "самых грязных" машин, кстати, упомянутый спорт-кар входит в эту категорию, вводится уже ежегодный сверхналог в 160 евро. Полученные в результате средства пойдут на финансирование государственного Агентства по делам экологии и энергетического контроля. 
США: налог заливают прямо в бак
Десятки миллионов галлонов бензина, которые сжигают американцы в прожорливых двигателях своих автомобилей, дают огромные налоговые поступления как в государственный бюджет, так и в бюджеты отдельных штатов. 
Дело в том, что пресловутого "транспортного налога" в том виде как он есть в России, в Америке не существует. Транспортные налоговые сборы в США изначально включены в цену бензина и, по сути, уплачиваются американскими налогоплательщиками прямо на заправках при покупке горючего. С каждого залитого в бензобак галлона топлива (3,78 литра) около 2,5 цента отчисляется в федеральный дорожный фонд и еще от 18 до 60 центов пополняют бюджет штата, в котором заправился автовладелец. Именно за счет местных налогов идет строительство дорожной инфраструктуры в различных штатах. 
Минимальные местные налоговые сборы на бензин установлены в штатах Аляска (18,4 цента), Джорджия (30,8) и Вайоминг (32,4), а максимальные - в штатах Нью-Йорк (59,7), Вашингтон (55,9) и Калифорния (53,7). Подсчитано, что средняя ставка "горючего налога" в США, включающего в себя федеральные и местные сборы, находится на уровне 45 центов. 
Несомненно, к преимуществам подобного подхода к взиманию "транспортной подати" относится полное отсутствие бюрократии и потери времени на заполнение квитанций, а также справедливость: ведь оплата происходит пропорционально интенсивности использования автомобиля. В числе недостатков главным образом называется рост стоимости топлива.
Впервые подобная система транспортного налогообложения и финансирования дорожного строительства была применена в Соединенных Штатах еще в 1919 году в штате Орегон. Символично, что именно в этом штате ввиду падения собираемости бензинового налога из-за роста популярности малолитражек вновь проявили креативный подход. Местные власти пошли на эксперимент, и теперь автовладельцы платят сборы не по количеству купленного горючего, а за расстояние, которое проехал их автомобиль - 1 миля обойдется в 1,2 цента. Причем, чтобы никому из американцев не пришло в голову "скрутить" показания пробега, как это зачастую происходит в России, машины оснащаются системами глобального позиционирования GPS.
Испания: от поборов - в поселки
Автовладельцы в Испании как минимум трижды вступают в деловые отношения с налоговыми органами. 
Первый налог в государственную казну они платят прямо в салоне, где приобретают новую машину, это НДС. В Испании ставка НДС для промышленных товаров единая - 16 процентов. Затем закон предписывает покупателю в течение 30 рабочих дней уплатить в госбюджет налог на регистрацию транспортного средства. Размер этой государственной подати зависит от количества вредных выбросов купленного автомобиля. 
Правительство стимулирует продажи экологически чистого транспорта. Поэтому, если ваша машина выбрасывает в атмосферу менее 120 г углекислого газа на километр пробега (есть такие автомобили), то этот налог вы не платите вовсе. Покупатель средней машины с бензиновым двигателем до 1600 куб. см уплатит в казну уже около семи процентов ее стоимости. А самые экологически вредные авто (это обычно габаритные внедорожники) облагаются сбором максимального размера - 14,75 процента от базовой стоимости. 
Не платят этот налог профессиональные таксисты и покупатели с ограниченными физическими возможностями (инвалиды). Кроме того государство предоставляет скидку в 50 процентов при уплате регистрационного налога многодетным владельцам автотранспорта. 
Наконец, ежегодно владельцы автотранспорта платят "налог на механические транспортные средства", то есть собственно транспортный налог. Это местный, муниципальный сбор, и его размер колеблется в зависимости от региона, а в самом регионе - от мощности двигателя и от возраста машины.
Разница между провинциями подчас существенная. Самые большие сборы - в столице Каталонии Барселоне и в ряде городов Страны Басков, где за право ездить на машине владельцы платят ежегодно в четыре раза больше, чем, например, в городе Мелилья. За среднюю машину в Барселоне вы будете платить 68,15 евро, в Мадриде 58 евро, а в Мелилье - лишь 17,04 евро. Еще больше разница при уплате налога владельцами мотоциклов. Если в той же Мелилье владелец мотоцикла с объемом двигателя 500 куб. см ежегодно платит в местный бюджет 7,57 евро, то в Сан-Себастьяне уже 33,33 евро. Максимальная ставка транспортного налога в Испании - 224 евро. 
Подобные различия в ставках побуждают многих испанцев искать "налоговые гавани". В результате, например, в пяти испанских населенных пунктах, в каждом из которых проживает лишь по нескольку сот жителей, оказалось зарегистрировано 23 процента всех корпоративных транспортных средств страны (то есть машин, числящихся за частными фирмами). Это означает, что на несколько тысяч жителей пяти маленьких поселков приходится более 140 тысяч автомашин.
На стоимости бензина размеры налогов напрямую не сказываются. 95-й здесь стоит примерно 1,14 евро, дизельное топливо около 1 евро за литр. Впрочем, цены колеблются в зависимости от места расположения бензоколонки и от сети, к которой она относится. Кстати, из-за большей экономичности дизельных двигателей по сравнению с бензиновыми и более низкой цены солярки испанцы давно уже отдают предпочтение дизелю. В первом квартале нынешнего года в стране поставлено на учет 189 039 автомашин, из них только 56 715 с бензиновыми двигателями, остальные - дизельные.
Украина: с детских автобусов денег не берут
Транспортный налог на Украине зависит исключительно от объема двигателя. Базовые ставки взимаются за каждые 100 кубических сантиметров. По объему двигателя все легковые автомобили разделены на шесть подгрупп: до 1000 кубических сантиметров, от 1001 до 1500, от 1501 до 1800, от 1801 до 2500, от 2501 до 3500, от 3501 кубических сантиметров и выше. Им соответствуют такие ставки налога: 3 гривны, 5, 7, 10, 25 и 40 гривен.
То есть автомобиль с движком 800 куб. см обойдется его хозяину в 24 гривны в год (около 3 долларов). Тогда как за двигатель в 4700 куб. см придется заплатить уже 1880 гривен (примерно 230 долларов).
Налог начисляется каждый год, но выплачиваться может раз в два года при очередном техосмотре, а также при регистрации или перерегистрации. Особняком стоит случай первой регистрации транспортного средства, когда налог взимается также. Здесь иные условия. При расчете первого взноса учитывается возраст машины, и ставки в каждой группе автомобилей разные - для новых машин, для автомобилей "возраста" до восьми лет и старше восьми лет.
Так, на двигатели меньше 1000 куб. см предусмотрен налог 3 гривны за 100 кубиков для новой, 4 гривны для подержаной "моложе" восьми лет, и 100 (примерно 12 долларов) для совсем уж раритетов. Для машин с объемом более 3501 куб. см эта триада выглядит так: 40, 45, 1000 гривен. Иными словами, знаменитый шестисотый "Мерседес", символ "лихих 90-х", окажись он сейчас на Украине, вылился бы его покупателю в дополнительные 60 тысяч гривен (7,5 тысячи долларов) в виде единовременного транспортного налога при первой его регистрации в Госавтоинспекции.
Цена бензина на ставку транспортного налога никак не влияет. Сегодня стоимость топлива в Киеве такова: литр А-76/80 стоит 6,5 -6,9 гривен, А-92 - 7,05 - 7,45 гривен, A-98 - 7,45 - 7,85 гривен. Дизельное топливо стоит от 6,2 до 6,7 гривен за литр.
Транспортный налог поступает на счета территориальных дорожных фондов (85 процентов) и в бюджеты муниципалитетов, где автомобиль зарегистрирован (15 процентов). Деньги из фондов должны идти только на ремонт, строительство и реконструкцию дорог на этой территории. Муниципалитеты свою часть налогов обязаны тратить на ремонт и благоустройство улиц в населенных пунктах, по которым проходят трассы общего и государственного значения. Судя по состоянию большей части украинских дорог, налоговых поступлений от автолюбителей на постройку автобанов явно не хватает, максимум на латание трещин в асфальте. Об этом свойстве транспортного налога, к примеру, открыто говорят мэры малых и даже некоторых крупных украинских городов.
Иных налоговых сборов украинские автомобилисты не платят, если не считать стоимости регулярного техосмотра и диагностики (около 10 долларов), а также обязательного автострахования.
Среди льготников, освобождаемых от налога - "чернобыльцы", инвалиды, ветераны войны и труда. Половину суммы платят владельцы машин, зарегистрированных до 1990 года включительно. В обоих случаях льготы касаются только машин с объемом двигателя меньше 2500 куб. см. Также не облагаются налогом автобусы, находящиеся в собственности детских центров "Артек" и "Молодая гвардия".
Китай: предпочтение малолитражкам
Китай уверенно превращается в крупнейшую автомобильную державу мира. Пока еще рано утверждать, что машина здесь пришла на смену велосипедам. Но надо признать, что первых с каждым месяцем все больше, а вторых - все меньше.
Автомобильная промышленность в Китае ориентирована не только на общенациональное экономическое развитие - строятся заводы, появляются тысячи новых рабочих мест, возникают смежные предприятия. Здесь также реализуется несколько забытый в некоторых других странах принцип, согласно которому автомобиль лишь средство передвижения, но никак не показатель статуса или материального положения.
Модные веяния последних лет - малолитражки. Государство всячески поддерживает покупателей этих авто. Снижает налоги при покупке, выдает беспроцентные кредиты. Это не считая широкой пропаганды в средствах массовой информации. Если же обратиться к цифрам, то например, машины объемом двигателя литр и менее ежегодно облагаются налогом в 300 юаней (около 45 долларов). Но это в Пекине, где традиционно подобные сборы выше, чем в других городах. Правда, и самая высокая ежегодная ставка не такая уж критичная - 480 юаней (чуть больше 70 долларов).
Одно время в Китае действовал дорожный налог, который по идее должен был идти на компенсацию за использование дорожного покрытия. Но, во-первых, ставка была едина для всех, во-вторых, руководство подсчитало, что более разумным является включение этого налога в стоимость бензина. Чем больше тратишь топлива, тем больше нагрузка на дорогу. Вполне логично.
На первый взгляд, может показаться, что нет особой разницы между дорогими мощными и простенькими дешевыми. Но это не так. Разница почувствуется, когда будешь покупать машину. Например, на импортную с двигателем более 4 литров налог составит 40 процентов. Тогда как на авто китайской сборки чистая стоимость умножается на 1,17, и уже от полученной суммы выплачивается налог в размере 10 процентов. Объем двигателя значения не имеет. Правда, в Китае и не собираются машины с мощными двигателями.
Израиль: "хова" - пропуск на дорогу 
Аналога российского транспортного налога в Израиле официально не существует. И тем не менее он один из самых высоких в мире.
Общая сумма налога, включая НДС, который израильтяне платят при покупке автомобиля, достигает 117 процентов от номинальной стоимости машины. Для сравнения: в Великобритании этот налог, который платится фактически на "пороге магазина", составляет 15 процентов, а в Бельгии - 20 процентов. Единственная страна Евросоюза, где такой налог выше, чем на Земле обетованной, - Дания. С целью ограничить использование автомобильного транспорта в пользу экологически чистого велосипедного, датчане в буквальном смысле взвинтили налог на покупку моторного транспорта до 175 процентов. Однако в Дании налоги на пользование автомобилями, мотоциклами и мотороллерами так называмый транспортный налог невелик.
В Израиле до сих пор транспортный налог заменяет обязательное страхование автомобиля и дополнительное. Без документа об обязательном страховании водитель не имеет права выезжать на дорогу. Этот вид страховки гарантирует в случае аварии компенсацию всем пострадавшим (водителям, пассажирам, пешеходам), независимо от того, виновны они или невиновны в ДТП. Сумма ежемесячно оплачиваемой обязательной страховки, кратко именуемой "хова", зависит от возраста водителя, стажа вождения, оснащенности автомобиля средствами безопасности.
По дополнительной страховке, "макиф", можно получить компенсацию в случаях угона, пожара, той же дорожной аварии, если причинен ущерб другому имуществу - например, автомобилю, столбу, забору. Базисные положения полисов "макиф" утверждаются кнессетом. Интересная деталь: страховые компании вправе отказать в продаже по обычной цене полиса автовладельцу, который часто пренебрегает правилами дорожного движения. Ему оформят особую страховку, стоимость которой на 25 процентов выше обычной.
Нынешний министр транспорта Исраэль Кац активно лоббирует снижение на 40 процентов налога на покупку автомобилей. Причиной реформаторского рвения Каца является стремление Еврейского Государства вступить в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), эксперты которого требуют понизить этот налог и ввести налог на транспортное средство.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху поддержал предложение министра транспорта. Однако под шумок этих разговоров началась реформа страхования транспорта, по которой "хова" на моторный двухколесный транспорт повышается в два раза. Подобного местные мотоциклисты стерпеть не могли. В середине ноября в Израиле прошла самая крупная за всю историю страны акция протеста владельцев личного транспорта, в которой приняло участие более шести тысяч мотоциклистов и владельцев мотороллеров, которые демонстративно сожгли полисы обязательного страхования. 