12.01.2009 05:00Рубрика: Экономика Прокурорское предупреждение  Юрий Чайка берет на особый контроль выплату зарплат, социальных пособий и компенсаций Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4825) Прокуратура России, которая сегодня отмечает 287-летие со дня образования, занимает особое место в нашем государственном устройстве. Она не входит ни в одну из ветвей власти. В силу этих особенностей органы прокуратуры выполняют задачи по координации усилий всех правоохранительных органов в борьбе с преступностью. На нынешнем этапе, когда России предстоит выдержать серьезное испытание глобальным экономическим кризисом, эта функция становится особенно значимой и ответственной.
О том, какие главные задачи начинает решать ведомство в наступившем году, "Российской газете" рассказал Генеральный прокурор Юрий Чайка.
Зарплату взяли на контроль
Российская газета: Юрий Яковлевич, сегодня усилия всех органов государственной власти направлены на противодействие экономическому кризису и ликвидацию его негативных последствий. Буквально накануне Нового года вы встречались с президентом Дмитрием Медведевым. Какие задачи поставил перед вами глава государства?
Юрий Чайка: В ходе встречи Дмитрий Анатольевич Медведев подчеркнул, что органы прокуратуры должны быть в первую очередь нацелены на защиту трудовых и других социальных прав граждан. Он поручил не допускать незаконных увольнений, а также обратить особое внимание на то, чтобы люди вовремя получали зарплаты и пособия.
Мы в этом направлении проводим большую работу. Особенно острую обеспокоенность вызывают случаи нарушения законодательства об оплате труда. Впервые за многие прошедшие годы, отмеченные стабильным развитием, опять возросла суммарная задолженность по заработной плате организаций. Например, в октябре - декабре минувшего года - в два с половиной раза, составив почти 8 миллиардов рублей.
К сожалению, задолженность продолжает расти и на предприятиях, и в учреждениях, в том числе государственных.
Причем это не связано порой ни с какими объективными причинами. В прошлом году было возбуждено более 180 уголовных дел против руководителей, просто переставших платить людям деньги. Один из них, например руководитель предприятия "Строй Монтаж Реконструкция" в Чувашии, располагая средствами, два месяца не платил сотрудникам зарплату, задолжав более 790 тысяч рублей.
В общей сложности прокуроры направили в суды свыше 225 тысяч заявлений о взыскании задолженности по зарплате на общую сумму более 2 миллиардов рублей. Пользуясь случаем, хочу обратить внимание работодателей, что в складывающейся ситуации надо особенно неукоснительно соблюдать требования законодательства об обеспечении гарантий и компенсаций работникам в связи с расторжением трудового договора.
Наша задача также состоит в том, чтобы обеспечить контроль за эффективным расходованием государственных средств, защитить граждан от возможных нарушений их прав. В этих целях Генпрокуратурой разработана специальная программа, прокурорам субъектов Федерации дано указание активизировать такую работу.
РГ: В чем конкретно проявляется суть новой программы?
Чайка: В первую очередь активизировала свою деятельность Межведомственная рабочая группа по противодействию преступлениям в сфере экономики. Она была создана в Генпрокуратуре по поручению президента при участии представителей ФСБ, МВД, Федеральной налоговой службы, Росфинмониторинга и Центробанка России. В рамках этой группы происходит постоянный обмен информацией, разработан и на одном из последних заседаний утвержден план совместных действий.
Обеспечено незамедлительное поступление сведений обо всех фактах нарушений закона, связанных с расходованием средств, выделенных для оздоровления отечественной экономики в рамках господдержки. Эти сведения направляются для проверок в названные выше ведомства. На сегодняшний день Генпрокуратура уже направила более 60 таких сообщений. Коммерческие банки, получающие средства государственной поддержки, официально предупреждены об установлении контроля за их деятельностью.
РГ: Удалось выявить нарушения закона?
Чайка: Уже возбужден ряд уголовных дел по фактам злоупотреблений полномочиями со стороны банковских служащих при банкротстве, а также по мошенничеству. Вскрыты случаи, когда отдельные кредитные организации подвергаются информационным атакам либо распространяются недостоверные сведения о ситуации в банковском секторе. Это провоцирует панические настроения у людей и оказывает дестабилизирующее влияние на финансовый рынок. По таким фактам также организуются проверки и принимаются конкретные меры.
Всю поступающую информацию мы проанализировали и подготовили доклад о принимаемых мерах по обеспечению законности в экономической и социальных сферах для президента и председателя правительства РФ. Мы также высказали предложения по совершенствованию действующего законодательства. С нашей точки зрения, это помогло бы разрешить ряд проблемных вопросов, возникших в процессе поддержки государством финансового и иных секторов экономики.
Борьба с коррупцией на упреждение
РГ: Скоро год, как на самом высоком уровне была объявлена бескомпромиссная война продажным чиновникам. Тем не менее международные эксперты ставят Россию на непрестижное место по уровню коррупции среди 22 наиболее развитых стран. Они лукавят или у нас ситуация действительно не меняется?
Чайка: С этими выводами можно, конечно, поспорить. И аргументы у нас есть. Но дело ведь не в месте, которое нам отвели уважаемые эксперты, а в сути проблемы и в желании государственной власти справиться с этим злом. А воля такая есть. И это главное.
К сожалению, уровень коррупции в стране продолжает оставаться высоким. Но надо учитывать, что это зло пока еще никому не удавалось победить ни за один день, ни даже за один год. Успех, на мой взгляд, могут принести только правильно выстроенные долгосрочные меры, реализуемые в рамках единой государственной антикоррупционной политики.
Попросту говоря, необходимо поломать сложившуюся систему. Именно для этого и был подготовлен Национальный план противодействия коррупции. Он предполагает не только кардинальное изменение законодательства и правоприменительной практики, но и перемены в сознании людей. Последнюю задачу я считаю самой сложной, но все же решаемой.
РГ: Какая роль в рамках этого национального плана отводится прокуратуре?
Чайка: На нас возложена координация деятельности всех правоохранительных органов по противодействию коррупции. Прокуратура также осуществляет прокурорский надзор за исполнением законодательства на этом направлении. Хочу сказать, что принятые меры позволили значительно активизировать деятельность всех правоохранительных органов в борьбе с коррупционными проявлениями.
РГ: Можете привести конкретные примеры?
Чайка: За весь год статистика еще не подытожена, но могу сказать, что за 9 месяцев только органами прокуратуры выявлено и пресечено свыше 155 тысяч нарушений законодательства в сфере противодействия коррупции. Это почти в полтора раза больше, чем в прошлом году. По материалам наших проверок возбуждено более 2400 уголовных дел. Всего же правоохранительными органами было выявлено более 34 тысяч преступлений коррупционной направленности. Как видите, цифры достаточно красноречивы.
РГ: Госдумой принят пакет антикоррупционных законов. Вместе с тем, как утверждал еще классик, строгость законов в России компенсируется необязательностью их исполнения. Не окажется ли и нынешнее ужесточение законодательства холостым выстрелом?
Чайка: Нельзя недооценивать работу по совершенствованию законодательства. Ведь изменения вносятся не только для того, чтобы строже карать за взятки. Важно создать условия, при которых их перестанут брать. Для этого мы и меняем законы. Наша общая задача - создать в каждом ведомстве внутреннюю систему профилактики коррупции, своего рода механизм самоочищения от недобросовестных чиновников. Любую болезнь, а коррупция - это болезнь нашего общества, всегда легче и экономически выгоднее предупредить, чем лечить.
РГ: Как можно профилактировать этот недуг?
Чайка: Такие меры известны, они уже неоднократно озвучивались и, что самое главное, нашли свое отражение в антикоррупционном законодательстве. Это прежде всего введение механизма декларирования государственными и муниципальными служащими доходов и имущества, принадлежащего не только им, но и членам их семей, включая жен, мужей, несовершеннолетних детей. Кроме того, они будут обязаны официально заявлять о своих финансовых обязательствах. Чтобы не возникала ситуация, когда чиновник при относительно скромной зарплате вдруг покупает в кредит квартиру стоимостью в десятки миллионов долларов и умудряется этот кредит гасить. Сегодня активно обсуждаются и некоторые другие ограничения и запреты, связанные с прохождением государственной и муниципальной службы.
Мы также меняем структуру органов прокуратуры в соответствии с новыми задачами. В Генпрокуратуре создано специализированное управление по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции. Аналогичные подразделения по противодействию коррупции образованы во всех прокуратурах субъектов РФ. Они не только следят за тем, как чиновники соблюдают антикоррупционное законодательство, но и выявляют факторы, порождающие коррупцию, а также принимают необходимые меры для их устранения.
РГ: Разговоров вокруг острой проблемы много, а резонансных коррупционных дел пока лишь единицы. Взять, к примеру, Московскую область, где разразился громкий скандал с министром финансов, которого подозревают в хищении десятков миллиардов бюджетных рублей. Не слышно, чтобы эта история получила дальнейшее развитие. А ведь он наверняка не один такой. Не окажется ли так, что реальную борьбу с коррупцией подменят рассуждения о ней?
Чайка: Что касается возможной причастности бывшего министра финансов Московской области Кузнецова к совершению противоправных действий, эта версия проверяется в ходе расследования по уголовному делу. Оно возбуждено следственным управлением Следственного комитета при прокуратуре РФ по Московской области по факту хищения средств областного бюджета. Обвинение Кузнецову пока не предъявлялось, мера пресечения не избиралась. Так что я оставлю этот вопрос без комментариев.
А то, что он "не один такой", это действительно так. В настоящее время возбуждены и расследуются уголовные дела по преступлениям коррупционной направленности в отношении большого числа чиновников достаточно высокого ранга. В ушедшем году завершено производство по ряду уголовных дел в отношении должностных лиц органов государственной власти и местного самоуправления, федеральных судей, прокуроров, следователей, глав городских и районных администраций и ряда других.
РГ: Какие-нибудь имена можете назвать?
Чайка: За превышение должностных полномочий вынесен обвинительный приговор в отношении спикера ставропольской краевой Думы Андрея Уткина. Его однофамилец - мэр города Тольятти Николай Уткин осужден за получение взятки, председатель Краснохолмского районного суда Тверской области Елена Николаева - за злоупотребление должностными полномочиями. Завершено расследование по уголовному делу в отношении высокопоставленных должностных лиц Счетной палаты Корягина, Климантова и других, обвиняемых в получении взятки в крупном размере. Есть и другие примеры уголовных дел, но говорить о них пока рано, поскольку следствие не закончено.
РГ: Уровень недоверия к правоохранительным органам сегодня высок, и простые граждане зачастую не верят, что кто-то будет по-настоящему бороться с коррупционерами. Может, есть смысл создать с нуля новую правоохранительную структуру, которая будет заниматься исключительно этой проблемой?
Чайка: Вопрос относительно создания отдельного органа, который бы занимался борьбой с коррупцией, ранее неоднократно возникал. Однако на сегодняшний день главой государства принято решение, что именно прокуратура будет координировать деятельность всех правоохранительных органов по борьбе с преступностью, в том числе коррупцией. Мы в этом направлении принимаем исчерпывающие меры, о чем я уже сказал. Так что в настоящее время нет необходимости в создании какой-то новой антикоррупционной правоохранительной структуры.
"В нас перестали видеть карательный орган"
РГ: В последнее время остро заявила о себе проблема экстремистских проявлений. Что, на ваш взгляд, нужно сделать, чтобы переломить эту ситуацию, как противодействует этому злу прокуратура?
Чайка: Это действительно страшное зло, и противодействовать ему должны не только правоохранительные органы, а в немалой степени средства массовой информации. На мой взгляд, отдельные телеканалы и газеты слишком увлеклись пропагандой насилия и криминала. Молодежь все это впитывает, как губка, и в итоге мы имеем страшную картину, в том числе по проявлениям экстремизма и национализма.
Мы, в свою очередь, уже давно очень плотно занимаемся этой проблемой. Более того, усилили работу в этом направлении. Приведу несколько цифр. Если за весь 2007 год в связи с нарушением законодательства о межнациональных отношениях и противодействии экстремизму было внесено чуть более 12 тысяч актов прокурорского реагирования, то за 9 месяцев прошедшего года - почти 29 тысяч.
Прокуроры направили свыше 4,6 тысячи заявлений в суды общей юрисдикции о ликвидации, запрете деятельности экстремистских объединений и признании информационных материалов экстремистскими. За счет мер превентивной направленности, активизации деятельности правоохранительных органов, усиления надзора за оперативно-разыскной деятельностью выявлено 380 преступлений экстремистского характера. Нам удалось добиться, что во всех субъектах Федерации разработаны планы мероприятий по профилактике ксенофобии, которые утверждены либо в рамках программ по борьбе с преступностью, либо в виде отдельных целевых программ. Приняты комплексные программы по профилактике экстремизма в молодежной среде.
РГ: Как вы оцениваете ситуацию с защитой прав и свобод граждан в стране и какую роль в этом играет прокуратура?
Чайка: Я неоднократно подчеркивал, что правозащитная деятельность - это основная функция прокуратуры, возложенная на нас законом. Опять же приведу несколько цифр. Только за 9 месяцев ушедшего года органами прокуратуры выявлено 3,2 миллиона нарушений закона, на незаконные правовые акты принесено 310 тысяч протестов, в суд направлено 724,6 тысячи заявлений. Люди стали гораздо активнее обращаться в прокуратуру. Кто-то направляет заявления и жалобы в письменной форме, кто-то приходит на личный прием. Мы открыли интернет-приемную на сайте Генеральной прокуратуры, куда ежедневно приходят десятки сообщений. К счастью, в нас перестали видеть только карательный орган, теперь люди обращаются к нам за защитой.
РГ: Какие задачи вы поставили перед своими подчиненными на 2009 год?
Чайка: Я не буду перечислять все задачи, решением которых мы занимаемся постоянно. Остановлюсь на новых, возникших в том числе в связи с формированием законодательной базы по противодействию коррупции. Генеральной прокуратуре поручено организовать проверки законности использования государственного имущества и доложить об их результатах, принятых мерах и соответствующих предложениях Совету при президенте РФ по противодействию коррупции до 1 марта 2009 года. Национальный план противодействия коррупции предусматривает постоянную координацию работы правоохранительных органов. Результаты и анализ этой работы мы также будем докладывать в Совете по противодействию коррупции.
Важнейшим направлением должна стать широкомасштабная работа по проведению антикоррупционных экспертиз действующих нормативных документов, проектов законов и постановлений. Это позволит исключить возможность избыточного администрирования со стороны государства и не позволит недобросовестным чиновникам принимать вариативные решения, использовать свое служебное положение в корыстных целях.
Органы прокуратуры принимают все меры к тому, чтобы охватить этой работой регионы. Повышенное внимание будет уделяться нормотворчеству в наиболее подверженных криминогенному влиянию сферах. Таких, как реализация приоритетных национальных проектов, топливно-энергетический комплекс, промышленность и строительство, социальная инфраструктура, вопросы повышения благополучия населения. Еще одна задача, стоящая перед нами, - усилить надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность, дознание и предварительное следствие при возбуждении, расследовании и прекращении уголовных дел коррупционной направленности.
Серьезный вопрос заключается в обеспечении прокурорского надзора за исполнением законодательства о предпринимательской деятельности. Прокуратуре отводится особая роль при проведении внеплановых мероприятий по контролю за субъектами малого и среднего предпринимательства. Такие проверки будут проводиться только по согласованию с прокурором. Мы уже начали работу по формированию информационного банка сведений обо всех проведенных контролирующими органами проверках и разработке методики ведения такого реестра. Издан приказ об организации прокурорского надзора за соблюдением прав субъектов предпринимательской деятельности. В соответствии с ним прокурорам поручено вести мониторинг правоприменительной практики, отслеживать развитие ситуации в данной сфере, выявлять причины, которые мешают предпринимательской деятельности.
Заграница беглецам не поможет
РГ: Преступность сегодня все более приобретает транснациональные черты. Как строится сотрудничество Генпрокуратуры с зарубежными коллегами?
Чайка: Эта работа ведется очень активно и постоянно. Я считаю международное сотрудничество одним из важнейших направлений нашей деятельности. Закон наделил прокуратуру полномочиями заключать межведомственные соглашения о сотрудничестве, поэтому представители Генеральной прокуратуры регулярно выезжают с официальными визитами за рубеж, иностранные коллеги приезжают к нам. Мы заключаем соглашения, обмениваемся опытом.
В сфере экстрадиции мы взаимодействуем с компетентными органами более чем 70 государств. Помимо стран СНГ наиболее плодотворным является сотрудничество с ФРГ, Испанией, Швейцарией, Финляндией. Мы добились того, что начиная с 2006 года количество наших запросов о выдаче стабильно удовлетворяется все больше. В ушедшем году достигнут, я бы сказал, коренной перелом во взаимоотношениях, в первую очередь с государствами Европы.
Например, в самый канун Нового года, 31 декабря, Испания экстрадировала в Россию Мурата Гасаева, который обвиняется органами следствия в террористической деятельности, в том числе в нападении на здание МВД Республики Ингушетия в Назрани в июне 2004 года. Гасаев летом 2003 года вступил в банду "Халифат", получив кличку Абдул-Малик. Эта банда входила в состав крупного преступного сообщества во главе с арабом Тауфиком-аль-Джедани (позывной "Абу-Дзейт"), которое ставило своей целью отторжение Ингушетии и Чеченской Республики от России и создание на ее территории исламского государства. Арестованного на территории Испании Гасаева в сопровождении конвоя сотрудников нашего бюро Интерпола и ФСИН доставили в Россию.
Расширилась география сотрудничества по вопросам выдачи. Хочу отметить, что в 2008 г. компетентными органами Велико британии впервые в истории взаимоотношений двух стран удовлетворен российский запрос о выдаче. Также впервые в истории были удовлетворены наши запросы компетентными органами Китая, ЮАР, Португалии.
Положительные тенденции наметились во взаимоотношениях с такими странами, как США и Израиль. После длительного перерыва, более 5 лет, в прошлом году этими государствами приняты решения о передаче обвиняемых А. Савгиры и А. Левина. В настоящее время Генеральная прокуратура установила двусторонние межведомственные соглашения и иные договоренности о сотрудничестве с партнерами из 34 государств, в том числе из 24 европейских.
РГ: Вы, насколько известно, еще сотрудничаете и с международными организациями?
Чайка: Совершенно верно. Представители российской прокуратуры активно участвуют в международных форумах, посвященных правовому сотрудничеству. Такие форумы проводятся ООН, СНГ, Советом Европы, "Группой восьми", Европейским союзом, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Шанхайской организацией сотрудничества, Советом государств Балтийского региона и ФАТФ.
Сотрудничество с партнерами из государств - участников СНГ осуществляется в рамках Координационного совета генеральных прокуроров этих стран, созданного для взаимодействия в сферах обеспечения законности, прав и свобод человека, борьбы с преступностью. Представители Генеральной прокуратуры принимают деятельное участие в работе Консультативного совета европейских прокуроров, образованного в июле 2005 г. в качестве консультативного органа Комитета министров Совета Европы.
Генеральная прокуратура активно участвует также в проводимых дважды в год заседаниях Постоянного совета партнерства Россия - Евросоюз, в ходе которых рассматриваются вопросы реализации положений "Дорожной карты" по общему пространству свободы, безопасности и правосудия, принятой на саммите Россия - Евросоюз в Москве в мае 2005 г. Осуществляется взаимодействие с Евроюстом - органом Евросоюза, занимающимся вопросами координации сотрудничества в вопросах выдачи и правовой помощи по уголовным делам.
Регулярные контакты с руководством компетентных органов Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана поддерживаются в ходе заседаний генеральных прокуроров государств - членов Шанхайской организации сотрудничества. Очередное заседание генеральных прокуроров государств - членов ШОС состоится в апреле 2009 г. в Москве в рамках председательства России в этой организации.
Мы участвуем и во встречах генеральных прокуроров государств - участников Совета государств региона Балтийского моря.
РГ: Наша встреча происходит в канун профессионального праздника - Дня работника прокуратуры, поэтому разрешите в вашем лице поздравить всех, кого еще с петровских времен называют "государевым оком".
Чайка: Спасибо, прокуратура действительно всегда стояла на защите интересов государства, и сейчас ее роль как надзорного органа особенно важна. Я в свою очередь хочу также поздравить всех работников органов прокуратуры с профессиональным праздником. Позвольте пожелать вам, вашим семьям, родным и близким доброго здоровья, счастья, оптимизма и благополучия!
Всего наилучшего я хотел бы пожелать и читателям "Российской газеты" в наступившем 2009 году! Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Экономика Работа Охрана труда Общество Соцсфера Соцзащита Экономика Пенсии и пособия Правительство Генпрокуратура Правительство МВД Борьба с коррупцией Рынок труда 