14.12.2009 00:10Рубрика: Спорт Мировая команда  Сборная России будет играть на первенстве планеты по баскетболу-2010 Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 239(5063) Накануне в Стамбуле бюро Международной федерации баскетбола решало, какие сборные получат четыре специальных приглашения на первенство планеты 2010 года, которое пройдет с 28 августа по 12 сентября в Турции.
В числе счастливчиков оказалась национальная команда России, а также сборные Литвы, Германии и Ливана. Всего же на заветные wild card претендовали 17 команд, и лишь четыре из них представляли Европу. По правилам ФИБА, специальные приглашения на чемпионат мира могли получить только три представителя одной зоны, и европейские команды выбрали эту квоту по максимуму. Только не самая баскетбольная Великобритания, которая надеялась на wild card как организатор Олимпиады-2012, осталась в итоге за бортом.
Напомним, что на прошедшем чемпионате Европы сборная России заняла лишь седьмое место и не смогла выйти на чемпионат напрямую. Однако мастерство наших баскетболистов и высочайшее качество игры не могли остаться незамеченными, поэтому wild card мы получили вполне заслуженно. Интересно, что на прошлое мировое первенство Россия специального приглашения не получила. Тогда нас обошли Сербия и Черногория, Италия и Турция. Но с тех пор авторитет российского баскетбола заметно вырос, и сомнений в том, что именно наша команда достойна играть на чемпионате мира, не было ни у кого.
Ранее право выступить на первенстве планеты получили семь представителей от Европы - Турция (на правах организатора), Испания, Греция, Франция, Сербия, Словения и Хорватия; две сборные от Океании - Австралия, Новая Зеландия; три от Азии - Иордания, Иран, Китай; три от Африки - Ангола, Кот-д Ивуар, Тунис; пять команд от Америки - олимпийские чемпионы из США, а также Аргентина, Бразилия, Канада, Пуэрто-Рико.
Корреспонденту "РГ" стало известно, что лидер сборной России и клуба НБА "Юта Джаз" Андрей Кириленко с восторгом отреагировал на получение wild card:
- Я рад, что международная федерация сделала такой выбор. Мы заслужили своей игрой, отношением к баскетболу такое право. Надеюсь, что смогу помочь команде на чемпионате мира. Для каждого спортсмена это большая честь. Главное, чтобы не было травм!
Не скрывал своих эмоций и президент Российской федерации баскетбола (РФБ) Сергей Чернов:
- Я очень рад, что решение оказалось в нашу пользу. Это большая победа для всех людей, которые любят баскетбол в нашей стране. Обратите внимание - как изменилась ситуация по сравнению с прошлым мировым первенством, куда национальная команда России не смогла попасть. Нас стали замечать и относиться к России как к полноправному игроку. Признаюсь, что мы заранее надеялись, что получим wild card. К этому было множество предпосылок - Российская федерация баскетбола сделала очень многое, чтобы повысить престиж отечественного баскетбола, и это не могло остаться незамеченным.
Жеребьевка чемпионата мира пройдет в Турции 15 декабря. 24 команды узнают своих соперников по групповому этапу. Спорт Баскетбол 