16.09.2009 17:40Рубрика: Власть  Мадлен Олбрайт: У США больше нет имперских амбиций  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Бывший премьер Великобритании Тони Блэр и экс-госсекретарь США Мадлен Олбрайт посетили Международный форум молодых предпринимателей в Омске. Высокие гости отметили важность подобных мероприятий.
- В Америке проводится немало молодежных форумов, - сообщила "РГ" Олбрайт. - Это отличная возможность обменяться идеями и подружиться. Развитие инноваций усиливает экономику страны. Чем моложе люди, тем им проще найти общий язык. Это распространяется и на президентов. Барак Обама и Дмитрий Медведев - молодые руководители. И, судя по всему, в их взглядах на современность много общего. Они готовы к партнерству между нашими странами по самым разным вопросам.
Свое выступление на омском форуме 64-й госсекретарь США закончила признанием, что у Америки больше нет имперских амбиций и ей не нужны враги.
- Последние годы мы много говорили о своей исключительности, - сказала она. - Но сейчас среднестатистическому американцу хочется домашнего тепла. Ему не нужны политические авантюры за рубежом и враги. Знаете, кто у нас в Америке самый популярный человек? Овечкин. А у вас, насколько мне известно, Ягр. Европейцы иногда говорят: американцы - с Марса, а мы - с Венеры. Но ведь, если верить мифологии, Марс и Венера неплохо уживались и даже имели детей. Покинув правительство, я изменила свои взгляды и теперь все больше верю в добрососедские отношения между странами и людьми.
В заключение Мадлен Олбрайт призналась: "Мое поколение сделало много ошибок. Теперь мы передаем будущее в руки молодых. Одна из главных ваших забот - преодолеть растущую пропасть между богатыми и бедными".
Между тем
Нынешний международный деловой форум, одно из основных мероприятий Года молодежи в России, прошел сразу в четырех городах - Москве, Казани, Екатеринбурге и Омске. Только в Омске он собрал более полутора тысяч участников - представителей отечественного бизнеса, стран СНГ, Европы, Китая, Японии, Индии и Кубы.  Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Россия и США "Год молодежи" 