20.10.2009 00:10Рубрика: Спорт Не находим себе места  Выдающаяся советская гимнастка Лидия Иванова считает, что России пора возвращать потерянный авторитет Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5022) На личном чемпионате мира, который завершился в Лондоне, сборная России стараниями Юрия Рязанова и Антона Голоцуцкова завоевала две "бронзы" и заняла в общекомандном зачете 11-е место.
Лидерами современной спортивной гимнастики по-прежнему остаются китайцы. По итогам 12 видов на счету команды оказалось шесть золотых медалей, две серебряные и одна бронзовая. Второй в неофициальном рейтинге стала сборная США (2-1-2), третьей - сборная Румынии (2-1-1).
Двукратная олимпийская чемпионка, тренер, арбитр и комментатор Лидия Иванова даже не досмотрела всю программу лондонского чемпионата до конца, так была расстроена выступлением наших гимнастов, и в особенности гимнасток, которые вообще остались без медалей. Тем не менее Лидия Гавриловна согласилась специально для "РГ" подвести итоги чемпионата мира-2009 и порассуждать о положении дел в российской гимнастике.
Российская газета: Лидия Гавриловна, чем, по-вашему, можно объяснить такие результаты?
Лидия Иванова: Я много лет отдала спортивной гимнастике, но такого позора, как в прошлом олимпийском четырехлетии и в уже наступившем новом цикле, не испытывала. Олимпиада в Пекине была весьма скромно завершена. Я как раз комментировала выступления спортсменов и с трудом находила добрые слова для россиян. И тогда, и сейчас все наши неудачи объясняли сменой состава. Но ведь такой процесс происходит во всех сборных - в Румынии, в США, в Китае. Хотя Китай не берем в расчет. На данный момент никто с ними не может сравниться. Эта страна так далеко улетела, причем на ракете, а мы пытаемся догнать их на поезде. Но посмотрим на Америку. У них временно ушла олимпийская чемпионка Настя Люкин, однако они все равно выиграли абсолютное первенство. И второе место тоже взяли. Японки уже стали попадать на пьедестал в многоборье. Мы чем хуже? Мы, которые были впереди планеты всей. Понятно, что многие специалисты разъехались. Но у нас такая методическая база, такой опыт, который используют конкуренты. Так что я возлагаю большие надежды на тренеров женской сборной Александра Александрова и Олега Остапенко. Это две глыбы. Не могу поверить в то, что они позволят окончательно потерять самый медалеемкий вид на Олимпийских играх.
РГ: Тренерский штаб как раз говорит о том, что перспективные гимнастки появились. По возрасту они не проходили на лондонский чемпионат мира. Но в будущем году уже будут выступать за команду. Успеют они получить опыт и набить руку перед Олимпиадой?
Иванова: В 2010-м может быть поздно. Спортивная гимнастика - это вообще "молодой" вид спорта, который требует очень частой и быстрой смены поколений. У нас же постоянно говорят о нехватке резерва, об отсутствии скамейки запасных. Но времени-то было достаточно. Можно было и воспитать молоденьких гимнасток, и вывести их на международную арену на этом чемпионате мира. А Лондон-2009 не показал ни новых имен, ни стабильности. Не уверена, что сумеем преодолеть все наши трудности к Лондону-2012. Конкуренты обкатывают новый состав, молодые гимнасты обрастают титулами. У нас же ничего подобного нет. Я считаю, что это тактический просчет.
РГ: Но ведь этот личный чемпионат называют подготовительным, обещают выстрелить на командном первенстве.
Иванова: Я сама спортсменка, дважды олимпийская чемпионка, заслуженный мастер спорта, выступала на соревнованиях разного уровня. Я не понимаю такой морали - выступать вполсилы. Если называют твою фамилию, ты подходишь к снаряду, начинаешь выполнять комбинацию и при этом на груди у тебя герб родины, нужно все делать по-максимуму. Настоящий спортсмен каждый раз выкладывается на все сто процентов, понимая свою ответственность перед страной. Чемпионат мира - это все-таки не дворовый турнир. Хотя, может, у современной молодежи другие понятия.
Наверное, я так расстраиваюсь и так эмоционально реагирую, потому, что приучена к золотому периоду спортивной гимнастики, когда даже "серебро" было неприемлемым. А сейчас мы радуемся бронзовым медалям Антона Голоцуцкого и Юрия Рязанова. Хотя Рязанова, безусловно, надо поздравить. Многоборье - это очень трудная дисциплина. И сейчас очень мало гимнастов в мире, которые способны тащить на себе все шесть снарядов. Но в женской команде нет ни одной медали. Второе олимпийское четырехлетие мы не на своем месте. Пора авторитет возвращать! Спорт Виды спорта Гимнастика 