30.03.2009 18:20Рубрика: В мире По погодным условиям  Ким Чен Ир пообещал нации победу Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Запуск северокорейской ракеты, который ожидался 4-5 апреля, скорее всего, будет перенесен из-за плохой погоды на несколько дней позже - 6-8 апреля. Об этом заявили южнокорейские эксперты, ссылаясь на ожидаемый в эти дни прогноз погоды. Напомним, что КНДР заявила о своем намерении запустить в период с 4 по 8 апреля ракету-носитель с экспериментальным спутником связи. Ожидалось, что испытания пройдут в первые два дня заявленного периода, но теперь, похоже, дату придется скорректировать.
Гидрометеоцентр Южной Кореи выдал прогноз, согласно которому в районе ракетного полигона в местечке Мусудан, что на северо-восточном побережье КНДР, 4 апреля ожидается дождь или снег, а 5 апреля небо будет затянуто облаками. Ясная погода, которая считается самой благоприятной для ракетных запусков, будет в том районе с 6 по 10 апреля.
Сотрудник южнокорейского НИИ авиакосмических исследований пояснил: "Погода является главным фактором, определяющим конкретное время запуска. Сильный ветер, большая облачность, не говоря уже о снеге или дожде, не подходят для запусков, так как такие условия мешают работе электронного оборудования". В этой связи он высказал мнение, что, если прогноз не изменится, то КНДР будет вынуждена произвести запуск только тогда, когда небо прояснится, то есть 6-8 апреля. Другие местные специалисты высказали схожее мнение, напомнив, что два предыдущих аналогичных запуска КНДР - в 1998 и 2006 годах - не были успешными, поэтому Пхеньян сделает все возможное, чтобы максимально подстраховаться. При этом исследователь НИИ имени короля Сечжона Пэк Хак Сун выразил твердую уверенность в том, что запуск в итоге состоится. "Сейчас для КНДР немыслимо отказаться от своих планов. Это будет означать для нее полную потерю лица", - подчеркнул Пэк.
Тем временем с уже стоящей на стартовом столе северокорейской ракеты сняли колпак, который закрывал ее верхнюю часть. Что под ним находится интересует всех. КНДР утверждает, что будет запускать спутник, а ее критики, включая США, Южную Корею и Японию, говорят, что Пхеньян хочет провести испытания боевой баллистической ракеты. Различия заключаются как раз в верхней части. Правда представители южнокорейского правительства, подтвердив, что ракета теперь полностью открыта, затруднились сказать что-либо конкретное по поводу ее верхней части. "Фотографии со спутников показали, что колпак убран, но, является верхняя часть боеголовкой или спутником, мы пока сказать не можем", - заявил в воскресенье южнокорейскому информагентству "Ёнхап" сотрудник в местном правительстве.
Японцы же, которые являются, пожалуй, самыми жесткими критиками намерений КНДР, высказали предположение, что Пхеньян может пойти и на дополнительные запуски только уже ракет малой и средней дальности. Японское консервативное издание "Санкей Симбун", ссылаясь на данные "нескольких источников в правительстве Японии", сказало, что КНДР готовит провести дополнительные запуски. Они будут осуществлены примерно 250 км южнее от полигона Мусудан недалеко от города Вонсан, что на восточном побережье Северной Кореи. По данным издания, Пхеньян совершит запуски, если Совет Безопасности ООН выступит с осуждением или санкциями вывода спутника, что, по утверждению Пхеньяна, является реализацией общепризнанного права на мирное освоение космического пространства. "Санкей Симбун", ссылаясь на мнение экспертов из США, Японии и Южной Кореи, заявило, что с полигона у Вонсана будут запущены скорее всего ракеты средней и малой дальности, а не большой, как с Мусудана.
По утверждению издания, за запуском в Мусудане будут наблюдать 15 иранских специалистов-ракетчиков из компании "Shahid Hemmat Industrial Group". Отметим, что "Санкей Симбун" уже неоднократно заявляло о том, что Пхеньян и Тегеран активно помогают друг другу в совершенствовании ракетных технологий.
Официальные представители заинтересованных стран, включая оборонные ведомства Японии и Южной Кореи, а также Национальная разведывательная служба Республики Корея уклонились от комментариев, сказав, что "пока не могут подтвердить или опровергнуть информацию, озвученную "Санкей Синмун". 
США же, похоже, окончательно решили не мешать ракетным запускам Северной Кореи. Министр обороны США Роберт Гейтс в эфире американского телеканала "Fox" заявил, что Соединенные Штаты "не ведут никаких приготовлений" к ее перехвату. "Если бы речь шла о ракете с опасной траекторией, например, в направлении Гавайских островов, мы бы могли рассмотреть возможность перехвата", - пояснил шеф Пентагона. Ранее шли слухи о том, что США могут пойти на перехват ракеты КНДР, но Гейтс признал, что с учетом всех условий они "ничего особо не могут сделать" с северокорейским запуском. Вместе с тем, США, Япония и Южная Корея все же решили направить в акваторию Восточного (Японского) моря пять эсминцев, оснащенных боевой многофункциональной системой "Ичжис". Хотя корабли имеют возможность быть участью структуры ПРО, но сейчас они ограничатся лишь пристальным наблюдением за запуском. Япония заявила о твердом намерении сбить северокорейскую ракету, но только если она или ее части окажутся в воздушном пространстве Страны восходящего солнца. Для этого вооруженные силы Японии уже приступили к развертывания противоракетных комплексов "Patriot".
Судя по всему, несмотря на грозную риторику ряда соседей, Северной Корее все же дадут спокойно произвести запуск ракеты-носителя со спутником. Вместо этого фокус дебатов переместился в сферу того, что будет после испытаний. Главное северокорейское издание "Нодон Синмун" повторило угрозу, что любая критика запусков, не говоря уже о санкциях, со стороны Совбеза ООН "будет означать полный крах шестисторонних переговоров", нацеленных на ядерное разоружение Пхеньяна. Издание также подчеркнуло, что, если северокорейскому предупреждению не внемлют, то КНДР "предпримет более серьезные шаги". Профессор южнокорейского университета Кёнги Нам Чжу Хон в интервью газете "Чосон Ильбо" выразил доминирующее среди местных специалистов мнение, что под этими словами Пхеньян имеет в виду проведение новых ядерных испытаний вслед за взрывом в октябре 2006 года. Официальные лица Южной Кореи, Японии и США сейчас практически каждый день в ответ говорят, что КНДР пожалеет о своих запусках и они все же будут настаивать на международных санкциях. Вместе с тем, Россия и Китая, хотя не особо желая очередного ракетного фейерверка Северной Кореи, в то же время дали понять, что если действительно будет запущен спутник, то они будут против санкций в отношении Пхеньяна.
Ким Чен Ир в это время перед лицом внешнего давления сосредоточился на сплочении нации. Так, 28 марта в северокорейской "Нодон Синмун" вышла характерная редакторская колонка. В ней подчеркивается, что в ходе торжественного мероприятия, которое проходило 16 февраля в честь дня рождения Ким Чен Ира, вождь заверил всех присутствующих, что "победа будет за нами".
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 