10.09.2009 00:14Рубрика: Культура Кино на Лидо  Приметы Венецианского фестиваля: критика кризиса, сицилийский эпос и русский дебют Текст:   Оксана Михайлова Российская газета - Неделя № 170(4994) В конкурсную программу 66-го Венецианского международного кинофестиваля вошли 24 фильма, из которых шесть американских и ни одного российского.
Главные премьеры
Открылся фестиваль торжественно, с красной дорожкой и фанфарами, и одновременно буднично - в окружении строительных лесов и заборов. На смену старому Дворцу кино, открытому еще Муссолини в 1937 году, в Венеции возводят новый Палаццо. Впервые за последние восемнадцать лет смотр открылся итальянским фильмом. Оскаровский лауреат Джузеппе Торнаторе представил на конкурс ленту "Баария", снятую полностью на сицилийском диалекте. В центре сюжета - история нескольких поколений одной сицилийской семьи. Главный герой проходит путь от пастуха до активиста компартии под музыкальное сопровождение Эннио Морриконе. В эпосе Джузеппе Торнаторе сыграли, в частности, Моника Беллуччи - любимая звезда Венецианского киносмотра - и Микеле Плачидо, хорошо знакомый нашему зрителю по криминально-мафиозному сериалу "Спрут". Плачидо представит в Венеции и собственный фильм - воспоминание о бурных 60-х под названием "Больше, чем мечта".
Из громких премьер внимание приковано к фильму-размышлению о кризисе режиссера Майкла Мура под названием "Капитализм: История любви" (Capitalism: A Love Story) и картине "Информатор" Стивена Содерберга с Мэттом Деймоном в главной роли.
Мэтт Деймон уже очаровал всю венецианскую публику тем, в каком разительном контрасте актер предстал по сравнению со своим героем в "Информаторе". Для съемок в фильме Мэтт набрал почти 14 килограммов, но к выходу на красную дорожку уже успел избавиться от лишнего веса. На вопросы журналистов, как это было, Мэтт отвечал охотно:
- Легко и весело! Самая веселая работа, какая у меня была, потому что мне не нужно было идти в спортзал после трудового дня, и ел я все, что видел!
Политический подтекст
Надо отметить, что Венецианский кинофестиваль в этом году приобретает все более яркий политический оттенок. На первый план выступает полемика, связанная с фильмами, претендующими на актуальность и злободневное звучание. Именно на такой эффект рассчитывал известный американский режиссер Майкл Мур, представляя на конкурс свою новую широко разрекламированную публицистическую ленту "Капитализм: История любви". Мур уже критиковал современную демократическую систему и Джорджа Буша-младшего в картине "Фаренгейт 9\\11" пять лет назад, на сей раз режиссер сосредоточился на критическом анализе причин и хода развития нынешнего экономического кризиса в США.
Одновременно на фестивале показал свою новую внеконкурсную работу известный американский режиссер Оливер Стоун. Речь идет о ленте "К югу от границы". Это попытка дать новое представление о политике латиноамериканских лидеров "левой ориентации". В основе - серия интервью с лидерами ряда государств Южной Америки и Карибского бассейна - Аргентины, Боливии, Бразилии, Кубы, Парагвая и Эквадора. В фильме можно увидеть, как Стоун играет в футбол с президентом Боливии Эво Моралесом, спрашивает у президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер, сколько у нее пар обуви. Однако центральное место в фильме уделено беседе с президентом Венесуэлы Уго Чавесом, посетившим венецианскую премьеру фильма. Чавес в Венеции вообще ведет себя как настоящая кинозвезда, раздает автографы и бросает цветы фанатам, коих у политического лидера оказалось в Италии немало.
Документальное кино в целом занимает большую часть афиши нынешнего фестиваля. Помимо картин Мура и Стоуна вне конкурса значатся еще две итальянские ленты "Золото Кубы" и "Доказательства одной сицилийской трагедии". Кроме того, еще три документальных фильма - два из Китая и один из Бразилии - борются за награду специального конкурса "Горизонты". Отдельная внеконкурсная секция "Горизонтов" посвящена исключительно документалистике и, в частности, включает работу российского мэтра Александра Сокурова "Читаем блокадную книгу".
Русская Венеция
Русских в Венеции вообще-то любят. В Италии открыли Андрея Звягинцева, чье "Возвращение" получило "Золотого льва" в 2003-м. Чествовали Никиту Михалкова, получившего главную фестивальную награду за "Ургу" в 1991-м и специального "льва" за "12" в 2007-м. В прошлом году лучшим режиссером объявили Алексея Германа-младшего с его "Бумажным солдатом", а Александра Сокурова директор фестиваля Марко Мюллер вообще считает личным другом.
И тем не менее в основном конкурсе этого года российских лент нет. Правда, Герман-младший все же приедет: вместе с Петром Бусловым, Иваном Вырыпаевым, Кириллом Серебренниковым и Борисом Хлебниковым он представит в программе "Горизонты" альманах "Короткое замыкание" - пять историй любви в современной России.
В списке фильмов "Недели критики" главное событие - дебют московского ресторатора и продюсера Ильи Демичева под названием "Какраки". Лента про жизнь чиновников с Михаилом Ефремовым в главной роли. А Сергей Бодров будет в Венеции не в качестве конкурсанта, а в качестве судьи: он вошел в число членов жюри.
Кстати
Честь Старого Света на венецианском конкурсе будут отстаивать прежде всего сами итальянцы. Российская же надежда в большом конкурсе фестиваля - триллер "Двойной час", полнометражный дебют весьма успешного местного клипмейкера Джузеппе Капотонди, где в главной роли эмигрантки Сони из Любляны снялась россиянка Ксения Раппопорт. Ей не привыкать получать награды за исполнение ролей "понаехавших" из Восточной Европы: за Ирену из "Незнакомки" Торнаторе ей достался главный итальянский киноприз. Культура Кино и ТВ 66-й Венецианский кинофестиваль 