30.03.2009 04:00Рубрика: Власть Елка на память  Вице-премьер Александр Жуков посоветовал китайцам вложиться в лесопереработку в России Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4877) Новые проекты в лесопереработке и энергетике между Россией и Китаем не отвлекли вице-премьера Александра Жукова в ходе его визита в Пекин от церемонии официального открытия Года русского языка в Китае.
Церемонию открытия Года проводили в громадном Доме народных собраний в присутствии шести тысяч человек сам вице-премьер и член Госсовета КНР Лю Яньдун в минувшую пятницу. Взяв слово на правах хозяйки (она возглавляет оргкомитет по проведению Года русского языка), Лю Яньдун заметила, что на этот год приходится и еще одна крупная дата - 60-летие установления дипломатических отношений между КНР и Россией: "История наших дружественных связей доказывает, как роднят чувство взаимной симпатии и желание учиться друг у друга". А Александр Жуков в ответ с не меньшим удовлетворением заметил, что "сейчас начинает обретать практическую форму одно из благоприятных событий в календаре наших двусторонних отношений". По его данным, в Китае русский язык изучают 40 тыс. студентов, около 80 тыс. школьников и в той или иной степени русским владеют около 60 тыс. жителей северо-восточных китайских провинций. Вице-премьер выразил уверенность, что эти знания помогут им найти хорошую работу, ведь "наши отношения с Китаем имеют долгосрочный характер и по всем линиям очень бурно развиваются" (позже Жуков пояснил журналистам, что речь идет о возможности для русскоговорящих китайцев найти работу именно в Китае, в российских компаниях. - Прим. "РГ").
Потом начался концерт, где музыкальные номера исполняли то по-русски, то по-китайски. Впрочем, в течение года пройдет еще немало подобных фестивалей культуры, летом откроют специальные лагеря для школьников, запланирован форум ректоров вузов.
Случайно или нет, но к лесной теме Жуков вернулся позже, выступая на пятом российско-китайском инвестиционном форуме. Вице-премьер заметил, что среди заготавливаемых в Забайкалье 22-23 млн кубов леса только 14% перерабатываются на территории России. Из выступления Александра Жукова стало ясно, что, защищая свой "кругляк" (необработанный лес), Россия тем не менее готова предоставить китайским инвесторам максимально привлекательные условия для вложения средств в лесопереработку на территории РФ. Также вице-премьер выразил уверенность, что "в течение 15 лет Россия может стать крупнейшим поставщиком энергоносителей", а китайские инвесторы поучаствуют в строительстве олимпийских объектов в Сочи. Надо сказать, что поднимать российско-китайские отношения на инвестиционный форум приезжала и глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина, причем понятно, почему: спад российского экспорта в Китай в январе 2009 года составил 42,7%, а импорт сократился на 29,9%.
В ходе своего визита в Пекин Александр Жуков также провел двусторонние встречи с премьером КНР Вэнь Цзябао и с вице-премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры 2009: Год русского языка в Китае 