19.07.2009 17:38Рубрика: В мире  Ошибка экипажа стала причиной катастрофы самолета ВВС Китая  Текст:   Максим Макарычев  Самолет ВВС Китая в воскресенье утром потерпел крушение в провинции Цзилинь на северо-востоке страны КНР. Оба пилота, управлявшие самолетом, погибли. Предварительной версией катастрофы считается ошибка экипажа.
Китайский истребитель стал терять скорость на высоте около 200 метров над землей, после чего упал. Пилоты отрабатывали способы нанесения удара по наземной цели.
Этот истребитель-бомбардировщик должен был принять участие в российско-китайских военных антитеррористических учениях "Мирная миссия-2009". В настоящее время российские и китайские войска проводят совместные тренировки по отработке взаимодействия в ходе учений. Начало этих пятидневных маневров запланировано на 22 июля. В них, как ожидается, будут задействованы около 300 единиц наземной техники, более четырех десятков самолетов и вертолетов, а также 2,5 тысячи солдат и офицеров.
При этом первый этап маневров в виде военно-политических консультаций начальников Генеральных штабов России и КНР начнется 22 июля в Хабаровске. А в период с 23 по 26 июля на военном полигоне Таонянь около населенного пункта Байчэн на северо-востоке Китая начнутся второй и третий этапы учений.Они будут заключаться в согласовании решения на проведение контртеррористической операции и тактики практических действий войск двух сторон. 
  В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Авиакатастрофы Учения "Мирная миссия" 