06.07.2009 17:22Рубрика: Общество  Глава РОСНАНО Анатолий Чубайс определил 4 проекта, которые будут продвигаться корпорацией  6 июля в 12-00 по московскому времени состоялся телемост между главой Российской корпорации нанотехнологий (РОСНАНО) Анатолием Чубайсом и участниками Всероссийского образовательного Форума "Селигер-2009".
"Из 15 проектов мы отобрали 4 для дальнейшей работы. Они прошли оценку экспертного совета РОСНАНО. Мы готовы их соинвестировать. Поясню, что мы выделим деньги на их доработку", - заявил Анатолий Чубайс участникам Форума в ходе телемоста.
Он объявил выбранные РОСНАНО проекты: технология интегральных НЭМС-структур для промышленного производства газовых сенсоров, энергонезависимой памяти и мембран нового типа: активных наномембран (Станислав Хартов), разработка технологии производства нанодисперных модификаторов"  (Виктория Нелюбова), разработка методики получения углеродных молекулярных сит (Александр Бервено), разработка технологий диффузного легирования из среды жидкокристаллических растворов с последующим деформационным наноструктурированием поверхностных слоев стальных изделий (Светлана Шашерина).
А.Чубайс в ходе беседы отметил, что задача Корпорации расширение бизнеса. "Необходимо создавать новые предприятия, новые заводы, новые фабрики. Мы всего лишь миноритарные акционеры и не претендуем на контроль бизнеса. Контролировать должен частный акционер, который создал проект вместе с инноватором. Мы лишь поддерживающая компания", - сказал он.
"Четыре проекта - это очень много и очень важно для нас! Это хороший результат и,  пользуясь случаем, хочу Вас поблагодарить за проведенный телемост и пригласить Вас на "Инновационный конвент", - сказал руководитель Федерального агентства по делам молодежи Василий Якеменко.
"Выбранные РОСНАНО проекты уникальны тем, что подобные технологии практически отсутствуют в России. "Селигер-2009" стал первой и единственной в России площадкой, позволившей эти технологии выявить и договориться об их внедрении в крупнейшие корпорации в нашей стране", - заявил руководитель Зворыкинского проекта Дмитрий Кох, - "Например проект "Разработка методики получения углеродных молекулярных сит" позволяет производить молекулярно-углеродные сита для выделения азота повышенной чистоты. Ранее они экспортировались из Китая и Европы, в России подобного производства не было. А использование нанотехнологического подхода в проекте "Разработка технологии производства нанодисперных модификаторов" может в значительной степени повысить конструкционное качество новых видов строительных материалов: прочность, износостойкость, термическая и термическая стойкость.  Проект Светланы Шашериной разработан для предприятий, работающих в жесткой среде. Он позволяет увеличить износостойкость в условиях агрессивной среды, снижает скорость коррозии в 100 раз. Не смотря на исходно низкую твердость никель-медное покрытие, которое представляет основу проекта, оно обладает высокой стойкостью к износу. Проект "Технология интегральных НЭМС-структур" благодаря разделению молекул воздуха позволит открыть новый путь в теплоэнергетику нового поколения.
"Мы должны создавать историю успеха и нам необходимо, чтобы в России в будущем появился свой Билл Гейтс, который смог бы заработать и себе, и продвинуть нашу страну", - сказал А.Чубайс, подводя итоги общения. Общество Образование Общество Наука Молодежный форум "Селигер" "Год молодежи" 