26.06.2009 05:25Рубрика: В мире Белый дом против мака  Американцы признали неэффективность своей борьбы с наркоугрозой в Афганистане Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 116(4940) Америка сворачивает программу уничтожения посевов опийного мака в Афганистане с помощью распыления ядохимикатов в связи с ее полным провалом.
Факт бесплодности нынешней, главным образом "биологической борьбы" с наркопосевами признал спецпредставитель администрации США по Афганистану и Пакистану Ричард Холбрук. Он сообщил, что "сотни и сотни миллионов долларов", израсходованных США для уничтожения посевов опийного мака в Афганистане, "не нанесли никакого вреда движению "Талибан". Холбрук сделал одну важную ремарку, признав, что речь в данном случае идет о наименее эффективной программе выделения средств на подобные нужды в истории американской администрации.
Многие эксперты признают, что нынешний Афганистан фактически стоит на пороге превращения в наркогосударство. Сейчас на эту страну приходится около 93 процентов мировых "плантаций" запрещенного опиумного мака - сырья для производства героина. Его посевы находятся в 16 из 34 провинций страны. Причем в основном в южной ее части, там, где активны боевики "Талибан".
Выращивается мак главным образом в провинции Гильменд, на юге Афганистана. Западные эксперты приводят шокирующие данные о том, что эта провинция обогнала по производству опиумного мака даже Колумбию. По данным управления ООН по контролю за наркотиками и преступностью, на территории Афганистана находится более 400 лабораторий по производству наркотиков, в которых трудятся не только местные, но и западные специалисты.
Российские и западные эксперты неоднократно предупреждали Вашингтон о том, что в борьбе с афганской наркоугрозой нужен комплексный подход, заключающийся в стимулировании местных крестьян и преследовании наркобаронов. Любопытно, что несколько лет назад британцы с помощью денежных компенсаций афганским крестьянам хотели добиться существенного сокращения оборота наркотических веществ. Фермерам начали платить более 1250 долларов за уничтоженный гектар посевов мака. Однако с учетом постоянно увеличивающихся в размерах наркоплантаций и страха крестьян перед талибами этот метод в итоге оказался неэффективным.
По данным ООН, в 2008 году было убито 78 представителей власти в стране, пытавшихся уничтожить посевы опиумного мака. Это в 6 раз больше, чем в 2007 году. Добавим, что до сих пор силам НАТО в Афганистане местными властями запрещено уничтожать опиумные посевы. Лишь в октябре 2008 года страны НАТО разрешили своим войскам атаковать наркобаронов и уничтожать лаборатории по производству наркотиков.
Теперь Белый дом намерен переключить финансовые ресурсы на иные методы борьбы с незаконным производством наркотиков в Афганистане. При этом американцы, судя по всему, решили акцентировать внимание на усилении пограничного контроля с целью пресечения наркотрафика, задержании крупных наркобаронов и расширении финансовой помощи крестьянам с целью поощрить выращивание ими других сельскохозяйственных культур, а не опиатов.
Из доклада Управления ООН по наркотикам и преступности
- По всему миру наркотики вкалывают себе от 11 до 21 миллиона человек. На Китай, США, Россию и Бразилию приходится примерно 45 процентов наркоманов.
- Мировые рынки кокаина, опиатов и каннабиса находятся в состоянии покоя или уменьшаются, но существует опасение, что в развивающихся странах растет производство и потребление синтетических наркотиков.
- Расположенные в Юго-Восточной Азии, особенно в бассейне реки Меконг, лаборатории производят в огромных количествах таблетки метамфетамина, кристаллический метамфетамин и другие вещества, например, кетамин. Основными поставщиками экстази являются несколько стран Евросоюза, а Канада превратилась в крупный центр незаконной торговли метамфетамином и экстази.
Прямая речь
Виктор Иванов,
Глава Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков:
- С начала операции "Несокрушимая свобода" и введения в Афганистан военных контингентов США и НАТО в 2001 году производство опиатов в этой стране выросло в 44 раза. Действующие в Афганистане сотни лабораторий и мини-фабрик по производству героина даже создают стратегические запасы. Такой складированный запас героина составляет от 2 до 3 тыс. тонн. Белый дом против мака - Громкие задержания   Текст:   Александр Саможнев В 2009 году в Венесуэле был арестован Сальваторе Мичеле, который входит в "первую пятерку" среди самых разыскиваемых преступников в Европе и мире. Его обвиняют в контрабанде и незаконном обороте наркотиков.
В 2006 году в Бразилии задержан Педро Пабло Райо Монтаньо. Он несет ответственность за переправку в США более 70 тонн кокаина в течение последних нескольких лет.
В 2004 году в Ливане арестован Садек Али Масри - один из крупнейших в мире наркобаронов. Он разыскивался правоохранительными органами Италии, Колумбии, Венесуэлы, многих арабских стран. В общей сложности на арест мафиозного главаря было выдано более двух тысяч ордеров.
Власти Колумбии в 2004 году выдали правительству США одного из самых известных в мире наркобаронов - Гильберто Родригеса Орехуэлу. В 90-е годы клан торговца "белой смертью" контролировал почти 80 процентов мирового рынка кокаина.
Справка "РГ"
Героин - полусинтетический опиоидный наркотик, представляет собой белый или серовато-коричневый порошок с неприятным запахом и вкусом.
Каннабис - латинское название конопли. Препараты имеют горький вкус и резкий запах.
Кокаин - психостимулятор, наркотик, производимый из листьев коки, которая распространена в Южной Америке. Выглядит как белый порошок, иногда готовят препараты в виде пасты. Наиболее опасна дешевая разновидность кокаина - "крэк", предназначенная для курения.
Амфетамины - синтетические аналоги кокаина. Представляют собой белые или слегка кремовые мелкокристаллические порошки, растворимые в воде.
Опий - натуральное вещество, получаемое из сока опийного мака, использовали на протяжении многих тысячелетий. Из опия были получены синтетические опиоиды, такие как метадон.
Морфин и кодеин являются медицинскими наркотиками.
Основные регионы Афганистана, где ведется выращивание опиумного мака В мире США В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  