24.11.2009 00:20Рубрика: Власть Несолоно хлебавши   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Столичный выпуск № 222(5046) Визит президента США Барака Обамы в Китай "продемонстрировал глубину и широту глобальных и иных вызовов, по которым крайне важно американо-китайское сотрудничество". Его переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао "укрепили возможности будущего сотрудничества". Для развития "этих важных отношений" американский лидер пригласил китайского коллегу нанести в 2010 году визит в США, и это приглашение было "с удовлетворением принято".
Таково полное, без всяких изъятий, содержание заявления для печати, сделанного по итогам визита Обамы в Китай пресс-секретарем Белого дома Робертом Гиббсом. Сам по себе этот документ, насчитывающий в оригинале четыре фразы, - наглядное подтверждение того, что прорывных результатов долгожданная и достаточно продолжительная поездка американского лидера в Поднебесную не принесла.
Об этом же свидетельствуют и комментарии ведущих СМИ США. По словам газеты "Уолл-стрит джорнэл", в Китае состоялся "неловкий саммит, на котором кое-что было сделано, но очень многое осталось несделанным". "Нью-Йорк таймс" в свою очередь указывает, что "по таким вопросам, как Иран, китайская валюта, а также права человека, Китай твердо стоял против большинства американских требований". Пекин "до мельчайших подробностей контролировал выступления Обамы" у себя в стране, "и поездка в итоге скорее показала способность Китая противостоять нажиму извне, чем способствовала продвижению вперед по основным пунктам повестки дня Обамы", - констатирует флагман американской журналистики.
Собственно говоря, ничего неожиданного в этом не было. Еще до начала визита британская "Файнэншл таймс" предсказывала, что в ходе поездки произойдет "кристаллизация крупного сдвига в глобальном центре тяжести" в сторону Китая. Заодно она язвительно напоминала Вашингтону, что КНР является сейчас крупнейшим в мире держателем американских долговых обязательств, а "должники обычно не читают лекций своим кредиторам".
Тем не менее США "намеков не поняли". Знатоки утверждают, что у Пекина скрытое раздражение вызывала даже сама американская "повестка дня" с ее "традиционным набором тем" - от той же курсовой политики до прав человека и ситуации вокруг Тайваня. Очевидно, не способствовала успеху визита и сохраняющаяся ориентация США на своих традиционных союзников в Азии - Японию и Южную Корею, хотя сам Китай при этом отвергает любые попытки представить его в виде партнера США по так называемой "группе двух" ведущих мировых держав.
Как бы то ни было, в итоге американцам, по общему мнению, пришлось уезжать из Пекина несолоно хлебавши. Показательно, что даже директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан, приезжавший туда параллельно с Обамой, - надо полагать, для того, чтобы помочь главному акционеру фонда "выкрутить руки" Китаю и добиться повышения обменного курса юаня, - наряду с высказываниями на эту тему публично признал, что фактическая монополия доллара США в качестве главной резервной валюты мира не вечна и что тот же юань вполне может быть включен в "корзину" валют, которая используется при расчетах в МВФ, а в перспективе может найти применение и во всем мире.
Правда, когда я сразу после этого попытался уточнить в фонде, собираются ли там предпринимать какие-то конкретные шаги к реализации этих замыслов - например, официально начать изучение возможности перехода от доллара к другой глобальной резервной валюте, - то ничего, кроме раздражения, этим не вызвал.
Официальный представитель МВФ Кэролайн Аткинсон даже съязвила, что спрашивать об этом - все равно что интересоваться, "перестали ли вы избивать свою жену". По сути же она сказала, что и в Китае, и в конгрессе США, куда Стросс-Кан сразу по возвращении из Азии отправился с отчетом, лидер МВФ "повторял, что, как он ожидает, доллар будет оставаться ведущей резервной валютой еще многие годы или десятилетия".
Уточнить сроки Аткинсон не смогла. "На сегодняшний день нам известно, что доллар является основной резервной валютой, причем остается ею уже долго, - сказала она. - Мы знаем также, что в ходе нынешнего финансового кризиса доллар на самом деле использовался в качестве "тихой гавани". Когда стремление избежать риска было очень сильно, капиталы переводились в долларовые активы. Так что доллар пользуется большим спросом".
Между прочим, именно в сознательном занижении курса юаня США все последние годы обвиняют Китай. Об этом вновь напомнил очередной доклад профильной консультативной комиссии конгресса США. Со стороны он выглядит как попытка возложить на Китай ответственность за неурядицы в мировой экономике, т.е. свалить с больной головы на здоровую.
"Если Китай и впредь будет стремиться к огромным торговым и инвестиционным профицитам и накапливать колоссальные финансовые активы по долгам, то это станет препятствовать необходимой глобальной экономической корректировке, создавать избыточный производственный потенциал и закладывать основы для очередного финансового кризиса", - указывается в документе.
По сути это упрек Пекину за то, что тот... дает Вашингтону деньги взаймы. Упомянутые активы - это, конечно, прежде всего американские гособлигации, крупнейшим в мире держателем которых является сейчас Китай. Если он перестанет их покупать, в экономике США, по общему мнению специалистов, наступит обвал, хотя и самому Китаю при этом не поздоровится (это даже породило новый полушуточный стратегический термин - "взаимное гарантированное экономическое уничтожение").
Конечно, в позиции США тоже есть логика. Вашингтон считает, что экономические успехи КНР достигаются за счет нечестной конкуренции.
Однако при этом Америка предпочитает закрывать глаза на факты, очевидные для ее критиков. Главный из них заключается в том, что нынешняя мировая финансовая система в целом формировалась фактически под диктовку США и к их выгоде. Вашингтон обладает "баснословной привилегией" (термин Валери Жискар д Эстена) эмиссии главной резервной валюты мира и активно ею пользуется, в том числе и при размещении своих долгов.
Примечательно, что доклад был выпущен буквально через день после отъезда Обамы из Пекина. Американские СМИ преподнесли его визит как в целом безрезультатный, поскольку Китай не пошел на уступки США ни в одном из ключевых вопросов. Казалось бы, это должно было убедить Вашингтон в бесперспективности попыток давления на Пекин. Однако, судя по новому документу, отказываться от таких попыток США пока не собираются.
Кстати говоря, в отсутствие "прорывов" в Азии тем более ценными для Белого дома становятся успехи на других направлениях, в том числе в отношениях с Россией. По словам вашингтонских дипломатов, США сейчас изо всех сил подстегивают процесс переговоров с Москвой о новом соглашении по контролю над вооружениями, чтобы успеть получить хорошие новости до 10 декабря, когда Обама должен будет принимать в Осло Нобелевскую премию мира. Власть Позиция Колонка Андрея Шитова 