10.12.2009 00:20Рубрика: В мире Явь Тибета опровергает мифы  Из Средневековья - в век информатики Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 237(5061) Тибет считается краем мифов и легенд. Но ведь основой мифа часто служит вымысел, порой злонамеренный. Вспомним, как западная пропаганда муссировала миф о том, будто причиной прошлогоднего крово пролития в Южной Осетии стала, мол, агрессия России.
А чтобы дискредитировать совпавшие с этими драматическими событиями Олимпийские игры в Пекине, использовали "тибетский миф". Дескать, китайские коммунисты в 1951 году оккупировали Тибет, а в 1959-м вынудили далай-ламу эмигрировать в Индию. И он, мол, будучи полвека в изгнании, выступает как правозащитник, как борец против китаизации Тибета и подавления в этом священном для буддистов краю религиозных свобод. Именно подобными стенаниями сопровождались в прошлом году попытки сорвать эстафету олимпийского огня, дабы бойкотировать всемирный праздник спорта в Пекине.
Моя встреча с далай-ламой
Мне посчастливилось первым из моих соотечественников еще в 1955 году побывать в Тибете, беседовать с далай-ламой, когда тот еще был верховным правителем загадочной Шамбалы.
Прежде всего говорить, что китайские коммунисты "оккупировали Тибет", абсурдно. Этот заоблачный край вошел в состав Китая еще в Средние века. Правители Поднебесной издавна стремились сделать тибетское духовенство своей опорой. В XIII веке внук Чингисхана Хубилай дал одному из видных буддистов титул наставника императора, или далай-ламы, и поручил ему управлять тибетскими землями.
Такое соединение духовной и светской власти дожило до победы Мао Цзэдуна в гражданской войне. Соглашение о мирном освобождении Тибета, подписанное в 1951 году, предусматривало право тибетского народа на районную национальную автономию в рамках КНР. Вопросы обороны и внешних сношений были объявлены прерогативой Пекина. Лхасе же была предоставлена полная самостоятельность в местных делах.
Четыре года спустя я по приглашению премьера Чжоу Эньлая проехал в Тибет по только что проложенной туда автомобильной дороге, чтобы ознакомиться с тем, как выполняются эти обязательства. А за год до этого, в 1954-м, далай-лама стал заместителем председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей, что по рангу соответствует вице-президенту КНР.
14 сентября 1955 года я имел продолжительную беседу с далай-ламой и хочу процитировать его слова. "Хотел бы воспользоваться вашим приездом", - сказал мне тогда далай-лама 14-й, чтобы подчеркнуть: мы, тибетцы, не только веруем в учение Будды, но и любим нашу родину, где уважается и охраняется свобода религии...
Рабовладелец в роли правозащитника
В 1955 году Тибет предстал моим глазам как заповедник Средневековья. Кроме пашен и пастбищ монастыри владели также земледельцами и скотоводами. Перенестись во время Марко Поло было интересно. Но больше, чем экзотика, поражала средневековая жестокость. Кроме религиозного фанатизма феодально-теократический режим держался и на поистине бесчеловечных методах подавления. Я был потрясен, увидев, как трех беглых рабов сковали за шею одним ярмом, вырубленным из цельного деревянного ствола.
Китайцы начали с тактики "добрыми делами обретать друзей". Направляя на места врачей, ветеринаров и агрономов, они действовали только с согласия владельцев крепостных. Растущие симпатии местных жителей, видимо, и побудили реакционные круги Тибета в 1959 году решиться на мятеж. Вооруженные выступления были подавлены. Далай-ламе и тысячам его сторонников пришлось бежать в Индию.
Мятеж круто изменил жизнь тех, кто бежал, и тех, кто остался. В заоблачной Шамбале было покончено с рабством. Земледельцев и скотоводов освободили от крепостной зависимости. Им безвозмездно передали пашни и пастбища, на полвека освободили от налогов.
Став свободными тружениками, тибетцы сумели утроить сборы зерна, поголовье скота. Средняя продолжительность жизни населения увеличилась с 36 до 67 лет. Если во время моего первого приезда в Тибете насчитывалось около миллиона человек, то ныне его население приблизилось к трем миллионам. Китайцев в автономном районе - 90 тысяч (то есть всего 3 процента). Там, где полвека назад было 150 тысяч монахов, теперь насчитывается 150 тысяч школьников. В некогда поголовно неграмотном краю 86 процентов детей учатся в школе.
Словом, мне как человеку, который своими глазами видел в 1955 году средневековую жестокость феодально-теократического строя, а в 1990 году - освобожденных от рабства скотоводов и земледельцев, кажутся особенно абсурдными измышления, будто этот заоблачный край "вымирает" или "китаизируется", а бывший рабовладелец далай-лама якобы заслуживает награды как выдающийся правозащитник современности.
От ясновидения - к сотовой связи
Повторяю, что, увидев Тибет в 1955 году, я как бы перенесся во времена Марко Поло. Причем кроме внешней экзотики поражали и такие необъяснимые явления, как телепатия или левитация. Помню, беседуя со мной, настоятель одного из храмов вдруг прервал разговор словами: "Простите, мне пришла весть..." Он весь напрягся, а потом стал отдавать распоряжения: срочно послать за перевал костоправа, ибо там с тропы сорвался в пропасть монах.
Так я стал свидетелем сеанса телепатии - предшественницы современной сотовой связи. Мне разъяснили, что в монастырях отбирали молодых лам, способных к ясновидению и телепатическим контактам. При этом использовался жестокий обычай.
Под крае угольный камень нового монастырского здания клали ламу-подростка. Юношу вводили в состояние, похожее на летаргический сон. И без его ведома навсегда накрывали спящего каменной плитой.
Считалось, трупы молодых лам дают излучение, облегчающее телепатам выход на нужный объект. В 1990 году я беседовал в Лхасе с профессором богословия в Тибетском университете. Ему, отданному ребенком в монастырь, выпала участь быть заживо похороненным. Но юноша успел бежать, предупрежденный наставником, который сжалился над учеником.
Теперь обитатели тибетских монастырей прибегают к телепатии лишь в мистических целях. А в быту пользуются сотовой связью. Так что лама с мобильником - зрелище хоть и невероятное, но вполне очевидное.
Больше того, в монастырских святилищах появились компьютеры. Ламаисты поняли и оценили преимущества информационных технологий. Содержание канонических книг и справочников по тибетской медицине введено в компьютерную базу данных. И будущему лекарю теперь уже не нужно, как прежде, заучивать учебники наизусть.
Среди тайн Тибета кроме телепатии называют и телепортацию - способность к быстрому перемещению. Думаю, что таким же чудом можно назвать возможность промчаться по заоблачной Шамбале на пассажирском поезде.
Тибет занимает восьмую часть территории Китая. Но, будучи одной из крупнейших административных единиц страны, не имел железных дорог. Лишь недавно началось движение по самой высокогорной в мире стальной магистрали Голмуд-Лхаса длиной 1118 километров (969 из них пролегают на высоте более 4000 метров над уровнем моря).
Примечательно, что при прокладке рельсов в условиях вечной мерзлоты китайские строители использовали опыт советского ГУЛАГа на Колыме. Железнодорожное сообщение позволяет надежно снабжать горный край энергоресурсами и грузами, необходимыми для модернизации Тибета. Почти стократно возрос поток туристов, желающих воочию увидеть заоблачную Шамбалу.
А это значит, что небылицы западной пропаганды о том, будто Тибет то ли "вымирает", то ли "китаизируется", не выдержат сопоставления с реальностью, как это было и с мифом об "агрессии" России против Грузии. В мире Восточная Азия Китай 