08.12.2009 09:06Рубрика: Власть  Россия и КНР подписали протокол о сотрудничестве в сфере стратегической безопасности  Россия и КНР подписали протокол о сотрудничестве в сфере стратегической безопасности, который призван укрепить партнерство между странами в политической, экономической, военной, гуманитарной и других областях, передает корреспондент РИА Новости.

Подписание документа завершило четвертый раунд российско-китайских консультаций по вопросам стратегической безопасности, российскую делегацию на которых возглавил председатель Совета безопасности РФ Николай Патрушев.

Документ служит целям дальнейшего углубления взаимного доверия в политической сфере и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем.

Как рассказал российским журналистам по итогам консультаций член Госсовета КНР Дай Бинго, в ходе консультаций стороны "обстоятельно" обсудили широкий круг вопросов как в области двусторонних отношений, в том числе в сфере приграничного сотрудничества, так и по международным проблемам. По его словам переговоры носили "предметный, а не формальный характер". "Эти консультации полностью соответствуют уровню наших отношений стратегического партнерства и взаимодействия", - резюмировал Дай Бинго.

  Власть Работа власти Внешняя политика 