05.06.2009 03:00Рубрика: Происшествия Взрывные товары  Обезврежена большая группа контрабандистов во главе с таможенником Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 102(4926) Суд санкционировал арест 12 человек, которые по версии следствия входили в организованную преступную группу. Занималась банда незаконным ввозом товаров в Россию. Главарем контрабандистов считают начальника таможенного поста в подмосковном Серпухове.
Следователи называют сумму нанесенного государству ущерба - 150 миллионов рублей. Спецоперацию проводили по всему Подмосковью. Единовременно провели 23 обыска в различных коммерческих и таможенных структурах. В результате удалось изъять поддельные печати, черную кассу, документы подпольной бухгалтерии, поддельные товарно-сопроводительные документы и другие улики преступной деятельности. Но самое главное - удалось избежать утечки информации о проводимой облаве. Ведь банда, по оперативной информации, действовала давно, успела обрасти связями во многих власт ных структурах на высоком уровне. Поэтому прежде чем брать группу, надо было нейтрализовать всех возможных заступников и коррумпированных осведомителей бандитов.
Как рассказал корреспонденту "РГ" следователь Московского межрегионального следственного управления на транспорте Следственного комитета при прокуратуре РФ Иван Кожевников, уголовное дело возбуждено по ч. 4 ст. 188 УК РФ (контрабанда в составе организованной группы). К двенадцати арестованным могут со временем прибавиться еще несколько человек, причем не только в России, но и в Финляндии. По словам Кожевникова, схема действия контрабандистов была следующей. Из Китая и Турции в контейнерах морским путем товары народного пользования направлялись в Финляндию. Там их принимали подельники банды. Из Москвы они получали поддельные товарно-транспортные документы на груз. И уже с этими фальшивыми бумагами автотрейлерами товары доставлялись через Прибалтику в Серпухов на склад временного хранения. Далее в дело вступали члены банды уже из таможенников. Начальник таможенного поста и один из его подчиненных легализовывали товар по подменным товарным кодам.
Но опасность нелегальных товаров была еще и в том, что многие были произведены неизвестно где и неизвестно как. Конечно же, без всякой экспертизы. Электрические приборы, например, могли быть взрывоопасными, а, скажем, несертифицированные косметические наборы - вредны для кожи и в целом для здоровья. Скандалы с китайской подпольной продукцией уже не раз случались по всему миру. Но бандиты придумали интересный способ обманывать покупателей. На подмосковный склад товары прибывали из Азии с бирками "Сделано в России". Потенциально опасные электрические кипятильники, например, имели на упаковке надпись "Производство Кизлярского механического завода".
Как считает следствие, начальник таможенного поста был в доле с преступниками. Удалось вычислить и подставную, глубоко законспирированную фирму ООО "Эльт" и ее реальных владельцев.
С ноября прошлого года за контрабандистами и таможенниками установили плотный контроль. В спецоперации приняли участие управление "К" службы экономической безопасности ФСБ России, главные управления по борьбе с контрабандой и таможенных расследований и дознания ФТС России, Следственный комитет при прокуратуре РФ.
Оказалось, что хорошо отлаженный контрабандный канал сумели организовать руководители брокерской фирмы, они же фактические владельцы складов временного хранения.
Только с ноября по декабрь 2008 года под контролем преступной группы в адрес ООО "Эльт" было ввезено более 220 товарных партий из стран Юго-Восточной Азии, Китая и Турции.
Теперь участников транснациональной контрабандной схемы будут искать и в Финляндии. Всего контрабандистам грозит до 12 лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал 