03.11.2009 08:06Рубрика: В мире  Индия купила 200 тонн золота  Текст:   Евгений Евгеньев  Центробанк Индии стал покупателем 200 тонн золота, которые предложил на продажу Международный валютный фонд. За золото Дели выложил 6,7 миллиарда долларов. 

Ранее сообщалось о планах Китая приобрести 403 тонны золота у МВФ за 13 миллиардов долларов. Однако сделка не состоялась. Вырученные средства международный валютный фонд намерен потратить на помощь беднейшим странам. 

По мнению экспертов, продажа столь значительных объемов золота не отразится на цене этого драгметалла на рынках, поскольку  его продажа Индии была обставлена рядом дополнительных условий.

  В мире Юго-Восточная Азия Индия 