02.11.2009 15:33Рубрика: Общество  Число омских детей, заболевших свиным гриппом, выросло в четыре раза  Текст:   Светлана Сибина  По данным управления Роспотребнадзора по Омской области, число омских школьников, заразившихся гриппом А/H1N1, растет. За последние три дня заболели еще 18 детей.
Первые шесть случаев заболевания учеников омской гимназии № 115 лабораторно подтверждены в минувшую пятницу. По словам министра здравоохранения Омской области Юрия Ерофеева, в образовательное учреждение тут же выехали бригады специалистов, которые провели тщательную экспертизу. Сегодня они обнародовали новые цифры. 
- Всего в настоящий  момент в гимназии зарегистрировано 25 случаев заболевания, - сообщила "РГ" пресс-секретарь Управления Роспотребнадзора по Омской области Елена Дайрукина. - Инфицированы 24 школьника и один работник учреждения. 17 человек госпитализированы, остальные получают лечение на дому.
Напомним, что школьники заразились опасной инфекцией от одноклассницы, которая отдыхала в Турции. Специалисты надеются, что, благодаря наступившим каникулам, распространение вируса удастся сдержать.
- Обширная вакцинация  от гриппа А/H1N1 в Омской области начнется 9 ноября, - сообщил Юрий Ерофеев. - Мы рассчитываем получить порядка 600 тысяч доз нового препарата.
По официальной информации, с начала распространения высокопатогенная инфекция подтверждена у 45-ти омичей. В 17-ти случаях вирус завезен туристами из Великобритании, Испании, Болгарии, Турции, США, Японии и Китая. 28 омичей заразились свиным гриппом внутри региона. Среди заболевших - 37 детей. Общество Здоровье Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Свиной грипп в России 