14.07.2009 03:00Рубрика: Экономика БАМ: нерешенный вопрос  Что же это такое - дорога в будущее или большая железная ошибка? Текст:   Татьяна Дмитракова (Хабаровск - Тында)  Российская газета - Федеральный выпуск № 127(4951) Байкало-Амурская магистраль официально отметила 35-летие. В Бамовской столице Тынде встречали сразу три эстафетных поезда с первостроителями и почетными гостями. Под стук колес его пассажиры вели споры о том, что же такое БАМ - дорога в будущее или большая железная ошибка.
- БАМ пока практически не приносит прибыли, - признает начальник Дальневосточной железной дороги Михаил Заиченко. - Но это не умаляет его значения. Сегодня по Северному широтному пути отправляется по 1230 вагонов в сутки. В год перевозится порядка 12 миллионов тонн грузов и около 12 миллионов человек.
Это лишь один процент пассажирских перевозок России. Но если освоить мощности магистрали, ее полная загрузка позволит снизить остроту проблемы северного завоза, прекратить катастрофический отток населения с прилегающих к железной дороге территорий.
...Пассажирский поезд по станциям магистрали проходит раз в сутки, причем поговаривают, что скоро будет приходить еще реже. Сквозной автомобильной дороги нет. В снегопады и при сильных разливах речек сообщение между поселками нередко прерывается полностью. Мобильная связь действует только в населенных пунктах, да и то не во всех. А многокилометровые перегоны - "зона молчания".
На дверях продуктового магазинчика в Февральске висит объявление: "Должники, будьте любезны вернуть долг!" На всеобщее обозрение против фамилий проставлены суммы: 1615 рублей, 3226, 5368...
Люди на станциях жаловались нам, что обострилась проблема занятости. Железная дорога сокращает места и снижает зарплату. Знатной крановщице Валентине Путиловой вручили премию в честь 35-летия БАМа - полторы тысячи рублей - как счастье с неба.
- Дорого живется, - вздыхает учитель начальных классов из Нового Ургала Людмила Лексау. - Продукты завозные, овощи-фрукты в основном китайские, мясо - импортное. Хлеб стоит 24 рубля. У меня зарплата - 11 800, у мужа, слесаря на железной дороге, - 18 000, причем недавно опять урезали. Половину моего заработка отдаем за "коммуналку".
Но самое больное место - ЖКХ. За "полуторку" в 44,7 квадратных метра в Новом Ургале зимой платят пять тысяч, за трехкомнатную квартиру в Герби - десять.
Нереально высокие цены на жилье, особенно на отопление, объясняют так: на БАМе очень много нерентабельных поселков, есть пустующие дома. Затраты на их содержание раскидывают на всех. Подспорьем для практически каждой бамовской семьи стали охота и дачи. На бедной таежной земле разбиты огороды.
- У меня 15 соток, - рассказывает бывший мастер-строитель из Нового Ургала Валерий Тужилов. - Почти все на столе - со своего огорода. Даже дыни и арбузы выращиваем в парниках. Валентина Путилова, приехавшая на "стройку века" тридцать лет назад и работавшая в те годы машинистом башенного крана, развела в Герби роскошный сад.
Возвращаться на родину - Тужилов в Иркутск, Путилова в Пензу, ее подруга Галина в Новомосковск - не собираются. Остаются в магистральных поселках и их дети. А вот внуки вряд ли будут бамовцами. Сын Людмилы Лексау на днях ушел в армию и твердо заявил: после службы в поселок не вернется. Молодожены Константин и Елена Смирняковы, прямо из загса прикатившие на вокзал Февральска встречать эстафетный поезд, сказали: "Здесь жить тяжело и бесперспективно. Перебираемся в город".
Но и в городах БАМа тенденции те же: в Тынде за последние 15 лет население сократилось с 67 до 40 тысяч. Массовый отток связан с ликвидацией в 1997 году управления Байкало-Амурской железной дороги и прекращением строительства магистрали. Правда, по сравнению с другими пунктами магистрали, в ее столице живется полегче. Город лидирует в Амурской области по размеру средней заработной платы - она приближается к 30 тысячам рублей. Треть горожан работает в железнодорожных подразделениях. Тында полностью обеспечивает себя за счет собственных доходов и является городом-донором, - подчеркивает заместитель мэра по экономике Виктория Щекалева. - В прошлом году в консолидированный бюджет поступило более трех миллиардов рублей.
Местные жители называют один рецепт решения бамовских проблем.
- По железной дороге нужно пустить как можно больше поездов, - рассуждает житель поселка Герби Николай Баев. - Я из самого молодого поколения бамовцев. Иду по стопам отца - три года назад, после армии, тоже стал работать здесь.
- Дорогу нужно загружать, - поддерживает его Людмила Лексау. - Чтобы что-то от нее получить, надо больше вкладывать.
По словам начальника Тындинского отделения дороги Георгия Щербакова, количество перевозимых грузов постоянно растет, в текущем году ожидается увеличение грузопотока в Китай, в дальневосточные порты Находку, Посьет, Ванино. Согласно государственной программе развития Сибири и Дальнего Востока объем грузоперевозок на БАМе к 2015 году должен увеличиться в 2-2,5 раза.
Однако прилегающие к магистрали территории осваиваются крайне медленно. Из запланированных девяти территориально-производственных комплексов, которые должны были обеспечить загрузку БАМа, реализован только один - в Нерюнгринском угольном бассейне.
...На разъезде имени Мирошниченко и в Тынде отшумели фейерверки. Праздник был и закончился. А молодые бамовцы Смирняковы пакуют чемоданы... Экономика Транспорт Железные дороги Байкало-Амурская магистраль 