30.06.2009 01:00Рубрика: Экономика Бизнес по шариату  В Казани прошел первый в России саммит исламских финансов Текст:   Светлана Брайловская Российская Бизнес-газета -  № 24(708) Этот форум, скорее всего, похож на смотрины: арабские гости прибыли "прощупать российскую почву" с тем, чтобы понять, стоит ли вкладывать сюда свои инвестиции. Наших деловых людей интересовало, как можно примерить свой бизнес к исламской экономической модели.
Целью саммита было познакомить и тех и других, чтобы в будущем интересы сторон могли пересечься. На саммите в Казани собрались представители более двадцати исламских государств, таких как Саудовская Аравия, Малайзия, Турция, Марокко и Кувейт. Были также гости из Германии и Китая.
Месяца не прошло с того момента, как первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов в разговоре с арабскими бизнесменами об открытии в России исламского банка сказал, что "надо с чего-то начинать". В Казани и начали.
- Надо подчеркнуть, что ни о каком исламском банкинге в России пока не может быть и речи, - сказал в интервью корреспонденту "РГ" руководитель одной из инвестиционных компаний Линар Якупов. - Для начала нужно все хорошо изучить и примерить к нашей действительности. Как это было 20 лет назад, когда мы остановились на западной банковской схеме. Если в мире есть альтернативные продукты, которые показывают неплохие результаты, так почему бы их не использовать. Никакого насильственного внедрения нового для нашей страны финансового института не будет, механизмы исламского бизнеса будут работать только в том случае, если к ним проявят интерес наши бизнесмены.
Со своей стороны арабские инвесторы тоже пока что изучают и российский рынок, и российское законодательство.
- В вопросах, касающихся больших денег, не может быть доверия, прежде чем инвестировать и кредитовать в других странах, нужно все сто раз проверить, - высказал свое мнение генеральный секретарь Бахрейнского мирового экономического саммита Сальман аль-Шейба. - Есть государства, в которых можно неплохо заработать, но там нет законодательства, которое гарантирует, что капитал будет находиться в безопасности. Этот вариант исламскому бизнесмену не подходит. Он лучше пожертвует сверхприбылью и придет туда, где его деньги будут под надежной защитой государства. Россия представляет определенный интерес, потому что это большой рынок, где можно хорошо заработать. И я считаю, что у Татарстана есть все шансы стать первым в стране финансовым исламским центром. Правда, для этого необходимы изменения в законодательстве.
Назвать необходимые изменения Сальман аль-Шейба затруднился. А вот, по мнению Линара Якупова, большинство партнеров из арабских стран, с кем он имеет дело, готово работать в рамках наших законов.
- Я не слышал ни от одного из них, что им мешают работать в России наши законы. Для них главное условие - согласие бизнесменов работать по принципам шариата. Они приходят сюда зарабатывать деньги и готовы принять наши условия.
Первый вице-премьер Татарстана Борис Павлов тоже считает, что пока подстраивать законодательство под шариатские механизмы банковской системы не представляется возможным.
- Я считаю, что если есть взаимная заинтересованность, то будут находиться и решения в рамках существующего закона, - сказал Павлов. - На сегодняшний день я не вижу никаких проблем для того, чтобы исламский капитал участвовал в реализации совместных с российским бизнесом инвестиционных проектах.
В подтверждение этих слов правительство Татарстана и генеральный управляющий исламской корпорации развития частного сектора группы Исламского банка развития Халед Аль-Абуди подписали протокол о намерениях создать в республике первую исламскую инвестиционную компанию. По словам Аль-Абуди, это даст возможность начать реализацию совместных проектов, не дожидаясь, пока принципы исламского банкинга будут признаны в России. Помимо этого, при помощи компании Татарстан сможет рассказать о своих инвестиционных проектах и наладить сотрудничество с предприятиями тех стран - членов Организации Исламская конференция.
Арабских инвесторов прежде всего интересует то, в чем они хорошо разбираются - нефть, недвижимость, производство и, конечно же, банки. А вот вкладывать деньги в производство алкоголя, табака, свинины и продукции, связанной с эротикой, а также заниматься ростовщичеством по шариату строго запрещено. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 