06.08.2009 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Брик: "Великолепная четверка"  (перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph и Russia&India Report в The Economic Times) Текст:   Владислав Кузьмичев  Главы четырех быстро развивающихся стран - Бразилии, России, Индии и Китая (страны Брик) - собрались недавно на саммит в Екатеринбурге. Пока не понятно, будет ли сотрудничество приносить плоды, а также направлено оно против кого-либо или нет.
Аналитики расходятся во мнениях по поводу БРИК. Одни считают, что Россия и Китай хотят, использовав международный кризис в своих интересах, "добить" США; другие - что эта новая авантюра ни к чему не приведет, так как интересы стран практически не пересекаются.

В интервью "Russia Now" Аркадий Дворкович, помощник Президента РФ, высказал свою точку зрения на перспективы развития БРИК.
Аркадий Владимирович, зачем России понадобился еще и формат БРИК, ведь она уже является членом и G8, и G20?
Такие крупные государства, как Бразилия, Россия, Индия и Китай, должны иметь возможность общаться в самых разных форматах. Наличие нескольких площадок позволяет сотрудничать более эффективно. Противоречий тут нет. Есть стремление пополнить уже существующие форматы.

Исходя из потенциала наших стран, их вклада в рост мировой экономики, я признаю БРИК удобным способом сотрудничества. Есть определенные плюсы в том, что в диалоге участвует небольшое число стран - это позволяет говорить более открыто и конкретно. В рамках БРИК можно выработать общие подходы по проблемам развития мировой финансовой архитектуры, мировой экономики в целом. Также мы можем обсуждать вопросы сотрудничества между нашими странами по самым разным направлениям: в энергетике, в сельском хозяйстве, в области высоких технологий.
Первый саммит показал, что у четырех государств, входящих в БРИК, есть возможность находить общие принципы решения различных вопросов, и наши совместные предложения могут стать серьезной основой для ведения переговоров в более крупных форматах.
В чем суть предложений БРИК по изменению мировой финансовой архитектуры?
На встрече в Екатеринбурге обговаривались проблемы, связанные с развитием мировой валютной системы. Речь шла в основном о развитии региональных резервных валют, о диверсификации валютной системы, а также о возможности постепенно переводить расчеты по какой-то части сделок в национальные денежные единицы.
Досье RN
А. Дворкович родился 26 марта 1972 года в Москве. В 1994 году он окончил Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова по специальности "экономическая киберентика" и Российскую экономическую школу. В 1997 получил степень магистра экономики в Университете Дьюк (США).
В период с 1994 по 2001 гг. Дворкович работал в Экономической экспертной группе Министерства финансов России; начав с должности консультанта, дошел до поста научного руководителя. 
В 2001 назначен заместителем Министра экономического развития и торговли РФ.
С 2004 по 2008 гг. был главой Экспертного управления Президента РФ. С мая 2008 Дворкович - помощник Президента РФ.

От партнеров исходили предложения по вложению части резервов в национальные валюты, а также о реформировании международных финансовых институтов, которое должно быть направлено на повышение устойчивости мировой валютной системы. Здесь у нас схожие точки зрения. Конечно, нюансы будут всегда, но наши позиции очень близки.
Соответствует ли истине предположение о том, что государства БРИК намерены перевести часть резервов из долларов в свои национальные валюты?
Речь шла о том, как система будет развиваться в будущем. Там найдется место для всех валют - и для доллара, и для евро, и для фунта, и для йены, и для валют стран БРИК. Естественно, денежные единицы четырех государств не будут сразу играть очень большую роль в мировой валютной системе. Она будет соответствовать весу наших экономик, нашей кредитоспособности, состоянию наших финансовых рынков. Вначале эта роль будет небольшой, но общий объем мировой экономики, как мы предполагаем, будет расти. Вопрос в том, как будет проявляться этот рост. Никто ни у кого ничего отнимать точно не собирается. Речь идет о постепенном развитии системы.
Как будут решаться вопросы конкуренции внутри группы?
Конкуренция в отдельных секторах никоим образом не мешает выстраивать партнерские отношения в целом. Везде есть как потенциал для конкуренции, так и возможности выстраивать прагматичные экономические отношения, находить взаимные интересы. Это касается и глобальных сфер экономики, и каждой конкретной отрасли. В качестве примера можно привести дискуссию между Бразилией и Россией относительно авиастроения. У нас уже несколько лет ведется диалог с бразильскими коллегами по поводу региональных самолетов. В Бразилии есть компания Embraier, которая производит самолеты соответствующего класса, а у России недавно появился свой проект - SuperJet. Эти две компании являются конкурентами в определенном сегменте. Но Embraier выпускает и другие самолеты, на другое количество посадочных мест - и здесь уже есть потенциал для партнерства, а не для конкуренции.
Когда "новая четверка" сможет догнать G7?
Не стоит сравнивать "четверку" и "семерку". Речь не идет о попытках кого-либо догнать или перегнать. Положение стран будет меняться постепенно. Роль БРИК будет увеличиваться, но пока рано говорить о той точке, в которой страны могут пересечься. Скажем, если оценивать объем ВВП по паритету покупательной способности, то в сумме ВВП стран БРИК превысит аналогичный показатель США.
Можно ли говорить о каком-либо разделении функций внутри "четверки"?
Нет, у наших стран разнообразные возможности. У России кроме сырья есть широкий спектр интересов по другим направлениям, например, в области высоких технологий. В Екатеринбурге, скажем, обсуждался вопрос о современной энергетике, в том числе о ядерной энергетике. Это не сырье, а высокотехнологическая отрасль с экспортной составляющей. Затрагивались вопросы развития сельского хозяйства, рынка продовольственных товаров.
У экономик всех четырех государств есть и сырьевая отрасль, и технологическая. И все стремятся усилить вторую составляющую.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 30.06.09, а также в The Economic Times (Индия) 08.07.09
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 2
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.  RBTH 