17.07.2009 01:50Рубрика: Спорт Мир у воды  В столице Италии стартует главный плавательный турнир сезона Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 131(4955) Завтра в Риме начинается чемпионат мира по водным видам спорта, который объединяет пять крупных турниров - по водному поло, синхронному плаванию, прыжкам в воду, плаванию на открытой воде и плаванию в бассейне.
В течение двух недель более 2,5 тысячи спортсменов из 185 стран (это рекорд соревнований) будут бороться за 62 комплекта наград, 40 из них распределят между собой пловцы. Марафонцы, которые не любят ограничивать себя рамками бассейна, разыграют шесть комплектов, прыгуны в воду - десять, синхронистки - четыре, а ватерполисты - два.
Шансы на медали у россиян есть во всех видах программы, в том числе и в самом богатом на награды и рекорды плавании. Главный тренер сборной России Андрей Воронцов даже назвал тех, кому вполне по силам подняться на мировой пьедестал почета.
- Российские спортсмены могут и будут бороться за медали чемпионата мира по водным видам спорта в Риме, - отметил Воронцов перед началом соревнований. - Мы вправе рассчитывать на хорошее выступление команды. Если говорить более конкретно, то у девушек рассчитываем на Анастасию Зуеву (в плавании на спине на 50 и 100 м), Юлию Ефимову и Валентину Артемьеву (в плавании брассом на 50 и 100 м). Из мужских дисциплин выделю, конечно, эстафеты вольным стилем - 4х100 м и 4х200 м. Здесь мы и американцам можем составить серьезную конкуренцию.
Хотя открытие чемпионата мира состоится уже завтра, наша плавательная команда еще находится на заключительном сборе в Словении. В Рим она отправится 22 июля - за три дня до старта турнира пловцов.
О том, что сейчас происходит в сборной, корреспонденту "РГ" рассказал государственный тренер по плаванию, вице-президент Всероссийской федерации плавания Виктор Авдиенко.
Российская газета : Виктор Борисович, как проходят последние тренировки и в какой форме ребята?
Виктор Авдиенко : В словенском городе Птуе, где проходит заключительный сбор команды, отличный плавательный комплекс с открытым бассейном. Учитывая, что на чемпионате мира в Риме пловцам придется соревноваться в аналогичных условиях, для ребят было очень важно адаптироваться и привыкнуть к этой специфике. Ведущие спортсмены сборной находятся сейчас в оптимальной форме. Контрольные тренировки и старты это подтвердили.
РГ : Главный тренер сборной Андрей Воронцов назвал нашу брассистку Юлю Ефимову одной из претенденток на медали. Но говорят, что у нее обострилась старая микротравма ноги. Успела она восстановиться?
Авдиенко : Вопрос "участвует - не участвует?" не стоит. Наоборот, идет планомерная подготовка. Юля работает, и главный тренер тоже от своих слов не отказывается.
РГ : Юля Ефимова, а также спинистка Настя Зуева сделали заявки на медали чемпионата мира, когда установили мировые рекорды на своих "полтинниках". Но ФИНА эти достижения не ратифицировала, так как они были установлены в якобы запрещенных костюмах. Есть подвижки в этом деле?
Авдиенко : То, что купальники не были лицензированы - главный аргумент ФИНА. Но ведь на тот момент они и не должны были проходить проверку. Постановление ФИНА вышло чуть позже. Это дело будет разбираться на заседании бюро. А вообще ситуация с костюмами как в целом, так и в нашем конкретном случае запутанная и непонятная. Были запреты, но сейчас практически весь неопрен - материал, из которого сделаны новейшие версии гидрокостюмов - разрешен. Очень и очень многие спортсмены плавают в той модели костюма, в которой наши девочки установили свои мировые рекорды. Я только что прилетел с чемпионата Европы среди юниоров в Праге, и там многие участники выступали именно в таком комбинезоне. Поэтому могу сказать: подготовка к чемпионату мира очень тесно связана с новыми технологиями.
Прямая речь
Татьяна Покровская, главный тренер сборной России по синхронному плаванию:
- Давать медальные прогнозы и анализировать шансы на победу не люблю. Все покажут соревнования. Но могу сказать, что состав участников достойный. Команды Испании и Китая - сильные соперники. Я это точно знаю, хотя и не видела их выступлений в последнее время.
Что касается наших девушек, то к чемпионату мира они готовились в непростых условиях - в открытом бассейне в "Лужниках". А погода в Москве в это время была холодная. Так что закалялись и закаляли характер. Хотя у олимпийских чемпионок с этим и так все в порядке. Таких в нашей команде трое - Наталья Ищенко, Светлана Ромашина и Анастасия Давыдова. Четырехкратная олимпийская чемпионка Ася Давыдова выступит в технической программе в дуэте вместе со Светой Ромашиной, а также в произвольной программе в групповом упражнении. Солировать будет Наталья Ищенко, которая, кстати, является действующей чемпионкой мира.
Дмитрий Белов, главный тренер сборной России по плаванию на открытой воде:
- С 2000 года на всех чемпионатах мира и Европы мы ставим себе одну-единственную задачу - победить в общекомандном зачете. Понятно, что для того чтобы взять командный Кубок, необходимо побеждать на отдельных дистанциях. У нас очень сильная команда. Особенно у девушек. Будем болеть за восьмикратную чемпионку мира и олимпийскую чемпионку Ларису Ильченко. Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта - 2009 