04.08.2009 07:00Рубрика: Экономика Рыба с главой  С подачи "РГ" Виктор Зубков приказал проверить качество филе Текст:   Михаил Чкаников  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 142(4966) 
После выступления "Российской газеты" в правительстве заинтересовались, что лежит на российских прилавках под видом филе трески и окуня.
Первый заместитель председателя правительства Виктор Зубков поручил в течение двух недель провести совещание по качеству рыбы, которая продается в российских магазинах.
Таков промежуточный результат нашей публикации "Есть ли рыба в рыбном филе" ("Российская газета" N 4965(141) от 31 июля 2009 года). И уже вчера руководители Росрыболовства Андрей Крайний и Роспотребнадзора Геннадий Онищенко нанесли визит в московский супермаркет "Перекресток".
Они решили непосредственно у прилавков удостовериться: факты, изложенные в публикации, не плод воображения журналистов, в рыбном филе зачастую половина веса - вода, а филе окуня и филе трески на поверку оказывается отходами китайской рыбопереработки с изрядным количеством льда и фосфатов.
Для Андрея Крайнего качество рыбы - вопрос принципиальный. Именно Росрыболовство (которое отвечает за уловы, но не за торговлю рыбой) "залезло не в свою епархию" и организовало в столице масштабную рекламную кампанию под девизом: "Рыба ждет", чтобы стимулировать потребление и продажу рыбы. А оказывается, значительную часть из того, что можно купить, лучше было бы не продавать. И не потреблять, если не считаешь себя дворовой кошкой или пушным зверем.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Первым к супермаркету, в котором, кстати, недавно интересовался ценами на мясо председатель правительства Владимир Путин, подъехал Андрей Крайний. Он сообщил, что руководитель Роспотребнадзора будет с минуты на минуту. "Геннадий Григорьевич уже звонил мне сегодня в восемь утра, - поделился главный рыбак страны. - Спрашивал, кто будет оплачивать очередную контрольную закупку". "И что вы ему ответили?" - выдохнули журналисты. "Вы, Геннадий Григорьевич!" - процитировал сам себя Крайний.
Подъехавший тут же Онищенко на самом деле схватился за мобильный и стал вызванивать того, кто должен был принести деньги. Однако Крайний дожидаться не стал и увлек коллегу внутрь магазина.
Собственно, для руководителей уважаемых ведомств информация о чудовищно низком качестве рыбного филе в розничной торговле уже не новость. Совместными усилиями "РГ", Росрыболовство и Роспотребнадзор заготовили "рояль в кустах" - заранее провели анализы того, что под видом рыбного филе продается в столичных супермаркетах. И Андрей Крайний загодя предупредил руководство торговой сети о намерении приехать в магазин. Новостью стало то, что в магазине или не смогли, или не захотели убрать с витрин сомнительный товар, на этикетке которого даже адрес производителя указан не полностью. И то, что на сей раз специалистам Росрыболовства не предоставили документов на часть рыбного товара, выложенного на прилавках. Опять же - то ли не смогли, то ли не захотели. И еще то, что магазин сам, по сути, участвует в дезинформации покупателей. На витрине с битым льдом под ценником "Треска охлажденная, 128 руб/кг" покоились явно размороженные (а вовсе не охлажденные) тушки рыбы. Когда корреспондент "РГ" обратил внимание на этот факт директора по закупкам сетевой компании Екатерины Рамазановой, она вынуждена была признать: да, размороженная.
На что директор всех "Перекрестков" Михаил Сусов с досадой откликнулся: "Рыбы нет, мы вынуждены продавать то, что есть". Как выяснилось, с наценкой от нуля до 15 процентов, что вполне приемлемо.
Между прочим "Перекрестки" снабжают рыбой, по словам Екатерины Рамазановой, 80 компаний. В массе своей это дистрибьюторы. И они, очевидно, не смогли во всей стране, которая входит в десятку крупнейших рыболовных держав мира, найти для уважаемого магазина нормальной рыбы.
Это очень странно, поскольку добросовестные российские рыбаки и рыбопереработчики не раз уже писали жалобные письма в Росрыболовство и председателю правительства, в которых сообщают: проникнуть в торговые сети со своим товаром не можем никакими силами.
Странность этой ситуации очевидна и для торговцев. Во всяком случае, Екатерина Рамазанова рассказала, что торговцы сейчас сами вынуждены были отправиться на Дальний Восток и заключают там договоры напрямую с рыбаками. "Натуральным хозяйством вынуждены заниматься", - посетовал Михаил Сусов, который тоже, видимо, отчаялся дождаться хорошей рыбы от дистрибьютеров. В ближайшие месяцы торговцы обещают привезти в Европейскую часть страны нашего лосося, который по качеству выше норвежского, а стоить будет, опять же по заверению Рамазановой, вдвое дешевле.
Впрочем, по мнению Андрея Крайнего, горбуша нового улова должна стоить на прилавках в Москве не больше 90 рублей за килограмм. Лосося на Дальнем Востоке в этом году наловили уже столько, сколько за весь прошлый год. А путина в самом разгаре, поэтому цены на горбушу опустились до 45 рублей за килограмм. Рублей 15 руководитель Росрыболовства положил на доставку, а также оставил приличную маржу для торговцев. Получилось меньше 100 рублей за килограмм высококачественной рыбы.
Но пока это все, однако, мечты. А реальность иная. Руководитель Росрыболовства, стоя у морозильной витрины в магазине, со знанием дела ругал ее содержимое. Яркие упаковки призывали вести здоровый образ жизни и есть рыбу, а внутри, за редким исключением, была, по выражению Андрея Крайнего, все та же "даляньская уха" - то есть обрезь минтая или пангасиуса, изрядно облитая водой на рыбоперерабатывающем предприятии где-нибудь в китайском порту Далянь. Причем наши фасовщики иногда мелким шрифтом указывают происхождение продукта, а иногда выдают его за свой, отечественный. "Такая ситуация во всех российских магазинах, нам с вами продают под видом одной рыбы другую", - заявил Андрей Крайний, выходя на свежий воздух с сумкой закупленных образцов для анализов. "Всех, кого надо, оштрафуем", - отрапортовал Геннадий Онищенко журналистам, но вдаваться в детали не стал - нужно соблюсти формальности и все исследовать чин по чину.
По словам Андрея Крайнего, на совещании у первого вице-премьера Виктора Зубкова, по всей видимости, будут выработаны решения, которые позволят российской рыбе приезжать к потребителю, минуя Китай. И без 50-процентной добавки в виде воды и фосфатов.
динамика цен на рыбу
Розничные цены филе, руб/кг
Окунь порционный (обрезь минтая) - 141,83
Судак порционный - 184,16
Треска порционная (обрезь минтая) - 194,16
Треска (филе минтая) - 170,2
Окунь - 203
Минтай (филе минтая) - 202
Окунь порционный (обрезь пангасиуса) - 302,2
Цена закупки оптом, руб/кг
Филе минтая (Китай) - 70
Обрезь минтая порционная (Китай) - 71
Обрезь пангасиуса порционная (Вьетнам) - 65
Оптовые цены на рыбу во Владивостоке, руб/кг
Горбуша - 52-63
Камбала - 30-43
Минтай - 35-50
Источник: Росрыболовство Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Товары и цены Цены на продукты РГ-Видео РГ-Фото 