24.09.2009 00:20Рубрика: Происшествия Кожаные головы  В Москве осуждена очередная группировка скинхедов Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Неделя № 180(5004) От трех лет условно до 10 лет заключения в колонии строгого режима - к таким наказаниям Мосгорсуд приговорил 10 скинхедов за нападения на национальной почве.
Лидеры группировки Евгения Жихарева и Илья Шутко осуждены на 8 и 9,5 года заключения. Совершеннолетним на момент совершения преступления был лишь один Александр Ефимов.
Преступления, за которые наказаны подсудимые, произошли с 1 февраля по 7 марта 2008 года в Москве. За это время группировка совершила четыре покушения на убийства - граждан Китая, Киргизии и Узбекистана. 1 февраля 2008 года пятеро обвиняемых напали на гражданина Киргизии, Шутко нанес ему восемь ударов ножом, от которых тот скончался в больнице. (Ранее за совершение убийства известного якутского шахматиста Шутко был приговорен Мосгорсудом к 7,5 года.)
Обвинения были предъявлены по статьям УК "Покушение на убийство", "Хулиганство", "Умышленное причинение легкого вреда здоровью", "Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, совершенные публично или с использованием СМИ".
Присяжные признали всех подсудимых виновными, однако сочли некоторых из них заслуживающими снисхождения, в том числе лидера группировки - несовершеннолетнюю Евгению Жихареву.
***
Какой бы яростью или брезгливостью не отзывались сердце и сознание на преступления такого рода, но мы снова и снова должны задавать себе вопрос об их социальной анатомии.
Почему молодые люди с никого не пугающими лицами, банальные подростки, становятся убийцами раньше, чем взрослыми? Что за гнев скапливается в их недоразвитых душах? Какого рода ярость их слепит? Что сплавляет разрозненные алогичные злые реакции в слепую логику стадного убийства? Что снимает последние этические тормоза? Что лишает их сердца? Какая страшная философия воспроизводится на тему "свой-чужой" в их внутренней истерике и доводит до глухого ужаса убийства? Что за плюмбумы родились и выросли на этой почве?
Причем такие плюмбумы, как показывает статистика правозащитных мониторингов, есть в каждом народе, в каждой нации, и "выстрелы" националистических нападений звучат со всех сторон, кусочки убийственного свинца летят в разных направлениях.
Пока все попытки анализа скатывались к попыткам заклеймить обвинениями народы, государства, культуры. Но культуры имеют всечеловеческие вершины, государство, отряхиваясь от халатности, дает жесткие реакции на такого рода преступления, а народы в том числе и настоящие примеры добра, помощи, любви и уважения между людьми разных национальностей. Как же срывается нравственный иммунитет общества, что ломается в здоровом восприятии жизни, если мы начали судить подрывников и резальщиков других людей, избивающих лишь за другой цвет кожи или разрез глаз.
Социальная анатомия явления под названием "скинхеды" остается невыясненной. Мы до сих пор чаще всего воспринимаем сюжеты про них как компьютерную игру-стрелялку. Нам все кажется, что это все там, за стеклом, по ту сторону экрана. Мы ошибаемся - по эту. Происшествия Правосудие Суд Нападения на почве национальной вражды 