27.10.2009 00:20Рубрика: Экономика Инвестиции - в трубу  Перспективы отрасли зависят от будущего ТЭК Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 41(725) По признанию многих экспертов, трубная индустрия - одна из наиболее перспективных отраслей. Это ведь она обеспечивает нашу экономику "кровеносной системой" - газо- и трубопроводами. У нее есть свои достижения и трудности, о которых нашему корреспонденту рассказал директор Фонда развития трубной промышленности, лауреат Государственной премии Александр Дейнеко.
- Насколько велика сейчас у нас потребность в трубах? Вроде бы кризис на дворе, и все стараются меньше покупать...
- Кризис, конечно, сильно испортил нам картину последних лет. 2007 год был для отрасли рекордным, мы произвели 9 миллионов тонн продукции при потенциале 12 миллионов тонн. В начале 2008 года мы предполагали, что темпы прироста не сохранятся, но падения, которое началось в августе, никто не ожидал. Сокращение спроса по отдельным позициям достигло 45 процентов. Очень сильно сократился спрос на трубы в машиностроении, строительстве, а эти отрасли наряду с ТЭК являются главными потребителями нашей продукции. В результате мы резко сократили производство труб в четвертом квартале 2008 года и первом квартале 2009 года. Сегодня спрос поднялся, но стабильности пока нет. Четвертый квартал текущего года, когда сезонное падение спроса наложится на кризисные явления, покажет, достигли ли мы дна. Из всех потребителей труб только в ТЭКе наблюдается оживление. Правда, это основной потребитель - на него приходится 65 - 70 процентов сбыта, 25 - 30 процентов приходится на строительный комплекс и 5 - 10 - на машиностроение. Тем не менее перспективы у отрасли огромные.
- На чем основывается ваш оптимизм?
- Прежде всего на государственных программах развития ТЭКа. Энергетическая стратегия России на период до 2020 года предусматривает расширение добычи газа на 20 процентов и нефти на 38 процентов к уровню 2000 года. Прирост экспорта углеводородной продукции к 2020 году должен составить 21 процент по нефти и 42 процента по газу. Планируется создание Восточной газотранспортной системы, которая в перспективе войдет в Единую газотранспортную систему. К тем 250 тысячам километров магистральных газопроводов прибавится по меньшей мере еще 100 тысяч километров. Это грандиозная задача, для решения которой понадобятся очень большие объемы трубной продукции, по некоторым оценкам, суммарно до 30 миллионов тонн бурильных, обсадных, насосно-компрессорных труб, а также труб большого диаметра для магистральных трубопроводов.
- Готова ли отрасль к выполнению столь масштабных задач?
- А мы уже работаем на будущее - успешно закончены поставки 270 тыс. тонн труб большого диаметра для подводной части газопровода "Норд Стрим". Естественно, это продукция самого высокого качества. Для того чтобы добиться такого заказа, нам пришлось выдержать конкуренцию со стороны мировых гигантов трубной индустрии. Сегодня система закупок труб существенно модернизирована и прозрачна, на трубном рынке действуют понятные правила игры. Правда, не все их соблюдают.
- Вы имеете в виду случаи недобросовестной конкуренции?
- Да, наша организация часто сталкивается с такими явлениями и привлекает к ним внимание государства, которое принимает меры по выравниванию условий конкуренции на российском рынке. В качестве примера можно привести Украину, в которой в 1999 году в горно-металлургическом комплексе начался так называемый эксперимент, который закончится только в 2011 году. Государство освободило отрасль от налоговой задолженности, списало штрафы, предоставило отсрочку на 10 лет по обязательным платежам, снизило железнодорожные тарифы, то есть поставило металлургическое и трубное производство в тепличные условия по сравнению с нашими предприятиями. То же самое наблюдается и в Китае. В этой связи Фонд развития трубной промышленности инициировал ряд успешно завершившихся расследований, правительство откликнулось на наши просьбы, в результате чего на сегодняшний день на территории России действует ряд защитных мер в отношении поставок трубной продукции из Украины и Китая. Защитная мера действует и в отношении производителей труб большого диаметра со всего мира. В таких условиях российские трубные компании активно модернизировали и развивали собственное производство. В 2008 году импорт трубной продукции составил около 1 млн тонн из 7,5 млн тонн. Доля экспорта российской трубной продукции от общего объема отгрузок составляет 15 - 20%, а его объем за последние 5 лет вырос с 750 до 1,5 млн тонн, география поставок расширилась с 15 до 80 стран мира. То есть нельзя сказать, что наша продукция неконкурентоспособна.
- А если наша страна все же вступит в ВТО, мы сможем высоко держать марку?
- Мы попытались оценить последствия для трубной отрасли от вступления в ВТО и выяснили интересную закономерность: чем выше передел выпускаемой продукции, тем ниже конкурентоспособность отрасли. Те отрасли, которые производят сырье, энергоресурсы, более конкурентоспособны на мировом рынке, нежели отрасли, подобные нашей. "Трубники", пожалуй, являются исключением, так как вовремя начали комплексную программу обновления и модернизации существовавших в Советском Союзе мощностей по производству трубной продукции. В настоящее время данная программа, рассчитанная на период 2002 - 2010 гг., общей стоимостью около 10 млрд долл. США выполнена на 80 процентов. Причем наращивание мощностей четко увязано с планами, обозначенными в Энергетической стратегии. Все компании прошли аттестацию на соответствие производимой продукции международным стандартам ISO, API, DNV. Кроме того, трубные компании приобрели и развивают активы за рубежом, в том числе Америке и странах Евросоюза. Таким образом, я считаю, что у российских трубных компаний нет оснований опасаться присоединения России к ВТО.
- Кого сегодня можно назвать лидерами отрасли? За счет чего достигается их лидерство?
- Преобладающей тенденцией в мировой трубной промышленности является переход от конкуренции в параметрах "цена - качество - соблюдение графика поставок" к комплексным поставкам инновационной трубной продукции и ее сервисному обслуживанию в период эксплуатации.
Таким образом, еще в 1999 году, когда создавался Фонд развития трубной промышленности, руководителями разрозненных трубных предприятий, которые представляли российскую трубную отрасль, было принято решение о начале консолидации. В результате в 2002 - 2004 гг. сформировались три российские трубные компании - ОАО "ТМК", ЗАО "Группа ЧТПЗ", ЗАО "ОМК", которые вошли в первую десятку мировых производителей. Сегодня на предприятиях этих компаний производятся все виды трубной продукции, а также предоставляются дополнительные услуги. В то же время используемые трубными компаниями стратегии существенно отличаются друг от друга.
Так, например, приоритетным направлением развития ОАО "Трубная металлургическая компания" является расширение мощностей по производству высокотехнологичных бесшовных труб категории OCTG, включающих насосно-компрессорные, обсадные и бурильные трубы.
ЗАО "Группа ЧТПЗ" активно развивает производство как бесшовных труб для нефтегазовой промышленности, так и сварных труб большого диаметра (ТБД) для строительства линейных частей магистральных газо- и нефтепроводов.
ЗАО "Объединенная металлургическая компания" выбрало приоритетным направлением своего развития расширение мощностей по производству сварных труб большого диаметра для сооружения как сухопутных, так и подводных частей магистральных нефтегазопроводов.
Ведущие производители стальных труб в мире Экономика Отрасли Промышленность 