07.04.2009 03:30Рубрика: Экономика Триллион на кризис  Такую сумму выделят страны "двадцатки" развивающимся странам Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4883) На прошедшем в Лондоне саммите "двадцатки" было решено собрать на антикризисные меры главным образом для помощи развивающимся странам 1,1 триллиона долларов. Эти финансовые инъекции рассчитаны на три года и будут распределяться через МВФ и Всемирный банк. Россия пока не планирует обращаться за помощью в фонд.
Всего же страны - участницы саммита до конца 2010 года готовы направить дополнительно на борьбу с кризисом пять триллионов долларов. Причем эти деньги пойдут на восстановление банковской системы как в развивающихся, так и развитых странах.
Итоговым коммюнике лидеры G20 одобрили увеличение ресурсов фонда на 500 миллиардов долларов, в том числе 250 миллиардов - в форме немедленного финансирования от стран-участниц. Предполагается несколько способов финансирования, каждая страна сможет выбрать для себя подходящий вариант. В частности, Китай планирует покупать облигации МВФ, Россию также устраивает вариант облигаций.
Поучаствовать в покупке облигаций фонда решили практически все страны "двадцатки". Свое мнение на этот счет не высказали лишь представители американской делегации, так как в Америке хватает своих проблем. Одна из них - снижение госдолга, размер которого достиг 1,3 триллиона долларов. В обмен на это большая часть членов "двадцатки", в том числе и Россия, требуют проведения реформы МВФ и Всемирного банка, чтобы развивающиеся страны принимали реальное участие, в том числе и в распределении финансовой помощи. Не секрет, что эти кредиты зачастую сопровождаются определенными политическими условиями. А условия диктует тот, кто "заказывает музыку". Таким заказчиком выступают США. Располагая всего 17 процентами голосов, они имеют право наложить вето на любое решение. Хотя согласно Бреттон-Вудским договоренностям большинством голосов при принятии любого решения располагают США, Евросоюз и Япония (более 50 процентов. - Прим. авт.). Такой расклад сил в фонде сводит на нет любые усилия развивающихся стран оказать хоть какое-то влияние на ситуацию.
К слову сказать, два года тому назад Россия уже предприняла попытку по изменению системы голосов в пользу развивающихся стран. Попытка не удалась. На этот раз глава фонда Доминик Стросс-Кан фактически предложил урезать полномочия США.
Пока же решение о распределении более триллиона долларов, которые соберет для МВФ "двадцатка", будет приниматься по старым правилам. Источник в фонде подтвердил корреспонденту "РГ", что никаких изменений в процедуре выбора страны, которой необходима помощь, не предполагается. Другими словами, кредиты, скорее всего, будут выдаваться на прежних политических условиях.
Между тем
Россия пока не участвует в глобальном антикризисном пакете в 1,1 триллиона долларов, заявил вице-премьер - министр финансов РФ Алексей Кудрин. Он отметил, что Россия достаточно кредитует страны своего региона, создается также антикризисный фонд ЕврАзЭС в размере 10 миллиардов долларов, семь с половиной из которых вносит Россия. Экономика Макроэкономика Саммит G20 в Петербурге 