06.10.2009 00:20Рубрика: В мире Распад "шестерки"  России предрекли потерю статуса участника переговоров по денуклеаризации КНДР Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 187(5011) В ходе завершающегося во вторник трехдневного визита премьер-министра Китая Вэнь Цзябао в Пхеньян помимо прочих тем КНР и Северная Корея обсуждают вопрос о проведении четырехсторонних переговоров по ядерному разоружению КНДР. То есть с участием США, Китая и обеих Корей. Ким Чен Ир в принципе согласен на такую идею. Обрадуются ли этому в Москве и Токио?
Ведь если данная информация подтвердится, то получится, что прежний механизм шестисторонних переговоров фактически прекращает свое существование, а Россия и Япония оказываются за бортом важнейшего процесса, который во многом определяет будущее Северо-Восточной Азии.
Сенсационная информация о планах по реформированию "шестерки" в "четверку" была передана базирующимся в Сеуле "Открытым радио Северной Кореи", которое отслеживает ситуацию в КНДР. Ни одно официальное лицо пока не подтвердило распространенную этой радиостанцией новость. Тем не менее сказанного было достаточно для большого скандала в узких кругах.
Недавно Соединенные Штаты согласились на проведение прямых двусторонних переговоров с Пхеньяном. Кроме того, 4 октября премьер-министр Северной Кореи Ким Ен Ир заявил, что они готовы "к двусторонним и многосторонним консультациям" и продолжают придерживаться принципа денуклеаризации.
Источник "Отрытого радио Северной Кореи" при этом отметил, что под многосторонними переговорами имеется в виду именно новый, четырехсторонний формат, а не традиционная "шестисторонка", как считают многие. Собеседник также пояснил, что с идеей начать диалог в новом, более узком составе вышел Китай. Соответствующее предложение было доведено до Ким Чен Ира в ходе визита спецпосланника председателя КНР Ху Цзиньтао члена Госсовета КНР Дай Бинго, который встретился с лидером КНДР 18 сентября.
Тогда Пекин предложил вообще свести все к трехсторонним консультациям в составе КНР, КНДР и США. Нет сомнений, что в Китае опасаются чрезмерного сближения Пхеньяна и Вашингтона. При этом очевидно, что Пекин сделает все возможное для того, чтобы не оставить США и КНДР без присмотра.
Радиостанция также подчеркнула, что, по ее информации, Пхеньян фактически уже дал свое согласие на новый формат, но при условии, что четырехсторонние консультации состоятся после прямых двусторонних переговоров с Вашингтоном. Относительно "шестисторонки", где помимо названных четырех стран принимают участие еще Россия и Япония, было сказано, что "Пхеньян эти консультации сейчас не интересуют".
Между тем
Если озвученная "Открытым радио Северной Кореи" информация верна, получается, что Москва оказывается устранена из важнейшего диалога, который позволял РФ отстаивать свои интересы. Впрочем, нельзя исключать и того, что источник радиостанции в действительности пытается спровоцировать раскол внутри "шестерки". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 