13.07.2009 00:00Рубрика: Происшествия Банк из подполья  В Иркутске ликвидирована нелегальная финансовая структура Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск)  Российская газета - Столичный выпуск № 126(4950) Размах нелегального бизнеса впечатлил даже бывалых оперативников. По их оценкам, через банк ежедневно проходило несколько десятков миллионов рублей.
Подпольный банк не был зарегистрирован ни как юридическое лицо, ни в качестве индивидуального предпринимателя. Не было у него и лицензии Центробанка РФ.
Как рассказали корреспонденту "РГ" сотрудники областного ГУВД, китайский банк был выявлен в результате оперативной разработки. В ходе нее удалось выйти на группу предпринимателей из Поднебесной, занимавшихся нелегальными валютными операциями. Эта "обменная лавочка" не только принимала на хранение деньги, но и осуществляла переводы в КНР.
Услугами теневого банка активно пользовались нелегальные гастарбайтеры и предприниматели, торгующие контрабандными товарами. Ведь поток "серого" импорта из Китая точному учету до сих пор не поддается - значительная его часть ввозится мелкими партиями, под видом ручной клади. Следствие не исключает, что банк выдавал займы приезжающим гражданам КНР. И те, попав в долговую кабалу, были вынуждены все финансовые операции проводить через подпольное кредитное учреждение соотечественников.
Как правило, клиенты приносили российские рубли, а на счета в КНР поступали уже юани. Оперативникам удалось установить, каким именно образом валюта уплывала за рубеж - денежные потоки легализовали через разветвленную сеть посреднических предприятий, в том числе и подставных. Скапливающаяся в подпольном банке российская наличность, по мнению начальника областного ОРЧ БЭП Владимира Козулина, шла на поддержку нелегальной предпринимательской деятельности бизнесменов из Поднебесной. В том числе - в лесной сфере.
Так, по оценке Вячеслава Самсонова, председателя правления Байкальской лесной товарной биржи, примерно за 25-30 процентами предприятий лесной промышленности Приангарья стоит китайский капитал.
- Такие фирмы зарегистрированы на подставное лицо, как правило россиянина, имеют русские названия. Но реальные хозяева - граждане КНР, - пояснил Самсонов. - Если смотреть шире, то практически все малые и средние лесные предприятия сегодня остаются на плаву за счет "китайских" денег. Но бюджет при этом несет ощутимые потери. Китайцы рассчитываются наличными - это позволяет заготовителям уходить от налогов. Кроме того, скупщики сильно демпингуют. И лесоэкспортеры, и правоохранительные органы уверены, что средства для таких сделок аккумулируются за счет работы вещевых рынков-"шанхаек". И этому есть прямое доказательство - ликвидированный подпольный банк. Его организаторам грозит пять лет лишения свободы и крупный штраф. Возможно, теперь удастся выявить схемы перевода этих денежных средств в другие отрасли. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 