09.12.2009 13:23Рубрика: В мире  Впервые в Китае казнен трейдер-мошенник  Текст:   Олег Кирьянов  Китайские власти пополнили список "расстрельных" профессий и работ. Впервые в истории страны приведен в исполнение смертельный приговор, который был вынесен 51-летнему трейдеру Ян Яньминю. Он был признан виновным в хищении 65 миллионов юаней, что составляет около девяти с половиной миллионов долларов. По версии следствия, трейдер занимался незаконными финансовыми операциям с 1997 по 2003 годы, работая в инвестиционных компаниях China Great Wall Trust и Investment Corporation в Пекине.
Жесткий приговор был вынесен еще в 2005 году. Представители защиты пытались добиться смягчения приговора, но в этом году суд высшей инстанции оставил вердикт в силе. На такую непреклонную позицию правосудия во многом повлияло и то, что трейдер так и не сообщил следствию, где находятся похищенные им средства. Деньги в итоге до сих пор не удалось найти и вернуть. Поиск средств затруднен тем, что перед арестом Ян Яньминь сжег всю финансовую документацию, которая могла помочь следствию.
Отметим, что до сих пор работа трейдера в КНР считалась "несмертельной": нынешняя казнь стала первым смертным приговором, исполненным в отношении представителя этой профессии в Китае. Уголовное законодательство Китая насчитывает 69 "расстрельных" статей. Смертная казнь предусмотрена не только для преступлений с фактором насилия, но и за финансовые махинации в особо крупных размерах. 
  В мире Восточная Азия Китай 