19.03.2009 03:00Рубрика: Власть Предатели  Свои их ненавидят, а для чужих они никогда не станут своими Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Неделя № 0(4871) Встреча на проселках
Служебная "Волга", на которой он приехал в наш скромный дачный поселок, для начала 1980-х уже была знаком своеобразного отличия. Одет с иголочки, вежлив, бесспорно интеллигентен. Легкий обед с ним и с соседской парой прошел в дружеской и непринужденной обстановке. Собеседник сыпал анекдотами, для той поры смелыми, проявил познания в области живописи. К счастью, к продаже приглянувшейся ему соседской дачи все это не привело. А "к счастью" потому, что звался милейший Калугиным, Олегом Даниловичем Калугиным. Был он, как стало известно лет через десять, генералом Первого главного управления, а еще лет через пять его уже вовсю обвиняли в предательстве. Как бы это было - жить через забор с предателем? Хотя в середине 1990-х несостоявшийся сосед рванул в США.
Это я к тому, что предателя ни с первого, ни с двадцать первого взгляда не разглядеть. Мил был Олег Данилович и дружелюбен, а сколько коллег и иностранных агентов загубил и засадил вроде как невзначай.
авторитетно
Алексей Козлов, Герой России, разведчик-нелегал:
- Меня арестовали в ЮАР. Допросы, избиения - я молчал. Но когда показали мое фото, а я успел разглядеть на обороте надпись на русском "Алексей Козлов", то признался: "Да, это я". Отпираться было бесполезно. Никого не выдал, но два года тюрьмы, да и после обмена, уже дома и я, и мои коллеги все мучились. Как их контрразведка на меня вышла? И только годы спустя пришел ответ. Возвращался я как-то в годы той нелегальной работы в отпуск домой через Данию, встречаюсь там с нашим работником, а он мне: "Тебе привет от Олега". Я встрепенулся: "А откуда он знает, что я здесь, если я и сам узнал о приезде сюда только несколько дней назад?" Фамилия Олега - Гордиевский, перебежал в 1985-м. Один из самых омерзительных, а сегодня и наиболее известных "кротов" в истории нашей разведки.
Из служебной терминологии
"Крот" - предатель, однако не перебежавший в чужую страну, а продолжающий работать в своей спецслужбе и наносящий этим колоссальный урон. Классический пример "кротов" - сотрудник ЦРУ Олдрич Эймс, работавший на нас и приговоренный к пожизненному заключению, и полковник Олег Пеньковский, казненный за предательство в 1963 году, как считается, в подвалах "Бутырки".
Кроты и кротище
Если наш разведчик-нелегал полковник Абель (Фишер) стал первым в СССР разведчиком-героем, то наиболее известным, я бы сказал, классическим предателем считается у нас Пеньковский, открытый процесс над которым состоялся в Колонном зале в 1963-м. Интересно, что вопреки расхожим версиям разоблачить Пеньковского помог солдат вермахта, взятый в плен в белорусских лесах партизанами комиссара Ивана Дедюли. Годы спустя бывший комиссар переквалифицировался в разведчика, а солдат, по мнению полковника Дедюли, стал сотрудником австрийской спецслужбы. Он и подошел к Дедюле в Вене, поблагодарил забывшего его Ивана Прохоровича за тогдашнее человеческое к нему отношение - ведь вполне могли бы и расстрелять, а тут дали хлеба, да еще и кормили дефицитными лекарствами. Спустя какое-то время незнакомец практически выложил советскому "дипломату" фамилии предателя - Пеньковский - и его связника- англичанин Винн. Аресты Пеньковского в Москве и британца в братском (в ту пору) Будапеште были уже делом техники. А австриец, совершив таким образом благодарственный, но одиночный обряд, навсегда исчез из поля зрения Дедюли.
Однако даже преступления Пеньковского, совершенные за неполные два года его разрушительной для страны деятельности, меркнут на фоне 25 ящиков секретных документов, переданных в руки ФБР и ЦРУ в период с 1961 по 1986 год сотрудником ГРУ Дмитрием Поляковым. Четверть века шпионажа и разоблачение только благодаря бесценному Эймсу!
Генерал Дмитрий Федорович Поляков, как и жена Цезаря, был вне подозрений. Молодой офицер-артиллерист, награжденный за проявленное в боях мужество орденами Отечественной войны и Красной Звезды, он окончил после войны разведфакультет Академии Фрунзе, курсы Генштаба и в начале 1950-х был командирован в США, где, работая под крышей международного чиновника ООН, занимался агентурным обеспечением святая святых любой разведки - нелегалов. Он не пил, не изменял жене, довольно равнодушно относился к деньгам. Завербовать его наверняка не представлялось возможным, да и не потребовалось: в 1961-м, во время второй командировки в Штаты, сам вышел на ФБР, предложив свои услуги. Поляков выдал 19 советских разведчиков-нелегалов, больше 150 агентов-иностранцев, рассказал американцам о полутора тысячах коллег по профессии, служивших в ГРУ и КГБ. А еще генерал- майор (по некоторым данным, звание имел еще более высокое), Поляков выдавал ЦРУ секреты стратегические. Это благодаря его информации в Штатах узнали о глубочайших противоречиях между Компартией Китая и КПСС. И тут же, пустившись в "пинг-понговую дипломатию", американцы наладили отношения с китайцами. Поляков, арестованный только в 1986-м, был уже казнен в 1988-м, а его предательское дело все еще жило и побеждало. Так, в 1991-м, во время операции "Буря в пустыне" армия США успешно противодействовала советским противотанковым управляемым реактивным снарядам, находящимся на вооружении иракцев. Еще бы, если секреты ПТУРСов были переданы Поляковым еще несколько лет назад.
Думаю, что предателя подобного ранга не было. Хотя однажды, в конце 1990-х, как следует пригубив наш национальный напиток, не слишком натренированные в этом деле ветераны ЦРУ признались на дружеской встрече российским коллегам: да вы бы ахнули, если б только узнали, кто работал на нас в конце 80-х - начале 90-х.
И аз воздам
Возмездие обязательно настигнет? Не совсем обязательно. Тот же Гордиевский живет в Англии, выплескивая изредка новые откровения. Калугин до недавнего времени водил экскурсии по шпионским местам в Вашингтоне. Так до конца не раскрыта, да и не будет никогда раскрыта история спившегося подполковника Вика - Хейханена, выдавшего своего начальника Абеля, никоим образом не привлекавшего внимания ФБР. В отличие от примерного Полякова, Хейханен был алкоголиком, двоеженцем, скандалистом, да еще и вором. Абель уже был обменен на американского летчика Пауэрса и двух мелких шпионов, когда в американской прессе появилось: 17 февраля 1964 года Хейханен погиб в автокатастрофе в Нью-Гэмпшире. Его машину смял огромный грузовик. Что это было? Месть советских спецслужб? Честно сказать - вряд ли: к тому времени за предателями уже не охотились. Американцы сами и распрощались с бесполезным ныне предателем, ибо надоело платить за бесконечную пьянку? Может быть, но тогда почему возле городка никаких следов катастрофы? Существо с фамилией Хейханен исчезло, а не появился ли где-то в США такой же располневший человек под иным именем?.. Хотел бы я знать, что за жизнь он вел. Наверняка, как и каждого предателя, мучили страхи, а вдруг кокнут? Даже в растоптанной совести остается место каким-то чувствам. Хотя кто скажет? В случае с Поляковым и чувств никаких не было.
Все об армии - в спецпроекте "Силовой блок" Власть Безопасность Спецслужбы Блокнот Долгополова 