23.06.2009 04:00Рубрика: Экономика Капиталы исчезают не прощаясь  Экономики развивающихся стран потеряют около 800 миллиардов долларов, подсчитал Всемирный банк Текст:   Татьяна Афанасьева Российская газета - Федеральный выпуск № 112(4936) Частные финансовые вложения в экономики развивающихся стран существенно сократились, констатировал Всемирный банк в опубликованном вчера докладе "Финансирование глобального развития в 2009 году: контуры глобального экономического восстановления".
По подсчетам экспертов банка, общий объем финансовых вливаний в развивающиеся экономики в 2008 году составил 707 миллиардов долларов против 1,2 триллиона долларов годом ранее. Предполагается, что к осени 2009 года на фоне финансового кризиса этот показатель сократится еще почти вдвое - до 363 миллиардов долларов.
В докладе содержится предостережение о том, что мир вступает в эпоху замедления экономического роста, что потребует ужесточения и повышения эффективности надзора за финансовой системой. Ожидается, что экономический рост в развивающихся странах составит лишь 1,2 процента в этом году по сравнению с 8,1 и 5,9 процента в 2007-2008 годах. За исключением Китая и Индии в остальных странах прогнозируется снижение ВВП на 1,6 процента, что повлечет за собой сокращение рабочих мест и увеличение числа бедного населения. Как ожидается, рост мировой экономики будет негативным. При этом в 2009 году сокращение мирового ВВП может составить 9 процентов. Но в 2010 году рост начнет восстанавливаться и составит 2 процента. К 2011 году прогнозируется увеличение - до 3,2 процента. В развивающихся странах ожидаются более высокие темпы роста: на уровне 4,4 процента в 2010 году и 5,7 процента в 2011 году, однако, они будут уступать уверенным показателям, отмечавшимся до наступления кризиса.
В докладе говорится, что "при замедлении темпов экономического роста необходим более строгий надзор над финансовой системой". В этой связи эксперты банка рекомендуют проводить реструктуризацию банковской системы, а наряду с этим с большой осторожностью подходить к реализации мер по стимулированию экономики. В первую очередь это касается стран с высокими доходами. "Так как этот фактор будет сдерживать темп восстановления мировой экономики", - сказал Джастин Лин, старший экономист ВБ и старший вице-президент по вопросам экономического развития. По его мнению, "развивающиеся страны могут стать основной движущей силой экономического восстановлении при условии подъема внутренних инвестиций этих стран при наличии международной поддержки, в том числе в виде возобновления потоков международных кредитов". Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Хроника кризиса-2008 