29.12.2009 01:00Рубрика: Экономика Соло на трубе  Владимир Путин открыл нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий океан" Текст:   Пьер Сидибе  Видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 252(5076) Вчера премьер Владимир Путин одним нажатием на кнопку "Пуск" дал старт нефтепроводу "Восточная Сибирь - Тихий океан". Вызванную этим событием волну опасений на Западе постарался успокоить куратор ТЭК, вице-премьер Игорь Сечин, который заметил "РГ", что "углеводородов хватит на всех".
Впрочем, в официальную церемонию ввода в эксплуатацию ВСТО чуть было не внесла коррективы и погода. В специализированный морской нефтеналивной порт "Козьмино", расположившийся в Находке, в понедельник поступило штормовое предупреждение. Сила ветра достигла 15 метров в секунду: оборудованный для журналистов пресс-центр не устоял - его попросту сдуло. А вертолету, откуда глава правительства намеревался изучить каждый метр нефтепорта, пришлось пролететь по "ускоренной программе". "Осторожно, не прикасайтесь, а то запустите вместо Путина", - предостерегал главный технический специалист представителей СМИ, столпившихся у виртуальной кнопки "Пуск".

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

В итоге Владимир Путин быстро появился в центральном пункте управления. Отсюда открывался прекрасный вид на возможности страны: отныне Россия выходит на стратегически важный рынок Азии. Новый нефтепорт "Козьмино" позволит экспортировать нефть из месторождений Восточной Сибири, где российские компании сейчас разрабатывают одну из самых больших нетронутых нефтеносных провинций в мире. В прошлом месяце "Транснефть" завершила первые 2757 километров планируемого трубопровода. Пока он дошел от Тайшета в Иркутской области до Сковородино у китайской границы. Из Сковородино в Козьмино, находящееся в 2100 километрах восточнее, нефть доставляют по железой дороге. С 2014 года "Транснефть" обещает заменить железнодорожный участок нефтетрассы полноценным трубопроводом. Одновременно "Транснефть" ведет из Сковородино 67-километровую трубу в Китай, по которой с конца 2010 года будет поставляться до 300 000 баррелей нефти в день. Первый пришвартованный наливной танкер под названием "Московский университет" взял вчера курс на Гонконг.
Многие на Западе полагают, что открывшийся колоссальный по своей емкости азиатский рынок переориентирует экспорт нефти из России, который сейчас фокусируется на европейском континенте. Так, Sunday Telegraph написала вчера, что запуск ВСТО "будет иметь глубокое воздействие на глобальную политику, дипломатию и будущий порядок в мировой экономике". Новая ситуация, уверены британские эксперты, значительно усилит позиции России по отношению к странам Евросоюза, и последние будут вынуждены бороться с азиатскими странами, главным образом с Китаем, за российскую нефть.
Нефти хватит на всех. Ее надо только добыть, переработать и транспортировать
Впрочем, как выяснилось, Поднебесная не вполне представляет себе географию "соседа".
Замминистра финансов Антону Силуанову даже пришлось давать любопытные пояснения в письме минрегиону в августе этого года. Так, пишет Силуанов, минфин не против предложений китайской стороны о включении возведения объектов и производств в программу сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Северо-Востока Китая. Однако "в приложении содержатся предложения по включению объектов строительства и производств на территориях Москвы и Санкт-Петербурга, Московской и Нижегородской областей, которые не относятся к регионам Дальнего Востока и Восточной Сибири", - справедливо заключает заместитель министра.
Между тем вице-премьер Игорь Сечин попытался рассеять заграничные опасения, заявив в разговоре с корреспондентом "РГ", что "углеводородов хватит на всех".
- Нам все дороги: и Запад, и Восток. Диверсификация маршрутов поставок снижает риски. Передайте им (европейским экспертам. - "РГ"), что углеводороды есть, осталось их только добыть, переработать и транспортировать, - сказал вице-премьер, напомнив, к слову, о двуглавом орле на российском гербе, смотрящем в два направления.
Кроме того, Сечин заметил, что с пуском ВСТО начинает формироваться новая марка нефти. По словам вице-премьера, правительство потребовало четкой идентификации нефти, которая, поступая на экспорт, облагается нулевой ставкой таможенных платежей. "Это позволяет достаточно уверенно контролировать качество нефти", - сказал он.
Владимир Путин, в свою очередь, сконцентрировался вчера на значении ВСТО для региона да и для всей страны - значении нефтяном и патриотическом. "Это завершение одного из крупнейших проектов в современной России. Да и не только в современной России. И для бывшего Советского Союза такой проект был бы грандиозным", - заявил глава правительства, выступая на торжественной церемонии. К проекту этому шли пять лет, рассказывал премьер, вложили 360 миллиардов на саму систему плюс 60 миллиардов рублей на строительство порта "Козьмино". И дело не только в продаже нефти, объяснял Путин, просто ВСТО и нефтепорт дали не только стратегический толчок в развитии Дальнего Востока, но и создали более трех тысяч рабочих мест - ведь нагружены были не только строители, работали металлургические заводы, а для них трудились шахтеры.
"Я вас поздравляю. Это отличный подарок России к Новому году", - торжественно произнес Владимир Путин, после чего еще и поучаствовал в церемонии закладки плавучей полупогружной буровой установки на заводе "Звезда" в городе Большой Камень в Приморском крае.
Уже во Владивостоке глава правительства провел два совещания в одном - по судостроению и стратегии развития Дальневосточного и Байкальского регионов до 2025 года. По словам Путина, цель документа - "обеспечить формирование здесь устойчивой экономики и комфортной среды для жизни граждан". Впрочем, как и полагается, за стратегические напутствия центр снабжает весомой финансовой поддержкой. Только Приморский край уже получил 8,5 миллиарда рублей: 5 из них - на строительство гостиничных комплексов и 3,5 - на социальную инфраструктуру в новых жилых районах города. В первом квартале следующего года региону достанется еще 2,5 миллиарда рублей тоже на развитие гостиничного хозяйства - подготовка к саммиту АТЭС в 2012 году.
Одобренная вчера стратегия предполагает несколько интересных моментов для жителей Дальнего Востока, Бурятии, Забайкальского края и Иркутской области. Так, по информации "РГ", минздравсоцразвития и минфин готовят проект федерального закона (должен быть внесен в правительство в 2011 году), согласно которому власти намерены повысить размер материнского капитала в 1,5-2 раза для дальневосточных граждан.
Кроме того, период выплаты пособия по уходу за ребенком будет увеличен с полутора до 3 лет, а размер пособия доведут до местного прожиточного минимума. Эта поправка к закону будет внесена ведомством Татьяны Голиковой тоже в 2011 году.
Любопытно еще и то, что чиновники готовят для Дальнего Востока и Байкальского региона нечто схожее со столыпинской аграрной реформой. По крайней мере так выглядят их идеи на бумаге. Согласно презентации, подготовленной минрегионом, скоро каждому, кто захочет жить в регионе или уже живет там, власти однократно предоставят на льготной основе земельные участки для индивидуального жилищного строительства площадью от 0,1 до 0,3 гектара. "Скорее всего, 30 соток будут даваться бесплатно или за символическую плату", - заверил "РГ" первый вице-премьер Игорь Шувалов, заметив, что программа начнет действовать с 2010 года.
Касаясь важной для Дальнего Востока судостроительной промышленности, Владимир Путин сказал, что власти сделали принципиальный выбор - не только сохранить отрасль в регионе, но и усиленно развивать ее. "Сегодня могу сказать - в Приморском крае будут реализованы два хороших инвестиционных проекта с общим объемом финансирования примерно в 700 миллионов долларов. При этом 75% будет обеспечено из российских финансовых источников российскими финансовыми учреждениями", - объявил на совещании Путин. Речь идет о совместном с Сингапуром сооружении новой верфи, предназначенной для выпуска буровых платформ в бухте Чажма, и возведении сухого дока и сопутствующего производства на территории завода "Звезда". "Все это предназначено для строительства танкеров и газовозов. Этот проект мы будем осуществлять с нашими южнокорейскими партнерами и с компанией "ДЭУ", - сказал российский премьер.
Заказчиками новых судов станут крупнейшие компании, такие как "Газпром", "Роснефть", "Совкомфлот". Прогнозный план выпуска гражданской морской техники сверстан в объеме 5 миллиардов долларов. Впрочем, уже вчера Объединенная судостроительная корпорация получила многомиллиардные контракты на постройку судов. В частности, компания "Роснефть" заказала строительство плавучей полупогружной буровой установки стоимостью 21 миллиард рублей, а "Газпром" разместит заказы на возведение двух судов-снабженцев стоимостью около 1 миллиарда рублей.
подробности
В ходе своей рабочей поездки на Дальний Восток Владимир Путин посетил Всероссийский детский центр "Океан", где пообщался с ребятами, победившими на различных Олимпиадах и в других соревнованиях.
Премьер передал "Океану" оснащение для одного компьютерного класса с широкополосным доступом в Интернет. В ходе посещения детского центра министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щеголев продемонстрировал тестовое вещание цифрового телевидения в регионе главе российского правительства.
"Российская телевизионная и радиовещательная сеть (РТРС) уже поставила несколько передатчиков и исследует, как они себя ведут", - пояснил министр. По его словам, РТРС рассчитывает, что к лету 2010 года в стационарном режиме будут развернуты несколько передатчиков, тогда жители Владивостока смогут перейти на цифровое телевидение.
Ранее глава минкомсвязи говорил, что государство приняло решение сделать переход на цифровое телевидение для населения как можно более "комфортным и мягким". "Это означает, что пока у большинства населения не появятся телевизионные приставки, оно сможет смотреть телевидение в прежнем аналоговом режиме, - сказал он. - Мы убеждены, что как только люди поймут, что цифровое телевидение удобнее и лучше по качеству, переход будет обеспечиваться как за счет смены старых телевизионных приемников на новые, так и за счет приобретения приставок".
По мнению министра, массовый спрос на приставки снизит цену на это оборудование. "Поэтому задача государства - сделать так, чтобы оно было преимущественно российского производства".
Что касается перспектив региональных каналов, то, как заметил министр, они будут входить в состав второго мультиплекса. "Сейчас мы ждем предложений от региональных властей о том, какой именно канал должен войти в пакет", - сказал он. При этом, уверен он, должно быть учтено не только мнение исполнительной власти, но и законодателей регионов и местного телевизионного сообщества. Ряд предложений по этому направлению в минкомсвязи уже представила Национальная ассоциация телевещателей (НАТ). "Мы их изучаем, а после вместе с сообществом будем вырабатывать свою политику по отношению ко второму мультиплексу", - добавил Щеголев.
Согласно Федеральной целевой программе (ФЦП) развития теле- и радиовещания в стране в 2009-2015 гг. приоритет будет отдан приграничным территориям РФ, планы переходного периода в которых требуют незамедлительной координации с сопредельными странами. В первой очереди строительства (2010 год) сети цифрового телевещания будут созданы в 12 регионах - Алтай, Бурятия, Тыва, Хакасия, Амурская и Сахалинская области, Еврейская автономная область, а также Алтайский, Забайкальский, Камчатский, Приморский и Хабаровский края. Объем финансирования строительства сетей в этих регионах составит 2,862 миллиарда рублей.
Подготовил Вячеслав Исайков Экономика Отрасли Нефть и газ Нефтепровод ВСТО РГ-Видео 