23.06.2009 02:30Рубрика: Происшествия Контрабанда эшелонами  Задержаны две сотни вагонов с китайским ширпотребом Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 112(4936) Беспрецедентную партию контрабанды задержали сотрудники департамента экономической безопасности МВД.
Одновременно на территории Приморского, Хабаровского краев и в Московском регионе арестовано 208 железнодорожных вагонов с контрабандными товарами народного потребления. Кроме того, оперативники получили документальные доказательства перевозок незаконного груза на 100 самолетах.
Из Китая товары переправлялись большегрузными автомобилями через таможенные переходы на дальневосточной границе. А дальше их везли по железной дороге и авиатранспортом в Московский регион. В основном все это добро предназначалось Черкизовскому рынку Москвы.
О больших связях контрабандистов в чиновничьем мире говорит тот факт, что для перевозки китайского барахла использовались старые почтово-багажные вагоны, а также списанные вагоны для перевозки баллистических ракет. Для максимальной загрузки вещи спрессовывались специальными аппаратами. Разумеется, при таможенном оформлении подменялись коды товарных групп, и размер пошлины уменьшался в десятки раз. По оценкам сотрудников департамента, стоимость задержанного товара - около 1 миллиарда рублей.
Уже найдены и заключены под стражу семеро организаторов этого "великого шелкового пути". Среди них - гражданин Китая, который отправлял контрабандные товары.
Что важно, экспертиза уже показала, что многие вещи, предназначенные к продаже на московских рынках, не соответствуют стандартам качества и являются опасными для жизни и здоровья. Среди них - детская одежда и обувь, нательное белье, игрушки, косметика, бытовая химия.
Возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 188 Уголовного кодекса - контрабанда. Происшествия Преступления Криминал 