24.11.2009 00:40Рубрика: Экономика Правила модернизации   Текст:   Вадим Штракин (независимый эксперт)  Российская Бизнес-газета -  № 45(729) Сегодня как никогда важно обратиться к опыту стран, осуществивших в последние годы и десятилетия модернизационные прорывы. Это прежде всего страны Юго-Восточной Азии (Япония, Республика Корея, КНР, Малайзия, Сингапур), послевоенная ФРГ и некоторые страны Латинской Америки. Несмотря на этноисторические и политические различия этих стран в целом процессы диверсификационных преобразований экономик проходили по одному сценарию. Что общего в их истории? Во всех странах первотолчком начала инновационных реформ служил системный либо политико-экономический, либо просто экономический кризис. Затем события, волевым путем ограниченные во времени (10-15 годами) исполнительно-законодательной властью, развивались по следующим основным направлениям:
- Государства не полагались только на прямые иностранные инвестиции, создавались также собственные инвестиционные фонды.
- Создавалась стабильная банковско-финансовая система и контролируемый правительством курс национальной валюты в сторону его занижения, стимулировавший экспорт высокотехнологичной продукции.
- Достигались договоренности об открытии рынков стран с высоким уровнем жизни, как, например, после Второй мировой войны произошло во взаимоотношениях США с ФРГ и Японией. Несколько позднее по аналогичному сценарию поток товаров хлынул из Республики Корея в страны ЕС. Таким образом, экономики этих стран поступательно встраивались в мировую технологическую цепь и становились частью системы международного разделения труда. На этом фоне, например, опыт КНР уникален, поскольку страна не потеряла и свое политическое влияние.
- Осуществлялся импорт передовых технологий (в т.ч. включая копирование с последующим серийным производством).
- Исполнительная власть совместно с бизнес-сообществом выделяли прорывные отрасли, продукцию которых делали конкурентоспособной, а затем и лидирующей в своих сегментах на мировом рынке. Как правило, продукция (ТДП) этих отраслей была импортозамещающей, имела высокую добавленную стоимость и высокий мультипликатор, обеспечивавший серьезный межсекторальный и межотраслевой "перелив" капитала. В КНР было выбрано 10 таких отраслей.
- Государства перманентно повышали расходы на науку, НИОКРы и образование. В развитых экономиках эти расходы составляют от 2,5 до 3,5% ВВП. Китай в данный момент тратит не менее 1,5%, а в программе развития поставил цель довести траты до 2,6% в ближайшие 10 лет.
- Законодательная власть вводила налогово-тарифные и таможенные стимулы для роста собственных экономик.
Ну и, конечно, все эти преобразования были бы невозможны без пассионарности национальных элит. Таким образом, учитывая нынешние начальные условия в России, можно определенно утверждать, что все у нас есть для успешного решения этой масштабной задачи. Однако ключевым ресурсом сегодня является время. Экономика Макроэкономика 