29.12.2009 00:40Рубрика: Экономика Рекорд без продолжения  С начала года российские фондовые индексы прибавили 120 процентов, но, похоже, это предел Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 252(5076) Завершающийся 2009 год для фондового рынка России оказался весьма позитивным. И, что особенно приятно, вопреки первоначальным прогнозам.
Согласно информации, полученной от аналитиков одного из российских банков, отечественный рынок стал лидером роста в первое десятилетие нового века. Так, с 2000 года индекс РТС поднялся на 810 процентов, а индекс ММВБ - на 717 процентов.
При этом такой известный индекс США, как, например, Dow Jones, упал на 7,7 процента, а в некоторых других странах зафиксированы случаи обвала на 20 и на 40 процентов. Сравниться с РТС и ММВБ могут только индексы Китая. Однако наши обогнали их в среднем в 8 раз. С начала же года индексы прибавили порядка 120 процентов.
Тем не менее стоит уточнить, что подобная динамика российского рынка - это, по сути, рост с нуля. Наши биржи как финансовые институты начали по-настоящему формироваться только в 90-х годах прошлого века и пока не являются полноценными выразителями объема российской экономики.
В последний рабочий понедельник 2009 года отечественные фондовые индексы росли с самого утра. В качестве базы для положительного тренда они использовали информацию с зарубежных торговых площадок. Находясь в русле мировых тенденций, как отмечают эксперты, но при этом больше занимаясь фиксацией прибыли под конец года, отечественные биржи вчера демонстрировали умеренно позитивные настроения. К обеду индекс РТС прибавил 0,36 процента, добравшись до уровня 1455,49 пункта, а индекс ММВБ вырос на 0,64 процента, достигнув значения 1366,76 пункта. При этом опрошенные "РГ" эксперты отмечают, что для первого биржевого индикатора наиболее позитивным и психологически ожидаемым сценарием является уровень в 1500 пунктов. Тем не менее до конца года достичь его почти не реально, даже несмотря на тот факт, что на мировых рынках перед Новым годом доминируют позитивные тенденции.
Вообще стоит отметить, что прогнозы начала года достаточно сильно не совпали с его итогами. Так, по индексу РТС, например, к декабрю планировалось достижение планки в 1054 пункта, в то время как итоговый результат больше на 400 пунктов. Курс отечественной денежной единицы на конец 2009 года также прогнозировался на уровне 34-35 рублей за доллар, в то время как сегодня он чуть ниже 30 рублей.
Справедливости ради стоит сказать, что подобная ситуация не стала для аналитиков подспорьем в пересмотре прогнозов на наступающий 2010 год, увеличении "градуса" их оптимизма. По мнению большинства опрошенных "РГ", в следующие 12 месяцев индекс РТС будет подбираться к уровню в 1800 пунктов, при этом особенности российской экономики, ее зависимости от стоимости нефти, будут предопределять сильную изменчивость поведения обеих индексов, их сильную волатильность.
По секторам экономики также прогнозируется неравномерный рост, при этом основные надежды связаны с подъемом цен на сырье и, соответственно, с увеличением капитализации компаний нефтегазового и металлургического секторов. Не стоит сбрасывать со счетов банковский сектор, представители которого в уходящем году оптимизировали свою кадровую политику, структуры доходов и расходов, а также на телекоммуникационный и потребительский секторы.
Но и о возможных проблемах наступающего года не следует забывать. Во втором полугодии ряд экспертов ожидает ужесточение денежно-кредитной политики, результатом которой может стать более сбалансированный подход к поддержке отраслей и отдельных компаний и выход крупных стратегических инвесторов с развивающихся рынков.
Как отметил в интервью "РГ" член Комитета Госдумы по финансовому рынку Павел Медведев, "после значительного провала, вызванного мировым финансово-экономическим кризисом, к концу 2009 года рынок в значительной мере восстановился. И те люди, которые рискнули в начале года, приумножили свои накопления". При этом в последнее время рынок ведет себя достаточно прилично, отметил эксперт, более того, "мы вступили в нормальный капитализм, выросли из пионерских штанишек и должны рассчитывать на то, что мощного и каждодневного роста, какой был раньше, ожидать, наверное, не приходится". Павел Медведев обратил внимание на то, что рынок стал очень спекулятивным. При этом, заявил эксперт, "сейчас на фондовом рынке мотивы действий покупателей и продавцов нередко больше связаны с психологическими факторами, чем с результатом анализа и действиями сообразно меняющейся экономической ситуации".
Динамика индекса РТС Экономика Финансы Фондовый рынок 