17.11.2009 00:03Рубрика: Общество Юбилей легенды  Генриху Боровику исполнилось 80  Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5040) Генрих Боровик, знаменитый журналист, писатель, телеведущий, отпраздновал юбилей.
Это один из тех примеров, которые заставляют молодых мечтать о профессии журналиста, о жизни, полной захватывающих приключений и незабываемых встреч. Корреспондент международного отдела "Огонька" Генрих Боровик одним из первых начал работать на стыке журналистики и литературы. Первым из советских журналистов взял интервью у Александра Керенского. Очерки из самых "горячих точек" планеты - Вьетнама, Китая, Индонезии, Бирмы - принесли ему известность. Его глазами советский читатель увидел объятую революционным огнем Кубу, он первым из советских журналистов встретился с Папой Римским. Не забывал о правде под огнем американских бомбежек во Вьетнаме и не побоялся открыто назвать бессмысленной войну в Афганистане. Профессионализм, смелость и чувство долга сделали Генриха Авиэзеровича легендой профессии, летописцем эпохи.
С 2001 года в России ежегодно проходит конкурс на присуждение премии имени Артема Боровика. Журналисты, работающие в жанре расследования, получают из рук Генриха Боровика награду за честь, мужество и мастерство, за веру в силу правдивого слова. Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Праздники 