28.12.2009 18:36Рубрика: В мире  В Китае столкнулись 100 автомобилей  Текст:   Максим Макарычев  Крупнейшее за последние годы дорожно-транспортное происшествие произошло в Китае.
На скоростной автомагистрали в провинции Цзянси в результате столкновения 100 автомобилей 10 человек погибли, 19 получили ранения. Это шоссе соединяет города Цзюцзян и Цзиндэчжэнь.
Первые аварии, в которых оказались задействованы большегрузные фуры, произошли в понедельник утром на нескольких секциях моста через озеро Поян. Их причиной стали обледенение магистрали и крайне низкая видимость в условиях тумана, которая достигала нескольких десятков метров.
Спасатели, которые работают на месте происшествия, не исключают, что число погибших и раненых в ДТП возрастет.
Китай занимает первое место в мире по числу погибших в автомобильных авариях. Здесь каждый год в результате ДТП гибнет не менее 100 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 