27.08.2009 13:43Рубрика: Происшествия  Родственники пассажиров разбившегося в Перми "Боинга" требуют выплаты 9 миллионов долларов  Текст:   Илья Изотов  Сегодня Савеловский районный суд Москвы приступил к рассмотрению искового заявления первого потерпевшего в результате авиакатастрофы в Перми.
Интересы истцов представляет в суде известный адвокат Игорь Трунов. Ответчики - компания "Аэрофлот-Норд", американский банк Wells Fargo, владевший разбившимся самолетом, и компания Boeing.
Родственники трех погибших пассажиров самолета - граждане России и Китая - требуют выплаты трех миллионов долларов за каждого погибшего. Эта сумма возникла не случайно: согласно рекомендациям минтранса США одна человеческая жизнь оценивается в три миллиона долларов. А разбившийся самолет был произведен именно в Америке. Так что если российский суд откажет истцам, они обратятся с аналогичным заявлением в суд американский.
Справка "РГ"
Крушение авиалайнера "Боинг-737" авиакомпании "Аэрофлот-Норд" произошло 14 сентября 2008 года. Погибли все находившиеся на борту 82 пассажира (среди которых было 8 детей) и шесть членов экипажа.  Как выяснил в ходе расследования Межгосударственный авиационный комитет, разбившимся Боингом управлял неопытный экипаж, а командир судна был в состоянии алкогольного опьянения. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Авиакатастрофа в Перми 