22.06.2009 08:10Рубрика: Происшествия  Экс-начальник ДВТУ Эрнест Бахшецян взят под стражу сразу после оглашения приговора  Суд Фрунзенского района Владивостока в понедельник приговорил бывшего начальника Дальневосточного таможенного управления генерала Эрнеста Бахшецяна к пяти годам лишения свободы, признав его виновным в контрабанде, превышении и злоупотреблении должностными полномочиями, а также воспрепятствовании законной предпринимательской деятельности.
Он взят под стражу в зале суда. Пятеро подельников Бахшецяна получили сроки от двух до семи лет условно.
Суд счел доказанным, что генерал Бахшецян и его подчиненные, вступив в сговор и грубо нарушая законы, контрабандой в 2005 году доставили в Россию из Китая 515 контейнеров с различными товарами. Суммарная стоимость контрабандного товара превысила 1,2 миллиарда рублей. Государственному бюджету России из-за недоплаты таможенных платежей нанесен ущерб на 450 миллионов рублей.


  Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 