25.11.2009 00:45Рубрика: Общество Окунулись с головой  Госпрограмма "Чистая вода" может быть принята уже к Новому году Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5047) Новая госпрограмма "Чистая вода" будет принята до конца декабря, заявил вчера вице-премьер Александр Жуков, выступая на международном форуме "Чистая вода". Новый документ должен стать частью Водной стратегии России, рассчитанной до 2020 года.
По оценке минрегиона, который готовил документ, общий объем средств, необходимый на ближайшие десять лет для модернизации всей водохозяйственной системы, составляет порядка 15 триллионов рублей. Пока ежегодно вкладывается менее полутора процентов от этой суммы - 15 миллиардов рублей. При этом только в первый год финансирования по программе "Чистая вода" должно быть выделено 10 миллиардов рублей. Деньги, в том числе, должны пойти на оснащение школ и детских садов специальными установками доочистки воды.
Стоит отметить, что до сих пор вывести отечественную систему водоснабжения на чистую воду не удавалось. Сегодня в России только две трети населения России имеет доступ к относительно чистой воде, 11 миллионов россиян используют для питья непригодную воду. При этом врачи настаивают на том, что если пить качественную воду, можно увеличить продолжительность жизни минимум на 7 лет. Если говорить о доставке воды в дома, то уровень износа систем водоснабжения сегодня достигает уже 70 процентов. Порядка около трети сточных вод сбрасывается в водоемы без нормативной очистки, то есть фактически в натуральном виде.
При этом отдельные специалисты уже давно настаивают на том, что напрямую из федерального бюджета невозможно охватить замену и строительство десятков тысяч километров труб, очистных сооружений. По словам Александра Жукова, для реализации программы необходимо объединить усилия государства, бизнеса и общественности. "Мы ожидаем прихода серьезных инвестиций со стороны частного бизнеса, многие проекты должны окупаться и приносить прибыль тем, кто вкладывает в это деньги", - отмечает вице-премьер.
Той же позиции придерживается и глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Поскольку водоснабжение и водоотведение являются наиболее капиталоемкими секторами ЖКХ, по словам министра, стимулирование инвестиций в сфере водоснабжения должно стать одним из главных пунктов реализации разработанной правительством госпрограммы. Сейчас за качество воды отвечают в основном муниципальные предприятия, при этом уровень их ответственности крайне низкий. Бизнес же пока вовсе не торопится переходить на воду. Сейчас общий объем инвестиционных программ в этой сфере составляет 25 миллиардов рублей, то есть менее 10 процентов от совокупной выручки коммунального сектора. Для стимулирования долгосрочных инвестиций в коммунальную инфраструктуру и создание конкурентоспособного отечественного производства, как пояснила Эльвира Набиуллина, предлагается использовать гарантии государства по привлекаемым кредитам, субсидирование процентных ставок.
Понятно, что финансовой стороной вопрос не исчерпывается. По данным минприроды, в России расход воды на единицу ВВП вдвое больше, чем в США, и в четыре раза больше, чем в Германии. Среднестатистический россиянин на коммунально-бытовые и хозяйственно-питьевые нужды расходует 184 литра воды в сутки. Между тем для питья и приготовления пищи требуется порядка 3-4 литров.
Примечательно, что в последние годы российские власти всерьез рассматривают возможность экспортирования воды, которая может стать третьей по объему приносимых доходов после нефти и газа, ведь в нашей стране сосредоточена почти четверть мировых запасов пресной воды.
Вчера мэр Москвы Юрий Лужков, кстати, недавно закончивший книгу "Чистая вода", вновь предложил использовать воду сибирских рек с целью продажи засушливым странам Средней и Центральной Азии. И не просто так, а за деньги. Столичный градоначальник в первую очередь предлагает сосредоточиться на земледельческих регионах России, которые испытывают нехватку воды. В частности, это Тюменская, Челябинская, Оренбургская области. По словам Юрия Лужкова, чтобы обеспечить водой эти территории, достаточно 5-7 кубических километров воды. "А остальную воду мы можем продавать в Казахстан, я уверен, что после этого ситуация с водой в Центральной Азии существенно улучшится", - отметил Лужков.
В свою очередь глава МЧС России Сергей Шойгу предложил принять единый международный стандарт по качеству чистой воды, чтобы спасателям в случае ЧП не приходилось тратить время на разбирательства со своими иностранными коллегами. В качестве примера министр вспомнил ситуацию с ликвидацией загрязнений на реке Сунгари, которая показала, что у России и Китая разные взгляды на понятие "грязная" вода и, соответственно, разный уровень реагирования.
Также министр обратил внимание на то, что необходимо разработать и внедрить стандарты применения минеральных удобрений на сельхозугодьях. Это, по мнению Сергея Шойгу, предотвратит загрязнение речной воды вредными стоками. Глава МЧС отметил, что сельхозпроизводители в последние годы значительно увеличили применение удобрений. Однако селяне зачастую используют их с нарушением элементарных соображений безопасности. Такую же стандартизацию глава МЧС потребовал ввести и по применению ядохимикатов.
Потребление воды в городах России Общество Экология Экономика ЖКХ 