12.10.2009 12:44Рубрика: Экономика  Россия будет осваивать ресурсы Сибири и Дальнего Востока совместно с Китаем  Текст:   Дмитрий Шварц  Неоднозначную реакцию в деловых СМИ вызвало новое российско-китайское соглашение, подписанное в конце сентября лидерами наших стран. Программа совместного освоения ресурсов Сибири и Дальнего Востока просочилась в полном виде в прессу сегодня.
Указывается, что китайская сторона получает доступ к ресурсам Дальнего Востока, при этом перерабатывающие предприятия китайцы строят у себя. Речь идет о более чем 200 совместных проектов в рамках приграничного сотрудничества. Россия может открыть совместный режим освоения месторождений каменного угля, железа, драгметаллов, апатитов и молибдена. Но плавить олово, свинец, а также производить товары народного потребления китайцы будут на своей территории. Исключение создано только для сельского хозяйства и добычи леса: китайские граждане будут утром по таможенному коридору прибывать в РФ, а после работы возвращаться к себе.
Некоторые СМИ уже охарактеризовали документ так - "Россия становится сырьевым придатком Китая". Но они же приводят причины, почему иначе не получается: даже если допустить, что в РФ есть соответствующие технологии, рабочих рук в РФ все равно недостаточно, разместить нужные перерабатывающие производства в РФ не получится и по этой причине, и в связи со слабостью инфраструктуры. Что будет с заявленными до кризиса и даже уже в этом году проектами, которые - при финансировании из бюджета - предусматривают создание в России таких чисто российских производств, не уточняется. А такие проекты были обозначены в том числе на минувшем Петербургском экономическом форуме.
Аналитики отмечают, что сама по себе дискуссия по соглашению с КНР полезна, но запоздала: остается вопрос, где были все эти эксперты на стадии подготовки драфта документа. С другой стороны, альтернатива этому соглашению - "не делать ничего вообще", что не есть хорошо. С третьей стороны, последствия, в том числе социальные, еще предстоит оценить, и, вероятно, в чем-то скорректировать столь нашумевшие соглашения.
  Экономика Отрасли Ресурсы 