16.12.2009 15:30Рубрика: Власть  Россия и НАТО выходят на новый уровень отношений  Текст:   Кира Латухина  Президент Дмитрий Медведев обсудил с Генсеком НАТО Андерсом Фог Расмуссеном общие угрозы и новый уровень взаимодействия с Альянсом.
Тем для обсуждения нашлось много. В их числе - борьба с терроризмом и общими угрозами. "Количество угроз стало не меньше, а даже больше. Кто мог представить, что придется совместно реагировать на такую проблему, как пиратство", - уточнил Дмитрий Медведев. Кроме того, он предложил обсудить Договор о Европейской безопасности: "Знаю, что его активно изучают".
Расмуссен уточнил, что цель его приезда - "подтвердить снова, что одним из моих главных приоритетов как Генерального секретаря НАТО является стремление укрепить наши взаимные отношения и сделать все возможное, чтобы эти отношения были построены на крепком доверии, и чтобы мы улучшили эти отношения". "Конечно, у нас есть расхождения в определенных направлениях, но, несмотря на это, мне кажется, что существует потенциал для усиленного сотрудничества, особенно в тех направлениях, где у нас существуют общие угрозы", - признал он. И тут же их перечислил - распространение ядерной угрозы, пиратство, терроризм. Выразив соболезнования в связи с катастрофой "Невского экспресса", Генсек НАТО заметил, что это еще раз подчеркивает, как важно вместе бороться с "этим злом".
После чего перешел к Афганистану. Еще до встречи с Дмитрием Медведевым он говорил, что приехал поговорить именно об этом. Для Москвы невыгодно и даже опасно видеть Афганистан рассадником терроризма, в том числе и на российскую территорию. Поэтому, убежден Расмуссен, просто необходимо сотрудничать с НАТО по Афганистану. В целом взаимодействие с Россией - приоритет для НАТО, прямо сказал Расмуссен. А приглашение его в Москву - "признак важности", которую президент придает отношениям России с Альянсом. Российский лидер внял просьбе и сразу после встречи предложил правительству рассмотреть предложение НАТО по расширению сотрудничества в Афганистане.
Затем в Александровском зале Большого Кремлевского дворца прошло и другое торжественное мероприятие: президент принял верительные грамоты новых послов. Их оказалось тринадцать - Ирландии, Китая, Казахстана, Монголии, Палестины, Португалии, Македонии, Ганы, Бурунди, Ямайки, республик Бангладеш и Сейшельские острова, а также Евросоюза (в лице нового руководителя представительства ЕС в РФ).
Приняв грамоты, президент выступил с речью, касавшейся представленных государств в отдельности, а также международной тематики в целом. Назвав прошедший год непростым, Дмитрий Медведев уточнил, что в 2010 году преодоление кризисных последствий станет одной из важнейших задач в мире. "Идет процесс пересмотра основ финансовой архитектуры, коллективный поиск современных подходов к обеспечению экономической стабильности в мире и значимость согласованных действий будет возрастать", - подчеркнул он. Хотя кризис принес и позитивные моменты: "В международных отношениях все отчетливее утверждается объединительная повестка дня, в основе которой - взаимовыгодное сотрудничество и конструктивный диалог". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Президент Россия и НАТО 