13.01.2009 00:10Рубрика: В мире Потерянный мир   Текст:   Михаил Маргелов (председатель комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4825) Трудно ожидать прогресса в мирном урегулировании, пока часть Палестины находится в руках непримиримых противников Израиля. ФАТХ, например, заявил, что готов взять власть в Газе в свои руки, если Израиль свергнет там режим ХАМАСа.
Среди причин также внутриполитическая обстановка в самом Израиле: меньше, чем через месяц, там внеочередные выборы в кнессет. Есть у этой операции и оправдание, так сказать, общего порядка - борьба с терроризмом.
Иными словами подобрать аргументы к любым действиям - задача посильная. Но израильские объяснения, видимо, не очень проходят: бомбардировки Газы и последующее вторжение оперативно осудили Китай, Пакистан, Турция и арабские страны. С поддержкой ХАМАСа выступил Иран.
Махмуд Аббас призвал мировое сообщество защитить палестинский народ. По улицам десятков городов мира прокатились демонстрации протеста против действий израильской армии. А Совет Безопасности ООН призвал прекратить огонь, на что, впрочем, воюющие стороны внимания не обратили.
Обстановка обострена до предела. Израиль старается поразить с земли и воздуха казармы, штабы, склады оружия, ракетные мастерские, туннели и прочие военные объекты ХАМАСа. Цель операции "Расплавленный свинец" - нанести максимальный урон военной инфраструктуре ХАМАСа и прекратить доставку в Газу оружия. Но правда и то, что действительно "точное оружие" существует только в информационном рационе США и НАТО. Число жертв в Палестине приближается к тысяче, и среди них, разумеется, не только боевики ХАМАСа, но и мирные жители, в том числе дети.
По мнению экспертов, затяжные бои "фронт против фронта" с армией Израиля для ХАМАСа губительны. Израиль имеет, конечно, военно-организационное превосходство и способен физически уничтожить наиболее активных сторонников ХАМАСа. По заявлению израильской стороны, уже убиты несколько важных фигур движения. И силы ХАМАСа будут ощутимо подорваны.
Надо также иметь в виду, что израильские военные, конечно же, учли уроки последней войны в Ливане. И потому эксперты считают, что движение перейдет к привычным для этого региона партизанским и диверсионным действиям. Пока что ХАМАС не идет на перемирие, не принял египетскую инициативу разместить в Газе иностранные войска. По некоторым сведениям, Израиль намерен создать там "зону безопасности", занятую подразделениями израильтян.
Наверное, в результате операции обстрелы израильской территории со стороны Газы уменьшатся. Скорее всего временно. Потому что политическая ситуация там остается неопределенной. Эксперты, например, не верят, что ФАТХ действительно возьмет власть в Газе из рук Израиля. Это не найдет сочувствия в арабских странах, и движение скомпрометирует себя в глазах большинства палестинцев. Пока лишь можно сказать, что любой исход операции мир региону не принесет.
 В мире Ближний Восток Палестина В мире Ближний Восток Израиль Международные организации НАТО Палестино-израильский конфликт 