23.11.2009 00:20Рубрика: Общество Они о нас   Текст:   Мира Катбамна Российская газета - Федеральный выпуск № 221(5045) Раз жена, два жена... 
The Guardian
Антрополог из Кембриджского университета Кэролайн Хэмфри - специалист по обществам отдаленных районов бывшего СССР. Хэмфри была поражена, узнав, что за узаконивание полигамии в России ратуют некоторые женщины.
Как обнаружилось, аргументы в пользу полигамии имеют экономическую подоплеку. Главная беда - демографический кризис: мужчин в России на 9 млн меньше, чем женщин.
Российские националисты считают, что полигамия повысит рождаемость, а мусульмане подчеркивают: многоженство укоренено в исламских традициях, повышает у мужчин чувство ответственности, помогает бороться с нищетой и безнравственностью. "Невероятно, но факт: обе группы видят в полигамии лекарство от язв современного общества", - резюмирует журналист.
Хэмфри также заостряет внимание на проблемах села, где дефицит мужчин еще острее ввиду войны, алкоголизма и массового отъезда на заработки, а жизнь одинокой женщины крайне тяжела в бытовом плане. "Сельчанки говорят, что узаконивание полигамии станет для них подарком судьбы: появятся права на финансовую поддержку со стороны мужчины и на государственные льготы, дети получат законного отца", - пояснила антрополог в интервью газете.
Из статьи "Лучше делить хорошего мужика с кем-то, чем оставаться в одиночестве"
Закрыто: мест нет
The New York Times
Майкл Швирц
Если московской семье не принадлежит уже участок на каком-либо городском кладбище, родственники усопшего оказываются перед сложным выбором: между захоронением далеко от города, в Подмосковье, и кремацией, которую Русская православная церковь не одобряет.
Ежегодно в российской столице умирают 120 тысяч человек. Городские власти утверждают, что в Москве больше нет места для кладбищ, но многие ее жители полагают, что правительство мегаполиса просто не хочет освобождать дорогостоящие земли, которые можно использовать для других целей. Кроме того, московское правительство начало программу передачи прав на неухоженные или заброшенные участки на кладбищах москвичам, согласным следить за ними и готовым их занять, когда придет время.
Поиск места для захоронения усложняется отношением россиян к похоронам, пишет автор статьи. В отличие от многих американцев, которые относятся к недвижимости на кладбище как, скажем, к новой квартире, многие русские по-прежнему считают, что похоронное дело - это ответственность правительства, как это было в советские времена, и нередко ничего не планируют заранее.
Из статьи "Борьба за место в жизни - и после нее"
Дорогая безопасность
Frankfurter Allgemeine
В России вряд ли найдется хоть одно офисное здание или общественное учреждение, в котором не было бы охраны, пишет газета. То же самое относится к магазинам, ресторанам, жилым домам, театрам и кинотеатрам.
Либеральный экономист Владислав Иноземцев убежден, что огромное количество людей, работающих в частных и государственных охранных структурах, - это причина низкой совокупной производительности труда в России. Россия и без того несет бремя высоких расходов на оборону. По оценке Иноземцева, в государственных военизированных структурах (армия, милиция, юстиция и спецслужбы) занято примерно 4 млн человек и около 700 тыс. - в частных охранных агентствах. При этом, по утверждению Иноземцева, эффективность многих охранных структур оставляет желать лучшего - люди получают зарплату, но безопасность не обеспечивают и одновременно лишают рабочих рук производственные предприятия.
Однако предложение на охранные услуги определяется спросом. В мировом индексе "спокойствия и порядка" 2009 года, который составляется организацией Vision of Humanity, Россия занимает 136-е место из 144 и находится между Зимбабве и Пакистаном. Индекс учитывает данные о текущих внешних и внутренних конфликтах, о безопасности в обществе и масштабе милитаризации страны. После США и Китая Россия занимает абсолютное третье место по численности населения, находящегося в заключении, и второе - относительно количества собственных граждан. Число зарегистрированных преступлений выросло с 2001 по 2008 год примерно на 8 процентов. Тем не менее связь между числом преступлений и мерами безопасности неоднозначна - рост рядов милиции может привести к увеличению числа зарегистрированных преступлений.
Из редакционной статьи "Когда охранные агентства превращаются в угрозу" (www.inopressa.ru) Общество СМИ и соцсети 