02.10.2009 00:30Рубрика: Власть Кризисом покусанные  Всемирный банк утешил "Деловую Россию" Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 186(5010) Заседанием Столыпинского клуба под печальным названием "Год в кризисе" отметилась вчера ассоциация предпринимателей "Деловая Россия".
Собственно, такой же заголовок хотелось поставить и к политической активности "Деловой России", которая примерно год назад ввязалась в создание партии "Правое дело". Напомним, что накануне глава ДР и один из трех сопредседателей партии Борис Титов не только констатировал кризисное состояние в партии, но еще и предложил двум другим сопредседателям уйти с руководящих постов, провести съезд партии и вообще все поменять. Леонид Гозман и Георгий Бовт на эту идею отреагировали холодно. Так что неудивительно, почему из приглашенных на заседание Столыпинского клуба членов федерального политсовета партии не пришел почти никто, кроме членов "Деловой России". Единственным исключением оказался глава исполкома Андрей Дунаев (некоторое время назад Титов претендовал на его должность), который с совершенно бесстрастным лицом наблюдал за братанием Бориса Титова и вошедшего посреди заседания председателя партии "Яблоко" Сергея Митрохина.
А собравшиеся тем временем наблюдали за слайдами, живописующими кризисный процесс в качестве иллюстрации к докладу члена генсовета "Деловой России" Алексея Голубовича, которому успешно удавалось соблюдать правило "начали за здравие". Так, анализируя показатели России среди стран БРИК, он с грустью констатировал, что уровень потребления "хуже Бразилии, но выше Китая", а уровень сырьевой зависимости вообще самый высокий - более 25 процентов.
"Кризис оказался сильнее, чем предполагалось год назад, - подключился научный руководитель Центра исследований постиндустриального общества Владислав Иноземцев. - Кризис прошел острую фазу, но экономика лежит на дне, могут всплыть отдельные крупные компании, банковская сфера, но они не определяют экономического лица страны". И хотя Иноземцев признает справедливость причин, побудивших правительство выбрать "идеологию социального мира и спокойствия", он считает, что это никак не поможет структурным реформам в реальном секторе экономики.
В общем, все было так плохо, что когда слово получил главный экономист Всемирного банка по России Желько Богетич, то от него ожидались буквально прощальные слова на хорошем английском. Вместо этого господин Богетич с акцентом, но по-русски заявил, что "острая фаза кризиса пройдена", что "правительственные меры, в общем, помогли, особенно в острой фазе удалось избежать системного валютного и банковского кризиса, как в 1998 году". И хотя он признал, что в реальной экономике "влияние негосударственных мер неочевидно", его позиция показалась чересчур оптимистичной аудитории, которая уже было настроилась горевать. "Тот факт, что рублю не дали упасть, не позволил нам понизить издержки", - воскликнул Титов. "Да, но был риск повторения, как в 1998 году, огромного кризиса доверия", - терпеливо повторял Богетич, напоминая, что сейчас в любом случае такого быстрого роста экспорта, как тогда, ждать не приходится. Об опыте 1998 года вспомнил и эксперт Юрий Голанд, считающий, что последние заявления премьера позволяют предположить, что вновь "взят курс на облегчение прямых иностранных инвестиций".
Масла оптимизма подлил и член Общественной палаты Иосиф Дискин, заметивший, что по итогам первого этапа мониторинга кризиса "общественностью были высоко оценены меры по социальной поддержке в стране". Впрочем, он пообещал еще принести в Столыпинский клуб результаты второго этапа мониторинга, а если учесть, что от следующего полугодия эксперты опять ждут необычайных событий, то оптимизм бизнесменам "Деловой России" еще пригодится. Власть Работа власти Внутренняя политика 