08.10.2009 16:37Рубрика: В мире  Сеул обеспокоен китайской помощью Пхеньяну  Текст:   Олег Кирьянов  Экономическая и прочая помощь, которая была обещана в ходе недавнего визита премьер-министра Китая Вэнь Цзябао в Пхеньян, вызвала серьезную обеспокоенность в Сеуле. Хотя официальные представители Южной Кореи пока воздерживаются от открытых заявлений, но в кулуарах они выражают опасения, что такая поддержка Пекина может нарушать соответствующие резолюции ООН.
По подсчетам южнокорейских экспертов, общий объем обещанной в ходе визита премьер-министра КНР в Пхеньян помощи составил не менее двухсот миллионов долларов. Китай решил гарантировать поддержку по самым разным направлениям - от поставок сырой нефти и продуктов питания до строительства нового моста и активизации туристического бизнеса.
Однако эксперты южнокорейского правительства высказывают предположение, что эта помощь может нарушать резолюцию № 1874 Совета Безопасности ООН, введенную против КНДР после проведения той вторых ядерных испытаний. В Сеуле указывают, что текст документа призывает страны-члены ООН воздержаться от выдачи Пхеньяну займов, кредитов и прочей помощи, "за исключением чисто гуманитарных целей, а также тех случаев, когда это прямо способствует ядерному разоружению КНДР". В тексте также зафиксирован призыв "проявлять повышенную бдительность" в таких случаях.
 
Южнокорейские СМИ уже успели сообщить, что Сеул через свое посольство в Пекине якобы потребовал официальных разъяснений от КНР в отношении обещанной Пхеньяну помощи. Министр иностранных дел и внешней торговли Республики Корея Ю Мен Хван опроверг эту информацию, но признал, что Сеул "выразил свою заинтересованность" Пекину, чтобы тот прояснил соответствие помощи международным договоренностям. Ю отметил, что Южная Корея ожидает получить соответствующие разъяснения в ходе визита президента РК Ли Мен Бака в Пекин, который состоится в ближайшем будущем.
Газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на анонимный источник в правительстве Южной Кореи отметила, что Сеул и сам проверит вопрос соответствия китайской помощи Северу нормам международного права, "как только Пекин предоставит соответствующую подробную информацию о деталях заключенных в Пхеньяне договоренностей". 
Работающий в Сеуле западный дипломат, комментируя ситуацию, высказал предположение, что все это может привести и к определенному осложнению китайско-американских отношений, учитывая особую щепетильность Вашингтона по вопросам санкций против КНДР.
  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 