20.07.2009 11:30Рубрика: Происшествия  В Ингушетии убиты двое сотрудников МВД  Текст:   Алена Ларина  Трое военнослужащих были обстреляны из автоматов недалеко от селения Кантышево. От полученных ранений прапорщик Магомед Китиев и рядовой Ваха Цечоев скончались на месте.
Один из контрактников остался в живых - старшину Магомед-Башир Цечоева с легким ранением доставили в больницу.
Нападение на военнослужащих 126 полка внутренних войск МВД РФ произошло на автодороге Назрань-Малгобек. Военные были в гражданской одежде - это говорит о том, что бандиты выслеживали своих будущих жертв и точно знали, как они выглядят.
По автомобилю ВАЗ -2115, в котором находились контрактники, преступники открыли огонь из автоматов. Свидетели преступления рассказали, что бандиты передвигались на черной  "Ладе-Приоре".
Следственным управлением СКП РФ по Республике Ингушетия возбуждено уголовное дело по статьям 317 и 222 УК (посягательство на жизнь сотрудника правоохранительных органов и незаконный оборот оружия и боеприпасов).  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ингушетия 