06.08.2009 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Встряска для мировой экономики: будущее за БРИК  (перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph и Russia&India Report в The Economic Times) Текст:   Джеймс Дауи (Джеймс Дауи, экономист компании Neptune Investment Management)  Как растения тянутся к солнцу, так и экономика тянется к источникам спроса на те продукты, которые она может произвести. Со временем экономика подстраивается под требования рынка, - отечественного или зарубежного, - которые позволяют понять, какими должны быть компании, какие профессии пользуются спросом и кто в этих условиях сможет заработать. Однако источники спроса, формирующие экономику, не всегда постоянны. Когда спрос истощается, экономике вновь приходится приспосабливаться и искать новые пути развития. Сейчас в мировой экономике как раз и происходит такая перестройка. В течение последних десяти лет самыми активными покупателями были граждане США. К 2007 году 300 миллионов американских потребителей, обремененных долгами, создавали почти 20% мирового спроса - то есть покупали пятую часть всего, что производилось в мире. Естественно, мировая экономика в итоге стала вращаться вокруг американских потребителей. И мировой экономический кризис, из которого мы сейчас пытаемся выбраться, можно рассматривать как крах сложившейся модели. Экономика стала слишком зависимой от непостоянного источника спроса, и теперь необходимо восстановить равновесие - господство американских покупателей ушло в прошлое.
Неудивительно поэтому, что в итоге в выигрыше остались не США, а развивающиеся страны. За 1995-2007 гг. доля стран БРИК (четырех самых населенных развивающихся стран - Бразилии, России, Индии и Китая) в мировом ВВП выросла вдвое - с 7% до 14% в долларовом выражении. Сейчас главная задача этих стран - понять, как следует развиваться после кризиса. И сам кризис дает им толчок в правильном направлении - возможность переориентировать экономику на более стабильные источники спроса. Но достичь этого можно лишь при грамотном политическом руководстве.
В Китае приоритетным направлением является стимулирование спроса со стороны частных потребителей, что потребует снижения чрезмерно высокого уровня сбережений в этой стране. Отчасти это должно происходить за счет сокращения необходимости откладывать деньги - например, путем совершенствования государственной системы здравоохранения и социального страхования, которая сейчас находится в плачевном состоянии. Недавние заявления чиновников о готовности решать эту проблему внушают оптимизм.
В Бразилии, напротив, необходимо повышать уровень сбережений. Процентные ставки по кредитам для юридических лиц там самые высокие в мире. Это значит, что банковские учреждения страны работают крайне неэффективно и имеющихся сбережений никак не хватит, чтобы удовлетворить потребность в инвестициях. У Бразилии колоссальный инвестиционный потенциал, но для его реализации требуется капитал. На обслуживание раздутого госаппарата уходят огромные средства, что напрямую исключает жизненно необходимые государственные инвестиции и косвенно исключает частные за счет высоких налогов. Страна нуждается в коренном реформировании налоговой системы.
В Индии существует проблема политической неопределенности, которая препятствует осуществлению коммерческих инвестиций. Частному сектору, нуждающемуся в господдержке, трудно существовать в условиях сменяющих друг друга коалиционных правительств, преследующих различные интересы. Особенно тяжело приходится стагнирующей сельскохозяйственной промышленности, которая никак не может вписаться в экономику страны. В результате выборов, прошедших в мае 2009 г., существенно укрепились позиции партии "Индийский национальный конгресс" - лидера коалиции "Объединенный прогрессивный альянс", что теоретически должно облегчить взаимодействие с государством. Поэтому наутро после выборов фондовый рынок был на подъеме.
В России в ближайшие десять лет нужно будет наращивать промышленную базу. Тогда экономика станет менее зависимой от продажи энергоресурсов, а средняя производительность увеличится. Это потребует вложений в развитие инфраструктуры, чтобы повысить конкурентоспособность российской промышленности и позволить экономике развиваться без сопутствующего роста инфляции, которая в последние годы стала для России одной из главных проблем. Для стимулирования инноваций и борьбы с неравенством необходимо также инвестировать в социальную инфраструктуру - образование и социальное обеспечение. В 2008 г. Министерством экономического развития и торговли РФ был определен ряд целей в рамках программы развития до 2020 года. Основное внимание в этой стратегии уделяется как раз расширению экономической специализации и инновациям. Это очень хороший знак, но теперь нужно найти средства на реализацию этого плана. Часть этих средств может поступить из-за границы, однако для привлечения иностранных инвестиций государству необходимо помочь зарубежным инвесторам четко понять задачи, сформулированные в стратегии
Расти после окончания кризиса (ведь когда-нибудь он кончится!) можно только избавившись от старых привычек последнего десятилетия. Развивающимся странам предстоит сыграть важную роль, а их успех во многом будет зависеть от действий правительства.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 30.06.09, а также во вкладке Russia&India Report в The Economic Times (Индия) 08.07.09
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 3
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.  RBTH RBTH: Мнение 