30.10.2009 12:16Рубрика: Общество  Патриарх Кирилл договорился о строительстве русского храма в Эквадоре с президентом страны   Патриарх Московский и всея Руси Кирилл договорился с президентом Эквадора Рафаэлем Корреа, который находится с первым официальным визитом в России, что в столице Эквадора городе Кито вскоре построят русский храм.

Вопрос о строительстве храма РПЦ в Кито был поднят еще в 2008 году на встрече нынешнего патриарха, который тогда был митрополитом, с президентом Корреа в Латинской Америке.

"Мы не теряем надежды построить храм в городе Кито. Появляется такая реальная необходимость", - сказал предстоятель Русской православной церкви, принимая президента Эквадора в храме Христа Спасителя в Москве.

"Думаю, численность русской диаспоры в Эквадоре будет увеличиваться по мере развития программ экономического сотрудничества... Наша церковь придает большое значение духовному состоянию людей, в том числе живущих в диаспоре", - сообщил патриарх Кирилл.

Он напомнил, что в начале 1990-х годов в Эквадоре была образована небольшая русскоязычная община, а в 2007 году в Кито появился приход Московского патриархата в честь святой Троицы.

Патриарх поблагодарил президента республики за доброжелательное отношение к присутствию Русской православной церкви на территории страны.
Источник: РИА Новости Общество Религия В мире Южная Америка Эквадор 