24.06.2009 00:30Рубрика: Общество Люди больших городов  Социологи сравнили жизнь Петербурга и Шанхая Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 113(4937) Китайская пословица "Не дай нам Бог жить в эпоху перемен" последние 20 лет так часто крутится в нашем речевом обиходе, что давно воспринимается как русская.
О том, как на самом деле живут в эпоху перемен россияне и китайцы, рассказали вчера социологи, проведшие первое в истории научного сотрудничества России и Китая сравнительное социологическое исследование особенностей жизни населения больших городов - на примере Санкт-Петербурга и Шанхая.
Несмотря на разность величин - в Шанхае живут около 17,5 миллиона человек, в Санкт-Петербурге - 4,6, оба города оказались удивительно похожи. Это как раз похожесть больших городов, переживающих глобальные перемены.
- Разрыв между богатыми и бедными примерно одинаков - в 12 раз, - рассказывал, представляя исследование, директор Института социологии РАН Михаил ГОРШКОВ. - Отношение к реформам тоже похожее. Несмотря на то что в Санкт-Петербурге выиграли в результате реформ 27 процентов населения, а в Шанхае - 33, большинство опрошенных не согласны вернуться в прошлую эпоху. В Шанхае таких несогласных - 77 процентов, в Санкт-Петербурге - 56. Заметив при этом, что шанхайский список выигравших от реформ длиннее петербургского, почти все группы населения китайского города что-то приобрели в результате перемен. В Санкт-Петербурге, увы, длиннее список социальных групп, проигравших от реформ.
Не менее любопытны и различия. Например, при исследовании рынка труда в изучаемых городах выяснилось, что в Санкт-Петербурге очень высока доля профессионалов, людей с высшим образованием, высокой квалификацией - таковым оказался каждый третий. В Шанхае их около 21 процента. При этом китайский город глубже по сравнению с Санкт-Петербургом интегрирован в глобальную экономику, здесь больше совместных предприятий. А образование и профессионализм имеют в Шанхае куда больший спрос на рынке труда, чем в Санкт-Петербурге. Наиболее профессионально успешны в китайском городе ученые, инженеры, люди творческих профессий, простые госслужащие, высокие профессионалы. При этом речь шла не только о профессиональном успехе как таковом, но и об оценке значения их труда в обществе. Обращает на себя внимание "счастливое" положение простых шанхайских госслужащих, а не только высокопоставленных чиновников, как в России, где бюрократия, по словам Михаила Горшкова, переспорила Маркса и сумела стать над обществом, превратиться в "над-класс".
Интересно, что, несмотря на большую социальную дифференцированность, жители Шанхая "мягче" воспринимают разрыв между богатыми и бедными.
Ответы на вопросы "кто вы?" тоже оказались сходными. Житель города, гражданин своей страны, член семьи (муж, отец, жена...) - эти самоидентификации оказались самыми главными для жителей обоих городов. При этом жители Санкт-Петербурга чаще вспоминали об этнической принадлежности - русские.
Интересно, что жители Северной столицы России гораздо чаще выбирали самохарактеристику "Я тот, кто определяет свою судьбу". Зато шанхайцы предпочитали отвечать "Я один из многих, я как все". Ориентация на конкурентные ценности у петербуржцев оказалась выше, у шанхайцев гораздо более традиционные ценности и установки.
У петербуржцев заметнее оказалось и межпоколенческое расхождение, порою очень существенное.
- Большее число мелких предпринимателей в Шанхае объясняется огромным количеством мигрантов, - объяснил доктор социологических наук Михаил Черныш. - Свой бизнес ускоряет процесс адаптации человека, приехавшего в большой город, он не чувствует резкого перепада и постепенно привыкает к новой жизни.
Директор Центра по изучению России Шанхайской академии Общественных наук профессор Пан ДАВЭЙ высоко оценил совместное исследование российско-китайских ученых, подчеркнул его масштабность и глубину. Общество Соцсфера Социология 