13.07.2009 06:00Рубрика: Власть "Восьмерка" с плюсом  В Аквиле завершил работу трехдневный саммит мировых держав в формате "8+5" Текст:   Марина Волкова (Аквила)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 126(4950) За три дня работы саммита "большой восьмерки", который завершился в пятницу в Аквиле, лидеры поговорили практически обо всех проблемах и пришли к выводу, что многое надо менять.
Но что именно, когда и по какому сценарию - решение этих вопросов им пришлось оставить на потом.
В канун саммита, хозяйкой которого на сей раз была Италия, только ленивый не ругал Сильвио Берлускони и его кабинет. За "прекрасно проработанную" повестку дня. За перенос места проведения встречи лидеров постиндустриальных государств со спокойной Сардинии в казарменные условия сейсмически неустойчивой Аквилы. За странную программу жен президентов, которые в основном должны были заниматься своими делами за сотни километров от места проведения саммита, вообще не пересекаясь с главами государств. И даже за официальный сайт саммита, на котором почти до последнего момента можно было обнаружить все что угодно, включая подробные туристические рекомендации, но только не детализацию вопросов, готовящихся к обсуждению. Да и список приглашенных, в котором вместе с многочисленными международными организациями оказались порядка 30 стран, у многих вызывал сомнения, ведь в таком составе трудно о чем-либо договориться. Но квинтэссенцией итальянской любви к эффектам стал приезд в разрушенную Аквилу в период проведения "восьмерки" Джорджа Клуни с Биллом Мюрреем. С легкостью войдя в роль президентов, они, как и настоящие главы государств, демонстрировали - город нуждается в поддержке. И Аквила получила посильную помощь от своих гостей, включая и Россию. "Когда красивый, исторический город стоит мертвый - это печальная картина", - сказал Дмитрий Медведев. И сообщил, что Россия займется восстановлением сразу двух объектов.
Осталось только уточнить объемы и источники финансирования.
Обо всем
по два раза

"Проверка результатов", "повышение эффективности", "всеобъемлющий механизм отчетности" - эти слова звучали на саммите "большой восьмерки" чаще всего. Ими пестрят итоговые документы, их произносили лидеры на своих итоговых пресс-конференциях. Поверке и повышению эффективности должно подвергнуться буквально все - и международные организации, и сами форматы встреч лидеров. Слишком много пересечений при обсуждении одних и тех же тем стало возникать в последние годы. Чего только стоил второй день работы саммита, когда лидеры "восьмерки" фактически по второму разу, только уже с участием пятерки - Индии, Китая, Бразилии, ЮАР и Мексики, да еще и приглашенного Египта, обсуждали по второму кругу все то, о чем они успели поговорить за день до того. Причем в российской делегации рассказывали, что эмоций на дневном заседании было гораздо больше, чем смыслового наполнения. Президент Бразилии со всей латиноамериканской страстью при заявленной теме глобального управления спорил со своим французским коллегой о том, что такое "восьмерка", "восьмерка" плюс "пятерка", "двадцатка". Вопросы социальной справедливости также волновали бразильского лидера. Он даже помянул Великую Октябрьскую социалистическую революцию как образец социальной справедливости. Но, видимо, чтобы немного всех успокоить, оговорился, что она дала больше представления об этом во всем мире, чем в России.
Отвлечь бразильского президента от этой темы не могли выступления других лидеров, включая Дмитрия Медведева. Ведь он говорил о совсем других революциях, поделившись опытом предполагаемой технологической модернизации и рассказав о пяти направлениях, над которыми взялась работать вновь созданная им президентская комиссия. В итоге лидеры сошлись в ощущении, что нужно более четко разграничить тематику обсуждения среди различных форматов, включая и саму "восьмерку", тенденция к расширению которой, по мнению Медведева, очевидна.
Более четко нужно структурировать и работу международных организаций. И речь не только об МВФ, с которого и начались такие попытки. В качестве примера в российской делегации привели тот факт, что непосредственно климатом не занимается ни одна организация, и эта тема размыта по нескольким по сути конкурирующим между собой структурам. Мексика предложила по этому поводу создать Зеленый фонд, все ее поддержали, но с объемами финансирования пока не определились.
Как же определил на итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев, в задачи "восьмерки" входит определение среднесрочной стратегии. И не только в плане изобретения правовых рамок международного сотрудничества, но и организации новых институтов. По его словам, необходима и реформа МВФ, и ВБ, и ООН. Российский президент особо подчеркнул, что все, включая США, признали необходимость повышения ее статуса. И не исключено, что в ближайшее время будет принято решение о ее реорганизации. У Генсека ООН, впрочем, помимо радости за признание его площадки главенствующей, уже есть видение, где и что надо обсуждать. Он предлагает готовить решения в меньших форматах, например "восьмерке" или "двадцатке", а решения, скажем, о глобальном регулировании принимать всеми 192 странами, входящими в ООН.
Впрочем, и формат 8+5 останется по крайней мере еще на два года. Теперь он будет называться Хайлигендаммско-Аквильский процесс по именам городов, которые сначала дали жизнь взаимодействию "восьмерки" с крупнейшими экономиками развивающихся стран, а потом не стали ее останавливать. Сокращение этого названия - ХАП - позволило американцам шутить на тему того, что формат этот будет счастливыми (от англ. happy). Для России же он менее благозвучен.
"Двадцатка" с уходом кризиса, по заверению Дмитрия Медведева, также не канет в Лету. "Даже если быстро разберемся с кризисом, рецессия может длиться долго, главное, чтобы она не переросла в депрессию", - сказал Дмитрий Медведев. Но даже если все уладится по-быстрому и к всеобщему удовольствию, по оценке Дмитрия Медведева, 2-3 раза в год надо будет все равно встречаться, например, чтобы разобраться окончательно с квотами МВФ и правилами контроля за состоянием дел в ведущих экономиках. Но какова будет площадка для таких встреч, пока остается неясным. "Мы должны избрать экономичный формат общения", - сказал Дмитрий Медведев.
ВТО на троих
К участию в прошедшем саммите "большой восьмерки" были приглашены многие международные организации, о необходимости ревизии функций которых говорили на саммите. Среди них была и ВТО, с участием которой было решено, что опасную грань в протекционистских излишествах страны не перешли. И хотя, по уверениям помощника президента Аркадия Дворковича, тема гипотетического вступления России в эту организацию в составе Таможенного союза не обсуждалась, шуму это желание Москвы наделало немало. Тем более что в канун саммита в ВТО говорили, что такое просто невозможно. По заверению Дмитрия Медведева, у России по-прежнему остается цель - скорейшее вступление в ВТО. Тем более что в российской делегации уверяли, что и европейские лидеры, и президент США выразили пожелание, чтобы Россия присоединилась к ВТО до конца года.
Впрочем, Таможенный союз может этому только помешать. "Вступать Таможенным союзом было бы красиво, но проблематично", - сказал российский президент. И, по оценке Дворковича, на это могут уйти годы. Пока обсуждение этой дилеммы ведется на уровне идей, таких же неожиданных, как и сам Таможенный союз. По одной версии, каждая из трех стран может присутствовать нa переговорах, которые они ведут с ВТО. Формально это не будет считаться участием в переговорном процессе. По словам же Дмитрия Медведева, можно, согласовав общие позиции внутри "тройки", вступать по отдельности. Причем российский президент не исключает, что присоединение к ВТО будет разноскоростным.
Встреча
с фрагментом
На саммите "большой восьмерки" помимо общих заседаний проходят и двусторонние встречи. Но, пожалуй, главная для российского президента беседа - с Бараком Обамой - прошла накануне в Москве. На итоговой пресс-конференции к этой теме Медведеву приходилось возвращаться не раз. Имея в виду Россию и Америку, президент сказал: "Полгода назад мы почти не общались. Отношения почти скатились к "холодной войне". Теперь же в вопросах нераспространения позиции Москвы и Вашингтона близки, по СНВ - сближаются. И лишь "фрагмент ПРО", который при прежней администрации хотели разместить в Европе, "вреден". Российский президент выразил надежду, что это решение будет пересмотрено. Но если же этого не произойдет, тогда Медведев напомнил о своем Послании Федеральному Собранию, имея в виду размещение "Искандеров" в Калининграде. Впрочем, Москве не хотелось бы такого развития ситуации.
Тем более что, по заверению Медведева, у него сложился хороший личный контакт с Обамой. Подкрепляется он и воспоминаниями российского президента, изучавшего английский язык по юридическому сборнику, который редактировал Обама. Сравнительная же характеристика нового президента и его предшественника также оказалась в пользу первого. И хотя с Бушем на прошлогоднем саммите Медведеву, по его словам, общаться было легко, ведь он очень открытый человек, но с Обамой они лучше слышат друг друга.
Медведев даже продемонстрировал возможность самоиронии, отвечая на вопрос о "непонятной фигуре", возглавляющей такую мощную страну - США. Признав еще раньше, что многое зависит в этом мире от экономики номер 1, то есть от США (и особенно это стало ясно, когда, по выражению президента, "шандарахнуло"), Дмитрий Медведев сказал: если все измеряется сроками пребывания на посту президента, тогда и сам он - непонятная фигура. Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Фото Саммиты G7 