22.10.2009 10:41Рубрика: В мире  Китай оправдал прогнозы независимых экспертов по росту экономики  Текст:   Дмитрий Шварц  На фоне большинства мировых экономик, испытавших в этом году жесткую рецессию, Китай смотрится молодцом.
Эта страна в 2009 году фиксирует рост - не такой, какой можно было бы ожидать без кризиса, но рост. В 3-м квартале экономика КНР выросла на 8,9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает китайский статкомитет. Особо отмечается, что рост становится все более интенсивным. Если считать с начала года, китайская экономика набрала 7,7%, показатель по третьему кварталу выше, стало быть, темпы роста убыстряются.
Рост добавленной стоимости (этот показатель, кстати, в РФ практически не учитывается) за третий квартал и вовсе составил 12,4%.
О китайской экономике в начале года многие что говорили, но сбылись прогнозы независимых экспертов, которые предрекли, что в целом за год КНР наберет 8-9%. Если учесть, что четвертый квартал находится "в процессе", так оно и будет.
Интересно, что кризис на самом деле сделал экономике КНР большую услугу. Дело в том, что последние годы страна боролась с излишним экономическим ростом, его пытались искусственно ограничивать. Несмотря на то, что Китай одних только энергомощностей вводит в год в 40 раз больше, чем РФ, а производство энергооборудования выше российского примерно в 30 раз, страна стала испытывать трудности с инфраструктурным обеспечением роста. Борьба с ростом началась в 2007 году, когда принято решение искусственно снизить рост на 1%. Теперь эти меры не нужны, кризис все откорректировал сам. Что же касается производства оборудования и ввода новых энергомощностей, эти планы не претерпели из-за кризиса никаких изменений. В мире Восточная Азия Китай Хроника кризиса-2008 