28.01.2009 02:00Рубрика: Экономика Рыба выплывает из тени  Новый закон заставляет легализовать улов на российском берегу Текст:   Анна Бондаренко,  Михаил Чкаников (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4836) За неполный первый месяц нового года российские рыбаки выловили  и доставили на родной берег 155 тысяч тонн морепродуктов - на 39 тысяч тонн больше, чем к этому времени год назад.
"Причина этого "роста" в том, что с нового года рыба выплывает из "тени", - объясняет руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев.
С 1 января вступила в действие норма обновленного закона о рыболовстве, которая обязывает рыбаков оформлять всю рыбу на таможенной территории России. Прежде они отправляли уловы из двухсотмильной исключительной экономической зоны напрямую в зарубежные порты. И, очевидно, не все добросовестно "показывали", сколько выловили. Теперь, по версии Росрыболовства, эта тайная разница стала явью для государственных структур.
Причем, по данным Дальневосточного таможенного управления, за первые три недели января на экспорт ушло всего 15,5 тысячи тонн рыбы, то есть не больше 10 процентов улова. Таможенники ожидали потока судов, в первые дни нового года создали "окна" для приема "рыбных" грузовых деклараций, на постах дежурили группы специалистов.
Но ажиотажа пока нет. Похоже, обязательная доставка рыбы на российскую таможенную территорию не только выводит рыбу из тени, но и склоняет рыбаков к тому, чтобы увеличивать поставки на российский рынок, как и рассчитывали в федеральном правительстве. В порту Владивостока разгрузили груз морепродуктов около 20 судов.
Одновременно "на экспорт" таможня оформила в том же владивостокском порту пока только два судна. В связи с этим президент Ассоциации добытчиков минтая Герман Зверев заявил информационному агентсту "Дейта", что пока у него "нет нареканий к работе пограничников, таможенников и ветеринаров". Однако у владельцев этих двух "экспортных" судов претензии, видимо, есть. Оба парохода, по данным Росрыболовства, провели в порту по трое суток вместо положенных по постановлению правительства шести часов (три часа на ожидание и три - собственно на оформление документов). Судовладельцы утверждают, что потеряли из-за вынужденного простоя десятки тысяч долларов.
Таможенники, говорят, задержали, поскольку получили сразу два сигнала о том, что на борту - контрабанда. Информация оказалась ложной, но таможня обязана была ее проверить. Другое судно якобы не вовремя предоставило документы на оформление. В общем, ситуация сложнее, чем может показаться. В Дальневосточном таможенном управлении считают, что нынешнее затишье скоро кончится. По словам начальника отдела таможенных процедур и таможенного контроля ДВТУ Владимира Савчука, через два-три месяца суда начнут возвращаться с рыбалки и порты будут загружены работой.
В Росрыболовстве считают, что необходимо устранить все проблемы в оформлении рыбы на экспорт немедленно, пока есть время. В противном случае рыбаки из-за трудностей с оформлением в наших портах могут потерять в этом сезоне большие деньги.
Впрочем, столь активную тягу к родному берегу и возможное сокращение экспорта эксперты объясняют не только законодательными нормами. Дело в том, что Росрыболовство вынашивает план добиться повышения ввозных пошлин на рыбу, которой у нас достаточно: мойву, минтай, сельдь. Собственно, в основном этот товар к нам реэкспортируют наши же рыбаки. Они ловят рыбу, продают ее в Китай, Норвегию и в другие страны, а оттуда она, изрядно повысившись в цене, поступает на нашу территорию. Сейчас ввозная пошлина составляет 5 процентов, а в Росрыболовстве предлагают повысить ее до 200 (!) процентов.
Если такое решение будет принято, экспортировать к нам эти виды рыб, а значит, и закупать их у наших рыбаков будет невыгодно. Некоторые эксперты осторожно предполагают, что, возможно, некоторые рыбопромышленники сейчас под воздействием этой информации будут проявлять повышенную активность с тем, чтобы занять на отечественном рынке дополнительные ниши, прежде чем мощный поток рыбы хлынет на территорию нашей страны. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство Реформа рыбной отрасли 