19.01.2009 03:00Рубрика: Русское оружие Снаряд-невидимка против "жидкой" брони  В России создают оружие на основе нанотехнологий Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4829) Сверхпрочные бронежилеты толщиной в несколько миллиметров, невидимые пушки, миниатюрные роботы-разведчики и другие разработки оборонных НИИ в недалеком будущем совершат настоящую революцию в военном деле.
Путь к созданию оружия на новых физических принципах открыли нанотехнологии. Эту область наши оборонщики стали осваивать сравнительно недавно. Однако, по словам вице-премьера Сергея Иванова, "результаты, в том числе очень неплохие, уже есть".
В конце прошлой недели Иванов провел в Белом доме первое в нынешнем году заседание Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям. Роль наноисследований в интересах армии обсуждали в закрытом для прессы режиме. Оно и понятно - речь шла о столь разрушительном оружии, в сравнении с которым бледнеет даже атомная бомба.
- Комплексное использование нанотехнологий в оборонной промышленности способно кардинально изменить боевые действия и характер современной войны, - не скрывал вице-премьер Сергей Иванов.
Подробно расшифровывать свою мысль он не стал. Но подчеркнул, что прорывные научные разработки уже применяют при создании военной и специальной техники. Некоторые образцы вице-премьер посмотрел во время многочисленных командировок на оборонные заводы и в конструкторские бюро. Эти поездки помогли вице-премьеру определиться с приоритетами в военных наносферах. В первую очередь упор делают на развитие систем вооружения, связи, элементов армейской экипировки, средств радиационной, биологической, химической разведки и военной медицины. Государство готово и дальше финансировать исследования в этих областях. Напомним, что на реализацию национальной программы развития наноиндустрии до 2015 года в России собираются потратить 180 миллиардов рублей. В прошлом году объемы бюджетного финансирования проектов исчислялись 10,5 миллиарда рублей, а в нынешнем оно должно увеличиться до 12 миллиардов. Немалую часть этих денег потратят на военно-научные программы.
Наноразработками в оборонном комплексе занимаются не только у нас, но и в секретных лабораториях США и Великобритании, Японии и Китая. Например, Пентагон ежегодно тратит на свои нанопрограммы до полумиллиарда долларов. О таких проектах в России и за рубежом известно мало. Но даже те крохи информации, что просачиваются в открытую печать, впечатляют. "Конструирование" материалов на молекулярном уровне выглядит фантастикой. Представьте себе армейский камуфляж, который с помощью нанокраски делает военную форму мимикрирующей. Облаченный в нее солдат в пустыне сливается с песком, в лесу теряется в зелени, в горах - среди камней. Броня танка или бронетранспортера, изготовленная по нанотехнологиям, может стать "жидкой" - повреждения от вражеских снарядов на ней "затянутся" самостоятельно. Применение так называемого аморфного кремния превратит армейские аккумуляторы в практически неиссякаемый источник электроэнергии.
Но, пожалуй, самыми впечатляющими и одновременно пугающими выглядят возможности нанотехнологий при создании оружия. Ученые, к примеру, всерьез говорят о появлении в армейских арсеналах взрывчатых облаков. Едва заметные глазу запрограммированные бомбы-пылинки станут окутывать вражеские объекты и поднимать их на воздух. Такие же облака "умной пыли", где каждая песчинка представляет собой крохотную систему видеонаблюдения, откроют совершенно новые горизонты для разведки. Речь также идет о создании миниатюрных, размером с насекомое, боевых роботов-разрушителей и воздушных шпионов, которые со временем заменят беспилотные самолеты-разведчики.
Все об армии - в спецпроекте "Силовой блок"  Русское оружие Нанотехнологии в России Оружие XXI века  