01.09.2009 02:55Рубрика: Экономика Забуксовали   Текст:   Роман Караков (Интерфакс - специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 33(717) Текущая неделя на рынке акций РФ началась со снижения следом за миром, откат возглавила Азия из-за сокращения прибылей ряда китайских компаний, а также на фоне роста курса иены после победы Демократической партии Японии на выборах в парламент.   За час торгов 31 августа индексы потеряли около 1,5% (ММВБ упал ниже 1100 пунктов, индекс РТС - к 1070 пунктам).
На неделе возможно продолжение коррекции к 1050 пунктам по ММВБ. Порции поступающей сильной статистики с Запада уже только удерживают рынки от фиксации прибыли, однако двигать индексы дальше вверх уже не в силах. Рынок акций локально перегрет и ожидает поводов для коррекции, которые, возможно, найдутся в свежей статистике (в начале сентября в США выйдут индексы деловой активности ISM и блок статистики с рынка труда за август).
На прошлой неделе рынок забуксовал около 1100 пунктов по индексу ММВБ. Неделя начиналась с роста выше 1120 пунктов на общем оптимизме в отношении скорого восстановления мировой экономики. В лидерах подъема выступили акции АвтоВАЗа и КАМАЗа на новостях о включении госпакетов бумаг компаний в создаваемый "Ростехнологией" автохолдинг. Во вторник рынок скорректировался вниз, вышедшие вечером данные в США оказались лучше ожиданий и добавили рынкам волатильности.
Так, индекс цен на дома в США (S&P/Case-Shiller) в июне упал меньше ожиданий, а индекс доверия потребителей Conference Board в августе превысил прогнозы.
Кроме того, президент США выдвинул главу ФРС США Бена Бернанке на второй срок, что свидетельствует о неизменности монетарно-денежной политики в будущем. На этой статистике индекс ММВБ превышал уровень сопротивления 1130 пунктов, однако затем спекулянты зафиксировали прибыль, что развернуло рынок вниз. Подобная динамика отмечалась и на мировых площадках. В среду индекс ММВБ упал ниже 1100 пунктов, откат смягчила очередная сильная экономическая статистика с Запада.
В четверг рынок акций РФ упал до 1080 пунктов по ММВБ вслед за рухнувшей нефтью (до $70 за баррель WTI) на признаках, что восстановление спроса будет медленным, о чем свидетельствовали данные по запасам сырья в США. Кроме того, давление на нефть усилилось после заявления Китая - второго крупнейшего потребителя энергоносителей в мире - о возможном сокращении инвестиций в ряд отраслей промышленности, что, по мнению участников рынка, приведет к снижению мирового потребления топлива. Общий негатив разбавила неплохая статистика во ВВП США за II квартал. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 