31.05.2009 11:00Рубрика: Спорт  Лучшие батыры стран ШОС поборолись на поясах  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Фото:   Константин Саломатин  
В Екатеринбурге прошел первый международный лично-командный турнир по татаро-башкирской национальной борьбе "курэш". В нем приняли участие 143 борца, 19 команд из пяти стран. Выставить команду из стран - участниц ШОС не смог только Китай, где этот вид единоборств не получил распространения.
Спортсменов выставили 15 российских регионов, также в Екатеринбург приехали сборные Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана и Казахстана, традиционно располагающего сильной командой. Соревнования проводились по двум версиям этой борьбы: первая - собственно курэш - целиком повторяющая национальные традиции, без захватов ниже пояса и подножек; вторая - борьба на поясах, включающая партер и приемы ногами. Победителем в общекомандном зачете по борьбе курэш стала команда Башкирии. В борьбе на поясах лучший результат показала команда Свердловской области.
Курэш - национальная борьба тюркских народов Урала и Поволжья и отчасти родственна японской сумо, описание таких состязаний можно найти в рассказах Мамина-Сибиряка. Цель борца - уложить противника на спину за шесть минут: три - захват свободными кушаками, три - захват с завязанными кушаками. Основная особенность - достаточно плотный контакт с противником. Ряд технических приемов курэша вошел в качестве основных элементов в самбо.
На Среднем Урале курэш как официальный вид спорта развивается с 1998 года, когда была зарегистрирована Федерация этого вида спорта. Всероссийские турниры по курэшу проводятся с 2004 года, сейчас этой борьбой в области занимаются более 600 человек. Обычно спортсмены совмещают занятия курэш  с другими видами борьбы, чаще всего, греко-римской.
Свердловские тренеры вырастили многих победителей различных статусных международных и российских соревнований. Более того, областной министр спорта Владимир Вагенлейтнер, заслуженный тренер РФ, не понаслышке знакомый со спортивными единоборствами, заявил на открытии турнира: "Дайте мне пояс - и я сумею бросить противника через грудь хоть сейчас".
- Курэш - это национальное сокровище татарского народа, - объясняет президент Свердловской федерации курэш Алиф Габдрахманов. - Как правило, опытные батыры разбираются друг с другом минуты за две - три. Главное - в первом же захвате правильно поставить руки при работе с кушаком. То, как мастера дожимают соперника, напоминает медленно сжимающуюся пружину… Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 