29.12.2009 00:30Рубрика: Власть Кто на свете всех умнее?   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 252(5076) В современной России не видно новых Сахаровых и Солженицыных. С таким смелым утверждением выступил американский журнал "Форин полиси", составивший список "100 ведущих глобальных мыслителей" 2009 года и посвятивший этому проекту собственный спецвыпуск. И хотя Пушкин еще в позапрошлом веке популярно объяснил, кому и зачем нужны "волшебные зеркальца" подобных рейтингов, новая рекламная затея может поведать немало любопытного - прежде всего о ее собственных организаторах.
Само собой понятно, что большинство мировых "властителей дум", по версии вашингтонского издания, - американцы. При этом президенту США Бараку Обаме отведено второе место, а на первое демократично поставлен главный банкир страны Бен Бернанке. Ему приписана основная интеллектуальная заслуга в "предотвращении новой Великой депрессии". С этим, собственно, даже не хочется спорить - лишь бы глобальный экономический пожар был в самом деле потушен, что пока отнюдь не гарантировано.
Любопытно, что в числе выдающихся мыслителей названы и многие другие люди, связанные с кризисом. Например, американский экономист Нуриел Рубини - за то, что "точно предсказал глобальную финансовую пандемию", обозреватель британской "Файнэншл таймс" Мартин Вулф - как "дуайен финансовых колумнистов мира". За ними следуют "несравненный знаток глобальных финансов" инвестор Мохаммед Эль-Эриан, бывший главный экономист Всемирного банка Джозеф Стиглиц.
При всем том кризис, чуть не обрушивший всю мировую экономику, пришел, как известно, из США. Никакие светлые умы его не предотвратили. Более того, он был результатом не только безудержной алчности дельцов с Уолл-стрит, но и политических ошибок американского руководства.
Те, кто либерализовал тогда финансовую индустрию США, т.е. фактически вывел ее из-под контроля, известны. Закон 1999 года о модернизации финансовых услуг был "продавлен" тогдашним министром финансов США Лэрри Саммерсом и подписан президентом Биллом Клинтоном. Саммерс, кстати, был помимо всего прочего и одним из главных американских идеологов "помощи" России путем подталкивания ее к той же либерализации и приватизации.
Теперь и Клинтон, и Саммерс включены "ФП" в список глобальных мудрецов. Первый - за "переосмысление филантропии" в современном мире, второй - за то, что служит "мозгом экономической политики Обамы". И то и другое бесспорно. Но из большого интервью, которое экс-президент дал "ФП" для спецвыпуска, внимание привлекла не самая глубокомысленная цитата. На вопрос о том, в какой стране ему бы еще хотелось побывать, Клинтон ответил: "Я хочу поехать в Монголию, проскакать на лошади по степям и притвориться, будто я всадник в орде Чингисхана, но при этом никому не причиняю вреда!"
На пару с мужем была упомянута и госсекретарь США Хиллари Клинтон - за внедрение в дипломатическую теорию и практику концепции "умной силы", основанной на "общих интересах, разделяемых ценностях и взаимном уважении". Звучит, конечно, красиво, но что же в этом оригинального?
Скорее уж "новым словом" - пускай и корявым - можно счесть ее же идею "многопартнерского мира". Смысл ее, в общем-то, понятен: "ось" у колеса должна быть одна, много может быть только "спиц". Ясно и то, что выдвинута она была "в пику" общепринятой за пределами США концепции многополярного мира. Вашингтону многополярность не нравится, и он придумал вместо нее нечто небывалое, но свое.
Кстати, еще знаменитый испанский философ Хорхе Сантаяна, которого Америка присвоила себе и переделала в Джорджа, потому что он полжизни прожил в США, в свое время заметил, что американцы не решают проблемы, а просто оставляют их позади. Если какая-то идея им не нравится, они не дают себе труда ее опровергнуть, а просто обходят ее стороной, переключаются на что-то другое.
Поэтому скорее всего напрасно глава МИД России Сергей Лавров пытался прошлой весной в Вашингтоне подвигнуть американцев на выработку "общего видения современной исторической эпохи", призывал их к "интеллектуальной конвергенции". Опираясь, в частности, и на уроки кризиса, он говорил смелые и интересные вещи, но его слушали и, кажется, не слышали. Ни тогда, ни позже никто ничего не опровергал. Просто, по Сантаяне, "проехали мимо".
Листая спецвыпуск "ФП", я, разумеется, прежде всего искал в списке россиян, которых там вообще не оказалось. Зато обнаружился бывший польский диссидент, а ныне редактор "Газеты выборчей" Адам Михник, включенный в число идейных вождей планеты за то, что "не дает угаснуть пламени антимосковского сопротивления в Восточной Европе".
Конечно, столь откровенная мотивировка наводит на вполне определенные размышления о вашингтонской внешнеполитической элите (а "Форин полиси" позиционируется как издание именно для нее) и ее отношении к России. Но додумывать от себя ничего и не пришлось. Буквально на самой последней странице по поводу тех, "кого не хватает в списке", объяснился с читателями главный редактор журнала Моисес Наим.
Начав свои рассуждения с вопросов о том, где японцы и почему нет россиян, он высказал предположение, что, "возможно, дело просто в предвзятости" в пользу англоязычных стран. Перекос действительно очевидный: в списке 54% американцев и 11% британцев (в процентах считают, видимо, из-за "спаренных" мест - как у супругов Клинтон или глав МВФ и ВБ). На континентальную Европу приходится 9% (включая Папу Римского, оставленного на 17-м месте), на Индию и Юго-Восточную Азию - 7, на Ближний Восток - 6, на Африку - 4, на Китай - 3%.
Кстати, глава Народного банка Китая Чжоу Сяочуань попал в "сотню мудрецов" планеты "за напоминание миру о том, что роль доллара нельзя считать само собой разумеющейся". Это и в самом деле почти наверняка самая важная идея всего уходящего года - вот только выдвинута она была впервые публично на высоком политическом уровне не китайцем Чжоу, а президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. Но его статью "Ключи от кризиса", напечатанную в "РГ" 2 февраля, в США по большому счету тоже "замолчали".
Почему - объясняет тот же Наим. Он исходит из того, что "глобальный рынок идей отдает приоритет мыслителям, представляющим либо очень успешные, либо очень угрожающие страны". Постсоветские государства не относятся сейчас ни к тем ни к другим. Но при этом, утверждает главред "ФП", в сегодняшнем мире невелик не только спрос на российские идеи, но и их предложение. "Ни Сахаровых, ни Солженицыных сейчас нет, - пишет Наим. - Если бы они были, мы бы их включили в свой список".
Возможно, хотя и Солженицына на самом деле не больно-то слушали в Америке, когда он, узнав ее изнутри, начал ее критиковать. Да и в спецвыпуске "ФП" Россия все же не совсем обойдена стороной. Один из разделов посвящен итогам опроса, проведенного среди самих глобальных интеллектуалов-"первосотенцев". Отвечая на вопрос о том, кого из мировых лидеров за пределами США они считают наиболее влиятельными, они поставили на первые места председателя КНР Ху Цзиньтао и главу правительства России Владимира Путина. Власть Позиция Колонка Андрея Шитова 