02.09.2009 16:33Рубрика: Культура Вне конкурса  В Италии открывается 66-й Венецианский кинофестиваль 




              




 
Видео: 




Сегодня вечером в Дворце фестивалей на острове Лидо показом фильма "Баария" Джузеппе Торнаторе начнет свою работу 66 Венецианский кинофестиваль. В его основном конкурсе представлены 24 фильма, сообщает агентство РИА Новости. Среди них шесть фильмов, представляющих кино США - ремейк "Плохого лейтенанта" Абеля Феррары, снятый Вернером Херцогом, "Жизнь в военное время" ключевого "независимого" режиссера Америки Тодда Солондза, "Дорога" Джона Хиллкота с Вигго Мортенсеном и Шарлиз Терон, режиссерский дебют модельера Тома Форда под названием "Холостяк" и новая работа патриарха зомби-кино Джорджа Ромеро "Выживание мертвецов". Одной из самых ожидаемых работ будет неигровая картина левака Майкла Мура "Капитализм: История любви".
Европа помимо открывающей "Баарии", будет представлена, двумя фильмами из Италии - триллером "Двойное время", дебютной работой в полном метре клипмейкера Джузеппе Капотонди, а также ностальгической картиной "Больше, чем мечта" Микеле Плачидо. Кстати, исполнитель главной роли в памятном сериале "Спрут" будет представлен на фестивале и как актер - вместе с Моникой Белуччи он исполнил одну из главных ролей в "Баарии" Торнаторе. А в "Двойном времени" главную роль сыграла наша соотечественница Ксения Раппопорт, сыгравшая в прошлом фильме Торнаторе главную роль.
Франция представит себя "Белым материалом " Клер Дени с Изабель Юппер в главной роли, "36 видов с пика Сен-Лу", в котором сыграла певица и актриса Джейн Биркин, а также "Преследование" Патриса Шеро, в котором сыграла Шарлоттой Гензбур, дочь Биркин и Сержа Гейнсбура. Немецкий турок Фатих Акин привезет "Кухню души", а Джессика Хаузнер из Австрии представит фильм "Лурд". Остальные же участники конкурсной программы приедут из Гонконга, Израиля, Тайваня Шри-Ланки и Японии.
Фильм закрытия приедет из Китая - им станет фантастическая мелодрама "Чэнду, я люблю тебя" (снятая отцом китайского рока Цуй Цзянем и гонконгским режиссером Фрутом Чаном).
Во внеконкурсной программе Мостры, как еще называют этот фестиваль, покажут "Информатора" Стивена Содерберга (с Мэттом Деймоном в главной роли), а "Дыру" Джо Данте, "К югу от границы" Оливера Стоуна и документальную драму Абеля Феррары "Неаполь, Неаполь, Неаполь", а также "Зеленые дни" молодой Ханы Махмальбаф, дочери прославленного иранского киномастера Мохсена Махмальбафа.
Наша страна будет представлена "Коротким замыканием" - альманахом из пяти историй любви в современной России, снятых Алексеем Германом-младшим, Петром Бусловым, Иваном Вырыпаевым, Кириллом Серебренниковым и Борисом Хлебниковым. Кроме него, свою "Блокадную книгу" в Венеции представит мастер Александр Сокуров, а свой дебют "Какраки" - московский продюсер Илья Демичев (интервью с ним читайте на сайте РГ).
Будет Россия представлена и в жюри: в числе судей - Сергей Бодров-старший. Вместе с Бодровым присуждать призы будут итальянский режиссер Лилиана Кавани, американский режиссер Джо Данте, индийский режиссер Анураг Кашьяп, французская актриса Сандрин Боннэр и итальянский музыкант Лучано Лигабуэ. Возглавляет жюри Мостры в этом году тайванец Энг Ли, обладатель двух "Золотых львов" - за "Горбатую гору" (2005) и "Вожделение" (2007). В день завершения фестиваля, 12 сентября, жюри определит обладателей "Золотого льва" за лучший фильм, "Серебряного льва" за лучшую режиссуру, специального приза жюри, "Кубка Вольпи" за лучшую мужскую и лучшую женскую роль, премии Марчелло Мастроянни за лучший актерский дебют и премии Озелла за лучшую операторскую работу и лучший сценарий. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ Мировое кино 66-й Венецианский кинофестиваль 