15.01.2009 06:14Рубрика: Экономика Энергия на экспорт  Реализация "восточного проекта" позволит создать около 30 тысяч рабочих мест Текст:   Татьяна Дмитракова (Хабаровск)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(4827) В первом квартале текущего года планируется возобновить продажу электроэнергии в Китай. Приграничная торговля по сетям 110 и 220 кВ велась до 2007 года. Объем экспорта составлял 1,4 миллиарда кВт-ч. Но поставки были приостановлены, поскольку китайских партнеров не устроила изменившаяся цена.
Теперь появились условия для восстановления приграничной торговли электроэнергией. Соответствующее поручение дано вице-премьером Игорем Сечиным. Российские экспортеры считают возобновление поставок на сопредельную территорию нулевым этапом в осуществлении "восточного проекта".
- Само экспортное соглашение будет выполняться в три этапа, - объясняет заместитель генерального директора ОАО "Восточная энергетическая компания" Алексей Федченко. - Вначале планируется поставлять в КНР 3,6-4,5 миллиарда кВт-ч электроэнергии ежегодно. Контрактные объемы будут обеспечиваться за счет имеющихся генерирующих мощностей Дальнего Востока. Для передачи энергии будет проложена ЛЭП 500 кВ протяженностью 142 километра - от подстанции "Амурская" до госграницы. Строительство должно завершиться во втором квартале 2010 года. Тем более что Государственная электросетевая корпорация Китая уже заканчивает строительство станции постоянного тока в городе Хэйхэ для приема импортной электроэнергии.
Помимо использования действующих мощностей ОЭС Востока, оператор "восточного проекта" приступает к строительству собственной генерации. В 2011 году в Хабаровске будет введена парогазовая установка на 450-470 мегаватт, работающая на сахалинском газе. Ее стоимость - около 500 миллионов долларов. 12 февраля завершится очередной этап тендера (по подготовке инженерных и финансовых решений). В нем участвуют такие компании, как "Сумитомо", "Хeндай", "Технопром", "Атомстройэкспорт".
На втором этапе проекта - к 2012 году - предполагается увеличить поставки электроэнергии еще на 18 миллиардов кВт-ч в год. Это потребует новых источников - в частности, на базе действующих угольных разрезов Дальнего Востока будут построены Ургальская и Ерковецкая ТЭС суммарной мощностью около 3600 МВт.
Третий этап начнется в 2015 году. Он предусматривает ввод еще нескольких энергоблоков, прежде всего - трех угольных станций в Читинской области, и рост экспорта на 38 миллиардов кВт-ч в год. В итоге объем экспорта электроэнергии с Дальнего Востока и из Восточной Сибири в северо-восточные регионы Китая планируется довести до 60-80 миллиардов кВт-ч. При этом второй и третий этапы подразумевают строительство линий постоянного тока, что является уникальной для России технологией.
Разработчики и российский оператор проекта уверены, что он даст множественные системные эффекты. Во-первых, будет создана связь между энергосистемами Сибири и Дальнего Востока. Причем этот процесс окупится за счет прибыли от экспорта.
Во-вторых, сформируются условия для возникновения полноценного рынка электроэнергии и мощности на Дальнем Востоке. Экспортер будет работать не по регулируемым ФСТ тарифам, а по рыночным ценам, что должно оказать влияние на политику местных энергокомпаний. В-третьих, возможно привлечение частных инвестиций в дальневосточную энергетику. Кроме того, реализация проекта приведет к созданию новых рабочих мест.
- По нашим расчетам, строительство Ургальской и Ерковецкой станций позволит открыть дополнительно 15 тысяч вакансий в угольной отрасли и порядка 10-15 тысяч временных - в энергостроительной, - говорит Алексей Федченко.
Результатами выполнения "восточного проекта" также должны стать повышение надежности энергоснабжения потребителей и дозагрузка новых электростанций для работы на внутреннем рынке. Объекты, построенные экспортерами, станут основой для развития энергетики Дальнего Востока после 2020 года.
Столь же оптимистично смотрит оператор проекта и на нюансы взаимоотношений с китайской стороной. Он не опасается ни падения спроса, ни аварий на генерирующих и передающих мощностях. Контракт с ГЭК Китая заключен на условии take or pay ("бери или плати"). Вторая особенность соглашения - объем экспорта сальдируется по году, поэтому временная недопоставка будет перекрываться в следующем периоде. В любом случае, по заверениям экспортеров, продажа электроэнергии в Китай не причинит ущерба российским потребителям. Ни отключениями, ни повышением тарифов экспорт им не грозит.
А во что обойдется российское электричество китайским потребителям, компания-оператор "восточного проекта" умалчивает. Год назад базисная цена поставки определялась в 28,79 доллара за МВт-ч.
Мнение
Иван Благодырь, генеральный директор ОАО "РАО Энергетические системы Востока":
- В целом дальневосточная энергосистема профицитна (с дефицитом в локальных точках - на юге Приморья и в части Якутии). Поэтому возможна продажа избытка мощности в Китай по согласованной цене.
Этот проект я считаю интересным для всех потребителей Дальнего Востока. Он даст новые рабочие места, повысит надежность наших генерирующих мощностей в неизолированных энергосистемах за счет дублирования линий электропередачи.
Приграничный экспорт надо восстанавливать, но на обоюдовыгодных условиях. И цена продажи электроэнергии в Китай не может быть ниже цены продажи ее здесь, в нашей неценовой зоне.
Справка "РГ"
Цель "восточного проекта" - экспорт электроэнергии из России в Китай за счет использования географического положения и природного потенциала Дальнего Востока и Восточной Сибири.
Реализация проекта началась в 2005 году после подписания меморандума о взаимопонимании между РАО "ЕЭС России" и Государственной электросетевой корпорацией (ГЭК) Китая. Одновременно был заключен контракт на поставку электроэнергии в КНР. Операторы проекта - ОАО "Восточная энергетическая компания" и ГЭК Китая.
Объем поставок после выхода объектов "восточного проекта" на полную мощность должен достичь 80 миллиардов кВт-ч в год. Стоимость проекта - около 15 миллиардов долларов. Экономика Отрасли Энергетика Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 