02.12.2009 00:06Рубрика: В мире Край права  Сербия доверила Международному уголовному суду судьбу Косово Текст:   Владимир Белоусов (Сараево)  Российская газета - Федеральный выпуск № 229(5053) Вчера в Гааге в Международном уголовном суде (МУС) начался беспрецедентный процесс. За свою более чем 60-летнюю историю эта высшая судебная инстанция ООН еще ни разу не рассматривала проблему статуса территории, провозгласившей независимость в одностороннем порядке.
Формальным инициатором процесса выступил Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, который попросил МУС сделать консультативное заключение о соответствии нормам международного права провозглашения независимости Косово 17 февраля 2008 года. Сербия, Россия, Китай, а также еще более сотни стран отказываются признавать новый статус южной сербской провинции, заявляя, что односторонний шаг края по выходу из состава государства является нелегитимным и грубо нарушает сложившуюся мировую практику.
Накануне слушаний президент Сербии Борис Тадич выразил надежду, что этот процесс приведет к возобновлению переговоров о статусе края. "Мы сделаем все возможное для защиты наших законных национальных интересов", - заявил он. По словам Тадича, сербская сторона "не планирует создавать проблемы, а намерена искать их решение". Основная стратегия Сербии заключается в том, чтобы указать на факты нарушения международного права и установленного международным сообществом юридического порядка в крае.
В свою очередь косовские албанцы твердо уверены, что у суда нет совершенно никаких оснований оспаривать законность декларации о независимости. В доказательство своей позиции Приштина предоставила почти 500 страниц документов, "доказывающих легитимность независимости".
Согласно утвержденному графику слушания по делу Косово продлятся до 11 декабря. За это время на процессе выступят представители более 30 государств, в их числе и пять постоянных представителей в Совете Безопасности ООН. Позднее судьи должны вынести свое заключение, выводы которого не будут носить обязательный к исполнению характер. Впрочем, произойдет это, по мнению специалистов, не раньше апреля 2010 года.
Между тем
Президент Сербии Борис Тадич вчера был вынужден посетить белградский городской суд. После недавней победы футбольной команды Сербии над сборной Румынии с разгромным счетом 5:0 глава государства в компании с министром спорта Снежаной Самарджич-Маркович и главой футбольного союза страны Томиславом Караджичем не смогли сдержать эмоции и подняли по бокалу шампанского. За нарушение закона высокопоставленным чиновникам грозит штраф от 325 до 550 евро или два месяца тюрьмы. В мире Европа Сербия Косово 