04.06.2009 01:00Рубрика: Культура На волынках сыграют "Битлз"  Вчера стали известны подробности военно-музыкального фестиваля, которым Россия обещает удивить мир этой осенью Текст:   Игорь Елков Российская газета - Столичный выпуск № 100(4924) Провести необычный музыкальный праздник распорядился президент. По времени фестиваль решено совместить с Днем столицы: тысяча военных музыкантов из 11 стран мира станут изюминкой грядущего Дня Москвы.
Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" пройдет с 5 по 10 сентября на Красной площади. И это будет нечто: такого шоу еще мир не видел. По словам главы военно-оркестровой службы минобороны генерал-майора Валерия Халилова, на фестиваль приглашены военные оркестры из 11 стран мира: Великобритании, Египта, Израиля, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Финляндии, Франции, Швеции. Ну и, конечно, зададут жару наши. Генерал Халилов рассказал, что британские военные волынщики вместе с российскими коллегами (мастера игры на волынке, представьте себе, есть и у нас) исполнят фантастическую композицию. Русские народные мотивы совместят с композициями из репертуара... "Битлз"!
Помнится, Сергей Мазаев и его "Моральный кодекс" в одной из своих знаковых песен пророчили: "А Битлы и Шекспир покоряли мир, на волынках играли блюз". В сентябре пророчество воплотят в реальность в России. На подобные эксперименты еще никто в мире не отваживался.
Заметим, что зрителями международного шоу станут как минимум 35 тысяч человек - столько билетов планируют продать на выступления оркестров. Причем 5 тысяч из них обещано распространить бесплатно, в качестве благотворительной акции для социально незащищенных групп населения: ветеранов, многодетных, инвалидов. Кроме того, прямую трансляцию выступлений будет вести телеканал "Россия".
Кстати, по словам генерала Халилова, список из 11 стран отнюдь не окончательный. Мы открыты для мира: если другие страны пожелают участвовать в фестивале "Спасская башня", их заявки непременно рассмотрят.
От наших в фестивале участвуют лучшие военные оркестры Московского гарнизона. А главными его участниками станут Президентский военный оркестр и почетный эскорт Президентского полка. Их поддержит танцколлектив запорожских казаков.
Интересная деталь: командование Президентского полка, по словам подполковника Михаила Сурайкина, считает честью выступать на Красной площади с оркестрами других стран. Причем уровень подготовки иностранных музыкантов наши офицеры с армейской прямотой характеризуют термином "восхитительная". Тем не менее полк отправит представлять страну солдат срочной службы, которые на момент написания этих строк прослужили не больше шести месяцев! И ни одного контрактника.
Вообще-то это тоже небольшая сенсация. В былые годы мы даже на совместные учения с НАТО порой под видом солдат-срочников отправляли курсантов, без пяти минут офицеров. Так, на всякий пожарный.
- Все будет по-честному, - улыбается комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. - Отвечаю: никаких переодетых офицеров на Красной площади не будет. Да у нас и нет такой возможности. Но своих солдат мы сможем подготовить к сентябрю так, чтобы не стыдно было за державу.
Генерал Хлебников по большому секрету приоткрыл для читателей "РГ" некоторые тайны подготовки фестиваля. В частности, намекнул, что следует ожидать новаций в выступлении президентской кавалерии.
- Планируем показать невиданное ранее зрелище: джигитовку на Красной площади, - рассказывает генерал. - Это сугубо русское занятие - кавалерийская езда с цирковыми и акробатическими элементами. Конечно, для этого придется серьезно поработать с покрытием брусчатки. А еще наш оркестр готовит сюрпризы зрителям. Какие? Но если я все расскажу, то какие же это будут сюрпризы?.. Культура Культурный обмен Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 