11.11.2009 00:44Рубрика: Экономика На нефтяных волнах  Всемирный банк: торговля углеводородами дает рост экономики, но снижает его темпы Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 211(5035) Российская экономика начинает восстанавливаться, - следует из 20-го доклада Всемирного банка об экономике России, который вчера был представлен в Москве. Правда, темп восстановления более медленный, чем ожидалось.
Причина в том, что падение производства, рост безработицы и бедности оказались в реальности значительно выше предыдущих прогнозов.
По мнению экспертов ВБ, экономика начинает восстанавливаться, поддерживаемая высокими ценами на нефть и постепенным восстановлением мирового спроса. Положительный вклад в рост ВВП внес объем чистого экспорта. Правда, уточненные цифры позволяют предположить, что падение реального курса рубля способствовало более значительному сокращению импорта и на этом фоне экспорт увеличился на 66 процентов.
В 2010 году экономика страны может вырасти на 3,2 процента, отмечают авторы доклада. Но вместе с тем, пояснил экономист ВБ по России Сергей Уланов, сохраняются риски, связанные со слабым внутренним спросом и структурными ограничениями в экономике. Рост потребления и инвестиций в России сдерживается не только слабым внутренним спросом, но и жесткими условиями кредитования, которые банки сохраняют вопреки политике Центробанка, который снижает ставку рефинансирования.
Перед Россией стоят довольно сложные задачи в области бюджетной политики. В проекте бюджета на 2010-2012 годы уже предусмотрены меры по экономии госрасходов. Однако рост цен на нефть, по мнению авторов доклада, несколько ослабил намерения властей по снижению расходов. Если же будет реализован сценарий медленного восстановления мировой экономики и умеренного роста, то Россия столкнется с ужесточением бюджетного дефицита в среднесрочный период.
По мнению директора ВБ по России Клауса Роланда, в основе десятилетия процветания в России, которое предшествовало кризису, лежали устойчивые макроэкономические показатели, в особенности бюджетные реформы в сочетании с высокими ценами на нефть, значительным притоком капитала и доступом к дешевым внешним кредитам. "После кризиса ситуация будет иной, - обещает он. - России придется провести значительное сокращение бюджетного дефицита в сочетании с диверсификацией экономики в условиях медленного восстановления мировой экономики, низкого уровня потоков капитала и ограниченного доступа к внешнему финансированию".
В результате ВВП России может вернуться на докризисный уровень не раньше конца 2012 года. Тем не менее новая среда предоставляет возможность для того, чтобы ускорить структурные реформы, направленные на рост производительности и диверсификации экономики. Властям следует пересмотреть модель экономики таким образом, чтобы она была ориентирована на реальные источники роста - повышение производительности труда, внедрение передовых технологий, более эффективное использование и размещение инвестиционных и трудовых ресурсов, прямые иностранные инвестиции. Новые структурные реформы позволят сделать российскую экономику более производительной и открытой, а также более устойчивой к внешним шокам, считают авторы доклада.
В противном случае, Россия так и будет сидеть на нефтяной игле, выбираясь лишь за счет роста мировых цен. А сокращать бюджетный дефицит придется в основном за счет заимствований как на внутреннем, так и на внешнем рынках. Что касается притока капитала, то он также будет связан с изменением цен на нефть.
Клаус Роланд, между прочим, изящно поставил в пример России Китай, которому удалось обогнать по темпам экономического роста и вкладу в мировой ВВП Японию и США.
 Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 