07.08.2009 03:00Рубрика: Экономика Стройки века наступают  Владивосток, Сочи и Казань стали главными антикризисными инвестпроектамиРоссийская газета - Экономика № 146(4970) В числе приоритетных задач на ближайшие годы председатель правительства РФ Владимир Путин назвал подготовку к крупнейшим международным форумам - Олимпиаде-2014 в Сочи, саммиту АТЭС во Владивостоке в 2012 году и Универсиаде-2013 в Казани. Чтобы эти форумы прошли безупречно, нужны огромные деньги. И власти их не жалеют.
В 2008 году строительство олимпийских объектов и инфраструктуры было профинансировано в объеме 76 млрд рублей, в этом году из федерального бюджета на эти цели будет направлено порядка 50 миллиардов. Всего же Олимпиада обойдется в 195,3 млрд. Еще больше бюджет подготовки к саммиту АТЭС. По словам губернатора Приморского края, на подготовку к саммиту в рамках подпрограммы "Развитие города Владивостока как центра международного сотрудничества в АТР" предусмотрено 284,1 млрд рублей, в том числе из федерального бюджета - 202,2 млрд, из краевого бюджета - 17,7 млрд, из внебюджетных источников - 64,2 млрд рублей.
На порядок дешевле государству обойдется Универсиада. В этом году на строительство ее объектов уже перечислено 7 млрд рублей, в 2010 году будет выделено 17 млрд., а в 2011 году - 5,5 млрд руб. Общий бюджет Универсиады составляет 604 млн евро.
На стройках века, за исключением разве что объектов Универсиады, работают компании из разных регионов. Ограждение территории Олимпийского парка в Сочи будет возводить "Строительная компания 21 Век" (г. Махачкала), ледовую арену для керлинга на 3 тысячи мест построит ЗАО "Строй Интернейшнл" (г. Краснодар), малую ледовую арену для хоккея с шайбой на 7 тысяч мест - "Челябинское Шахтостроительное предприятие", ледовый дворец на 12 тысяч мест с ледовой ареной и тренировочным катком для фигурного катания и соревнований по шорт-треку - московское "Объединение "ИНГЕОКОМ", а "Село Некрасовское" в Имеретинской низменности застроит жильем и обустроит ОАО "711 Военпроект" (г. Ростов-на-Дону). Правда, большинство подрядчиков, привлеченных для выполнения строительных работ, - это турецкие компании. А вот на объектах АТЭС 96 процентов - россияне и половина - жители Приморского края.
Здесь строится самый большой в мире мост, соединяющий материковую часть города с островом Русский. Стартовый бюджет проекта - 49 млрд рублей. Основные подрядчики - московская компания УСК "Мост" и омское НПО "Мостовик". Субподрядчиками выступают десятки строительных компаний и тысячи рабочих из Алтая, Подмосковья, Поволжья, Киргизии, Сибири, Китая и даже Японии.
Всего, согласно программе "Развитие Владивостока как центра международного сотрудничества в странах АТР", на строительстве объектов саммита во Владивостоке будут задействованы около 13 800 человек. Уже началось строительство мостового перехода через бухту Золотой Рог, очистных сооружений Артемовского гидроузла, центральной системы канализации Владивостока и других объектов. Подрядчик строительства объектов Дальневосточного федерального университета (ДВФУ), на базе которого пройдет саммит АТЭС, и конференц-центра на острове Русский - московская компания "Крокус Интернэшнл".
Во время проведения Универсиады в Казани будет задействовано 64 спортивных объекта, 28 из которых уже возведены. 29 спортобъектов планируется построить за счет средств федерального бюджета. Помимо Деревни Универсиады, рассчитанной на 10 тысяч человек, предстоит построить пять гостиниц на 200-250 номеров каждая. Как рассказал в одном из недавних интервью мэр Казани Ильсур Метшин, "у татарстанских компаний накоплен значительный опыт, в том числе благодаря празднованию 1000-летия Казани. Наши строители способны возводить как сложнейшие машиностроительные и химические предприятия, так и гостиницы класса "А". Поэтому 90 процентов подрядчиков по площадкам Универсиады - это местные компании. Лишь по отдельным видам работ мы будем приглашать международные архитектурные бюро и строительные компании".
То, что стройки века дают работу компаниям со всей России, радует. Однако и проблемы, возникающие при реализации таких масштабных проектов, тоже тревожат жителей всех регионов, ведь кто знает, не превратится ли через несколько лет во всероссийскую стройплощадку любимый город?
Общая для всех строек века проблема - экологическая. Новый Генплан развития Сочи до 2032 года, например, предполагает застройку части Национального парка Сочи. Гринпис России считает, что строительство нескольких транспортных и инфраструктурных объектов на территории Кавказского биосферного заповедника и Сочинского национального парка грубо нарушит международные обязательства России, вытекающие из членства в Конвенции ЮНЕСКО "Об охране Всемирного культурного и природного наследия".
В июле экологи возмущались по поводу вырубки занесенной в Красную книгу лапины крылоплодной на месте, где планируется строительство северного портала 1-го тоннеля совмещенной дороги Адлер-Красная Поляна. Тем не менее глава минприроды Юрий Трутнев отмечает прогресс в соблюдении экологических требований при строительстве олимпийских объектов. Еще в марте на коллегии Ростехнадзора он назвал "ужасным" вид олимпийских строек и раскритиковал выполнение компаниями экологических требований при возведении объектов. Но уже в июле отметил, что ситуация изменилась к лучшему. И поручил Ростехнадзору добиться, чтобы очистные сооружения Сочи были построены по наилучшим технологиям, "Олимпстрою" и администрации Краснодарского края велел объединить усилия в сфере разработки комплексной системы утилизации твердых бытовых отходов и внедрить в процесс строительства олимпийских объектов "зеленые стандарты".
Стройплощадки объектов АТЭС министр осматривал в апреле. Побывал на местах возведения мостов через бухту Золотой Рог и через пролив Босфор Восточный, очистных сооружений Артемовского гидроузла и канализационных очистных сооружений Центрального района Владивостока, а также объектов саммита на острове Русский. И заявил, что необходимые природоохранные требования соблюдаются, и проблем, которые бы препятствовали продолжению строительства, нет.
Однако местные жители считают, что есть. И что природные достопримечательности уничтожаются - например, из-за строительства федерального университета остров Русский потерял почти 70 га хвойного леса.
Казанские экологи тоже видят проблемы там, где их не видят власти. И изо всех сил стараются защитить прибрежный участок земли, на котором планируется строить объекты Универсиады. Вдоль правого берега реки Казанки мэрия планирует намыть 40 га земли, на которой разместятся набережная, дворец водных видов спорта и гигантский футбольный стадион на 40 тыс. человек. Как утверждают "зеленые", на предназначенном для застройки участке находится уникальный природный парк, в котором произрастают ценные виды растений (сибирский касатик, аэровидный ирис, мясокрасный пальчатокоренник, ремез, ужовник) и обитают животные (белая лазоревка, горностай), занесенные в Красную книгу. Но перед величием Универсиады величие природы меркнет.
Еще одна острая проблема - переселение жителей с территорий, на которых запланировано возведение объектов строек века. Чтобы не затягивать строительство, жильцов нужно переселить как можно быстрее. В июле президент подписал Закон "О внесении изменений в Закон "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ", который сокращает срок для внесудебного порядка заключения соглашений об изъятии земельных участков и иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов с двух до одного месяца. Если же во внесудебном порядке изъять землю не удастся, будут изымать в принудительном, по решению суда. И средства на снос строений, как заявил в июле глава Федеральной службы судебных приставов Артур Парфенчиков, будут выделены. Понятно, это слабое утешение для вынужденных переселенцев.
Не все гладко и с переселением из домов, изымаемых под строительство объектов саммита АТЭС. Самый проблемный - поселок Аякс острова Русский, на территории которого строят здания ДВФУ. Чтобы освободить стройплощадку, нужно снести 11 жилых домов, в которых проживает 82 семьи. 26 семей переселяться отказались. Для них обещали построить отдельный дом, а пока он будет строиться - пожить на съемных квартирах. Пока несознательные граждане обдумывают предложение местных властей, стройка века наступает на пятки. Так что сопротивление бесполезно. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Финансы Инвестиции 