17.08.2009 16:40Рубрика: Культура  "Бубен, барабан" Алексея Мизгирева получил два приза кинофестиваля в Локарно  Фильм молодого российского режиссера Алексея Мизгирева "Бубен, барабан" с Натальей Негодой в главной роли был удостоен специального приза жюри на 62-м Международном кинофестивале в Локарно, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
"Это история женщины 40 лет, что вообще довольно редко для кино. Она работает библиотекарем в провинции. У нее небогатый быт - он весь устроен соответственно должности и месту работы. Для того, чтобы продержаться и прокормиться, она вынуждена совершать неблаговидные поступки. В какой-то момент ей встретился человек, которого она полюбила, но который строго спрашивал за все ее неблаговидные поступки, и между ними возник конфликт", - рассказал ранее Мизгирев.
При этом он считает свой фильм "историей о нашем времени, историей о силе воли человека и о глубинах его личности, сделанной в традициях русской драмы" и подчеркивает, что картина, которая должна выйти в прокат до конца 2009 года, рассчитана прежде всего на российского зрителя.
Тем временем, главный приз фестиваля - Золотой леопард - был присужден китайскому режиссеру и писателю Гуо Сяолу за фильм "Она, китаянка", рассказывающий о девушке из китайской глубинки, иммигрировавшей в Великобританию.
В основной конкурс этого фестиваля, всегда стремившегося поддерживать начинающих, в этом году было включено 18 картин из Франции, Испании, Италии, Португалии, Греции, Швейцарии, Ирана, Китая, Японии, Тибета и Южной Африки, причем семь из них - дебюты. Культура Кино и ТВ Наше кино 