19.02.2009 00:20Рубрика: Экономика Сотни километров до зарплаты  Чтобы помочь рабочим получить ее, прокурор обратился в "Российскую газету" Текст:   Ирина Харитонова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4852) Кировский районный суд Хабаровска отказался рассматривать заявление прокурора о невыплате зарплаты работникам отдаленного лесозаготовительного предприятия. Основание для отказа простое: граждане должны сами отстаивать в суде свои интересы.
Не согласившись с решением районного суда, прокурор Кировского района Марс Муратбакиев не только подал кассацию в краевой суд, но и обратился в редакцию "РГ".
- В конце минувшего года работники лесозаготовительного предприятия в поселке Тумнин Ванинского района края обратились с жалобами на длительную задержку выплаты заработной платы в прокуратуру Кировского района Хабаровска, где находятся офис и бухгалтерия этого предприятия, - рассказывает Муратбакиев. - В своих обращениях работники указывали, что не могут по финансовым причинам самостоятельно обратиться с иском в суд.
Есть и другая проблема. К иску необходимо приобщить копии трудовых договоров, справку о задолженности по зарплате и прочие документы. А где их взять, если работодатель игнорирует просьбу работников о предоставлении таких сведений?
Учитывая все эти обстоятельства, прокуратура сама обратилась в суд. Однако он отказался принять заявление прокурора, сославшись на ГПК РФ, по которому инициатива в возбуждении гражданского дела должна принадлежать конкретному гражданину.
Но прокурор, обращаясь в суд, также руководствовался ГПК РФ, в котором статья 45 обязывает прокуроров поддерживать в суде иски отдельных граждан. Но, как полагает суд, работники Тумнинского предприятия не относятся к тем, кто не может выступать за себя сам.
Для самостоятельного обращения в суд работникам леспромхоза вначале надо добраться до райцентра - поселка Ванино. А уже оттуда поездом выехать в Хабаровск - это 837 километров. На такую поездку надо, по самым скромным подсчетам, не менее пяти тысяч рублей.
Где взять такие деньги, например, Елене Касаткиной? Она работала на Тумнинском лесозаготовительном предприятии мастером, уволилась в конце минувшего года. Причина простая: за шесть месяцев Елена ни разу не получила своей зарплаты. Найти другую работу не смогла, ее в поселке нет. Муж Елены трудится вахтовым методом: 20 дней работает в Ванино и потом на 10 дней возвращается домой в Тумнин. Получает чуть больше десяти тысяч рублей. Этих денег едва хватает, чтобы свести концы с концами. У Касаткиных трое детей: двое еще школьники, а старшая дочь - студентка учится в Хабаровске.
Еще хуже материальное положение у Марины Некипеловой и Юлии Поварешкиной.
- За полгода мне только однажды выплатили три тысячи рублей аванса, - рассказывает Марина. - Хотя работа тогда кипела: из тайги лесовозы возвращались, груженные кругляком. Лес шел на экспорт в Китай, а хозяин предприятия, видимо, только набивал свой карман, не думая о работниках.
Уже не первый месяц в их кошельках нет ни копейки. Благо, обе живут в так называемом малосемейном общежитии лесозаготовителей, за которое платить почти не надо. Из коммунальных удобств там, увы, только электричество. Пригрозили отключить, если не заплатят долг. С водой - проблема. На сопке, где расположено общежитие, вода только платная, привозная. Поскольку платить нечем, женщины ходят к колодцу в поселок, до которого полтора километра. Баня - тоже в поселке. Чтобы помыться, надо 20 рублей. А денег нет даже на хлеб. Запасов "второго хлеба" - картошки тоже нет. На сопке овощи никто не выращивает из-за отсутствия там воды. Хозяин местного продмага разрешил продавцу отпускать в долг хлеб, макароны, сахар. Марине и Юлии удалось дозвониться до своего работодателя. Тот заявил, что долги по зарплате выплатит только по решению суда.
Сейчас у работниц из Тумнина вновь появилась надежда: Госдума приняла президентские поправки в ГПК РФ, которые дают прокурору более широкие возможности для обращения в суд с иском в защиту граждан. Работникам леспромхоза осталось снова набраться терпения.
Тем временем
На днях тот же Кировский районный суд вынес приговор двум хабаровчанам. Они проведут восемь лет в колонии строгого режима за то, что убили своего работодателя-предпринимателя. Тот не заплатил им за выполненную работу - укладку асфальта 60 тысяч рублей. Получить свои кровные эти двое не могли почти четыре года. Их терпение лопнуло, и они пришли домой к своему начальнику за расплатой. Убивать не хотели, но избиение было таким жестоким, что работодатель-должник скончался. Экономика Работа Зарплата Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Рынок труда Кризис в отраслях и регионах 