18.09.2009 00:45Рубрика: Экономика Плюс шесть миллиардов  Золотовалютные резервы снова увеличились Текст:   Татьяна Игорева Российская газета - Столичный выпуск № 176(5000) Международные резервы России к 11 сентября выросли на 1,5 процента, то есть на 6 миллиардов долларов. Как сообщил вчера департамент внешних и общественных связей Банка России, резервы выросли до 410,9 миллиарда долларов.
Еще 4 сентября они составляли 404,9 миллиарда долларов. Весной этого года также был высокий рост. Объем международных резервов нашей страны с 8 по 15 мая 2009 года увеличился до 391,3 миллиарда долларов - на 1,58 процента. Эти колебания связаны с политикой ЦБ на валютном рынке. Ему приходится то покупать, то продавать доллары, чтобы поддерживать курс рубля в необходимых параметрах, сохраняя баланс интересов экспортеров и предприятий, работающих на внутренний рынок.
Однако на 1 января 2009 года объем российских резервов составлял 427,08 миллиарда долларов, так что до этой суммы они пока не дотянули. Тем не менее Россия продолжает удерживать третье место в мире по объему золотовалютных резервов. Ее опережают лишь Китай с 2 триллионами долларов и Япония, имеющая в "закромах" триллион долларов. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 