07.09.2009 11:40Рубрика: В мире  Сотрудники береговой охраны Филиппин спасли экипаж затонувшего судна  Сотрудникам береговой охраны Филиппин удалось спасти весь экипаж грузового судна MV Hera, затонувшего в понедельник у острова Самар, расположенного на востоке Филиппинского архипелага.
По словам начальника береговой охраны Уильфредо Тамайо, 15 филиппинцев и четыре корейца покинули тонущее судно на спасательной шлюпке, после чего их обнаружили спасатели и доставили на берег.
Грузовое судно MV Hera, плывшее под панамским флагом, направлялось в Китай, сигнал бедствия поступил в воскресенье вечером.
По словам представителей береговой охраны, причиной крушения судна стали проблемы с двигателем.
РИА Новости 
  В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 