16.02.2009 01:55Рубрика: Спорт Паттайский звон  Вера Звонарева выиграла турнир в Таиланде  Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4849) Бронзовая медалистка Олимпиады в Пекине Вера Звонарева завоевала восьмой титул в карьере. В воскресенье она добилась победы на турнире WTA в Паттайе.
Соревнование в известном курортном городе Таиланда - не самой высокой категории, призовой фонд турнира составляет 220 тысяч долларов. Однако Вера Звонарева выбрала именно этот маршрут, чтобы как можно лучше подготовиться к дальнейшим жарким - и в прямом, и в переносном смысле - стартам: Дубай, Калифорния, Флорида.
Еще в середине турнирного пути россиянка говорила: "Я пока далека от своей оптимальной формы, моя игра не идеальна". И тут же добавляла: "Но теннисисты играют "идеально" всего два-три матча в году, так что буду стремиться". И к финалу набрала форму: выиграла у Сани Мирзы из Индии - 7:5, 6:1. А эта спортсменка, между прочим, хоть и невысоко стоит сейчас в рейтинге - долго не выступала из-за травм, но только что была чемпионкой в миксте на Открытом первенстве Австралии.
Представительница Индии, как говорят в других видах спорта, признала поражение: "Я сделала все, что было в моих силах, но Вера была сильнее".
Кстати, болельщики знают, что Звонарева не принимала участия в недавнем матче Кубка Федерации против команды Китая, который прошел в Москве. Правда, как заверил капитан Шамиль Тарпищев, Вера стопроцентно выступит в полуфинале, когда мы в конце апреля на выезде будем сражаться с итальянками. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 