13.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Бизнес позвали на курорт  Абхазское гостеприимство хотят подкрепить российскими деньгами Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 193(5017) Из российского бюджета в помощь Абхазии в следующем году планируется выделить 3 миллиарда рублей.
В самое ближайшее время представители двух стран должны определить, какие проекты будут финансироваться в первую очередь, сообщил замминистра регионального развития Роман Панов, выступая на Абхазском деловом форуме в Сухуме.
Деньги в республику пойдут благодаря подписанному в августе межправительственному соглашению об оказании помощи в социально-экономическом развитии Абхазии. В течение трех лет Россия вложит в восстановление абхазских дорог, жилых домов, больниц и школ, водопроводов и линий электропередачи 10,9 миллиарда рублей, рассказал "РГ" Панов.
Но Сухум не рассчитывает только на средства российской и собственной казны, в республику хотят завезти еще деньги иностранного бизнеса. Всерьез о планомерном привлечении таких инвестиций в Абхазии заговорили недавно - вплоть до августа прошлого года страна фактически жила на осадном положении. Некоторые и сейчас считают, что вкладываться в регион рискнет только самый отчаянный, ведь грузинская сторона не отказалась от своих притязаний. Абхазия, напомним, признана пока только тремя государствами, включая Россию.
Но уже в самолете, который вез участников форума, неожиданно обнаружились знакомые лица представителей деловых кругов. "Еду на "разведку", - признается один из предпринимателей. - Русский бизнес потихоньку заходит в Абхазию уже несколько лет. Но сейчас надо действовать быстрее. Политическая ситуация стала намного стабильнее - и в регион готовы двинуть инвесторы из Турции, Китая, Сингапура. Если опоздаем, останемся на обочине".
Абхазия - один из немногих регионов на всем постсоветском пространстве, где пока еще есть свободные ниши. И можно быстро отбить вложения. "Нам стратегически выгодно иметь стабильного, процветающего соседа", - объяснил позже государственные интересы России в регионе замглавы минэкономразвития Андрей Слепнев. Самое очевидное направление российских частных вложений - туризм.
Сезон открывается уже в апреле-мае, и даже в середине октября море прогревается до двадцати градусов, а улицы утопают в аромате цветущих олеандров. А некоторое отсутствие комфорта для отдыхающих искупается ценами: место в частном секторе (со всеми удобствами) стоит 250 - 350 рублей в сутки. Настоящий кофе по-восточному - в Москве такого просто не делают - на набережной Сухума вам сварят за 10 рублей. В этом году здесь переживали, что потеряют туристов из-за кризиса. Оказалось, наоборот. Турпоток вырос - по примерным подсчетам, за сезон страну посетили почти 800 тысяч человек. Правда, многие въезжали на один-два дня, селились "дикарями". Такой наплыв гостей местная инфраструктура пока переварить не в состоянии.
Туризм подтянет за собой другие отрасли: гостей надо где-то селить, кормить, поить и лечить, они должны ездить по хорошим трассам. Туризм, сельское хозяйство, строительство и транспорт - вот направления, инвестиции в которые будет поддерживать абхазское правительство, объявил на форуме президент республики Сергей Багапш.
Впрочем, когда едешь по дороге от Адлера до абхазской столицы, выгода от российского туриста и господдержки видна и без статистики. Находящаяся ближе всего к российской границе и потому самая посещаемая Гагра еще два-три года назад пугала разваливающимися домами. Сейчас здесь выросли симпатичные мини-отели и торговые центры. Сухум все еще встречает на въезде пустыми глазницами окон в многоэтажках. Но небольшой кусочек отремонтированной набережной со свеженькой плиткой, белоснежной ротондой, роскошный и тоже отреставрированный отель "Рица" - напоминание о том, каким был город раньше и, возможно, является "витриной" его будущего. Российские туроператоры на форуме с ходу предложили помощь в организации правильного, по науке выстроенного туризма. И обещали, что если следовать их рекомендациям, отдача в объеме ВВП вырастет с нынешних 5 до 25 процентов.
Впрочем, сухумские власти тут же предупредили, что массовый "советский" турист небольшому региону больше не нужен. Абхазию хотят сделать местом элитного отдыха. Здесь можно, например, развивать экотуризм. В республике находятся уникальные памятники раннего христианства, датируемые VII-X веками, с фресками, которые ничуть не уступают римским. Но храмы надо реставрировать, а сам "туристический продукт" грамотно "упаковать", построить новые отели, обустроить дороги кемпингами. Есть идея увязать абхазские турпроекты с российскими, сформировать единый туристический кластер Сочи и Абхазии, говорит Слепнев.
Пока, впрочем, туристы тормозят на въезде в республику. Нынешним летом в очереди на российско-абхазской границе стояли часами - единственный переход не справлялся с потоком машин. Кроме того, по этой же дороге в республику завозятся и все грузы. Уже в следующем году надо начинать строить обходную дорогу вокруг Гагры, рассказал "РГ" Панов. Идет речь и о строительстве второго пункта пропуска. Российский минтранс на днях сообщил, что готов помочь Абхазии в обслуживании авиасообщения: Сухумский аэропорт способен принимать самолеты 360 дней в году, его можно задействовать в качестве вспомогательного во время Олимпиады в Сочи. Но у Сухума пока нет своего аэронавигационного оборудования.
Однако проблемы упираются не только в дороги. "Корзины вдоль трасс с якобы абхазскими яблоками и лотки с сувенирными кинжалами на самом деле заполнены товаром из южных регионов России", - откровенничают местные чиновники. В Абхазию завозятся практически все продукты и промышленные товары.
Южная страна обеспечивает себя в изобилии только мандаринами и хурмой. Но и в них надо вкладывать деньги - сельхознаука пришла в упадок, сорта вырождаются. Глава местного минсельхоза говорит, что на термальном источнике будут строить вместе с россиянами большие теплицы для овощей и цветов. А всего он готов предложить бизнесменам 12 проработанных инвестпроектов.
Частные вложения, надеются здесь, подтолкнут подписанные во время форума двусторонние соглашения - о взаимной защите инвестиций, учреждении торговых представительств, о сотрудничестве в области связи, туризма. В ближайшее время, по словам Слепнева, может быть достигнуто соглашение о режиме свободной торговли. Абхазская сторона, в свою очередь, готова корректировать инвестиционное законодательство. Будет продлен с 25 до 49 лет срок максимальной аренды земли, сняты ограничения на покупку иностранцами недвижимости, обещает премьер-министр республики Александр Анкваб. Налоговые льготы получат компании, ведущие в республике строительство в рамках комплексного плана, предусмотренного межправительственным соглашением. Экономика Казна Федеральный бюджет Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Абхазия 