13.03.2009 04:00Рубрика: Экономика Рублевый счет   Текст:   Яков Миркин (директор Института финансовых рынков Финакадемии при правительстве России, доктор экономических наук, профессор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4867) Рынку чужды сантименты. Есть возможность заработать - сделай это. 2009 год войдет в финансовую историю как год "Великой игры против рубля".
За полгода кризиса валютные резервы Банка России сократились на 200 млрд долл., или на одну треть. Это наихудший показатель среди стран первой десятки держателей валютных резервов. Потери у других стран - до 10-15 процентов, а кое-кто валютные запасы даже увеличил.
Куда же ушли эти деньги? Чистый вывоз капиталов в сентябре - декабре 2008 года составил 160 млрд долл. Две пятых этих денег осели в коммерческих банках (рост официальных запасов валюты - более 40 млрд долл.) и в кубышках у населения (25-30 млрд долл. валютной наличности). Еще пара десятков миллиардов с российскими корнями попала в офшоры Кипра, Люксембурга, Британских Виргинских островов, Нидерландских Антил (эти регионы - крупнейшие инвесторы и получатели капиталов из России). Все остальное - погашение негосударственного внешнего долга и вывод денег с рынка акций иностранцами (до 50-60 млрд долл.).
Вся Россия, как один, играла против рубля. Банки, компании, домашние хозяйства спокойно ожидали его девальвации и гарантированных прибылей от нее в десятки процентов годовых. Сделки на срок заключались только на понижение. Сиди и жди, пока рублики прибавляются к цене валюты, которую ты держишь. Прибыли банков от падения курса рубля превысили 60 процентов их доходов в четвертом квартале прошлого года.
После глубочайшей девальвации и растерянных валютных резервов экономика снова втянулась в долларизацию (треть вкладов населения сейчас в валюте). Причем держатели валюты не намерены с ней расставаться, рассчитывая на новое падение рубля и новые доходы.
При этом обнаружилось, что рублей катастрофически стало не хватать. Произошло устойчивое сжатие денежной массы. Количество рублей в обращении (в купюрах и на счетах в банках) упало почти на 20 процентов (сентябрь - январь). Резко снизилась ликвидность банковской системы. Средние остатки на корсчетах коммерческих банков в ЦБР в феврале оказались на 40 процентов ниже, чем в сентябре. Вместо роста внутреннего спроса - его драматическое падение. Увеличение просроченной задолженности в бизнесе - на десятки процентов.
Банкам в этих условиях трудно поверить в свою устойчивость. Цена кредита одного банка другому, первоклассному, всего лишь за месяц, выросла до 22-23 процентов, в три раза выше, чем в сентябре. С каким же процентом кредит должен достигнуть конечного заемщика в промышленности? Ответ для школьника - с невыносимым.
Весь мир в кризис снижает процент и запускает, пусть осторожно, печатный станок. В США, Великобритании, еврозоне - везде идет рост денежной массы. Резко увеличивает деньги в обращении Китай (в прошлом году - на 18 процентов). Повсеместно ставки по кредитам бизнесу не превышают 4-7 процентов. Мы же ищем собственных путей, усиленно работаем монетарными рычагами: меньше денег, выше процент, доллары - в карманы, промышленность в пике.
Не интересна мировая практика? Давайте обратимся к собственной истории. Весь дефолтный 1998 год деньги в обращении сжимали (ради монетарной стабильности). К августу дошли до греха. До кризиса. Сменили руководство Банка России. Затем ЦБР тихо, без криков об инфляции увеличил до конца года денежную массу на треть. Снял кризис неплатежей. И экономика задышала.
Нынешний Банк России запутался в отношениях между рублем и долларом. Увеличишь рублевую массу - все убегут в доллар, сожмешь ее - экономика умрет. Задача, не разрешимая на свободном рынке при сегодняшнем уровне управления финансами и открытом счете капиталов. Никакое администрирование - комиссары в банках, нормативы, запреты на деривативы, уголовные дела - не сможет преодолеть всеобщего экономического интереса к сбережению ценностей в валюте, пока остается возможность заработать на падении рубля. Все каналы рынка - дочки, офшоры, внебиржевые сделки - будут работать на вывоз капитала.
Если не изменится финансовая политика, то по пессимистичному сценарию нас ожидают продолжение валютной лихорадки, взрыв неплатежей, удушье промышленности и банков дефицитом денег и кредитов. И рост серой и черной экономики как амортизатора. Падение налогов. Дальнейшая растрата валютных резервов. Сколько их останется? Одна треть?
И при всем при этом государство полностью владеет валютным рынком. Банк России и крупнейшие коммерческие банки с гос участием имеют подавляющее превосходство на нем. Способны широко им манипулировать.
Поэтому время вести скоординированную игру в широчайшем коридоре валютных курсов - от 27-30 до 36 рублей за доллар. Сбивать всеобщее ожидание новых девальваций, петлять как заяц на снегу, оставляя держателей валюты в недоумении. То ли они получат прибыль, то ли понесут убытки от внезапного укрепления рубля.
Время перейти к мягкой денежной политике и политике снижения процента. Давать дешевые деньги на кредиты среднему и малому бизнесу, с ограничением банковской маржи, на спецсчета, с дальнейшим их движением по меченым ссудным счетам. Перестать закачивать в банки ликвидность, не имеющую целевого применения.
Не тема для Центробанка? Возврат в советские времена с их кредитным планом? Отказ от рыночности, от монетарных "рычагов и механизмов"?
Нет, это вынужденное решение, обеспечивающее доведение средств до реального сектора. Альтернатива этому - замораживание валютного рынка и счета капиталов, введение массы административных мер в валютной сфере. Однако на самом высоком уровне было подтверждено, что никаких подобных ограничений вводиться не будет. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Новая мировая валюта: за и против Кризис в банковском секторе Финансовый кризис в России 