04.08.2009 13:15Рубрика: В мире  К визиту Билла Клинтона в КНДР приковано все мировое внимание  К визиту Билла Клинтона в КНДР, куда он отправился вызволять из тюрьмы двух американских журналисток, приковано все мировое внимание.
Напомним, что репортеры американского телеканала "Current TV" Лора Лин и Юна Ли, первая из которых является уроженкой Китая, а вторая - Южной Кореи, были задержаны северокорейскими пограничниками после того, как журналистки пересекли разделяющую Китай и КНДР реку Туманган и оказались на территории Северной Кореи. Сопровождавший их журналист-мужчина и китайский гид сумели сбежать от охраны и вернуться в Китай. Обе женщины осуждены на 12 лет тюрьмы.
В пхеньянском аэропорту "Сунан" Клинтона встречал цвет северойкорейской политической элиты, в том числе, глава северокорейской делегации на шестисторонних переговорах Ким Ки Гван.
"Маленькая девочка вручила Биллу Клинтону букет цветов", - описало прибытие в Пхеньян экс-президента Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
Белый дом пока никак не комментирует политическую инициативу Билла Клинтона. Интересно, что его визит проходит на фоне острой полемики между его супругой, госсекретарем Хиллари Клинтон, которая резко критикует Пхеньян, и властями КНДР, раздраженно назвавшие Хиллари "комичной дамой" и сравнившие ее со школьницей, которая не знает основ поведения в приличном обществе.
У Билла Клинтона, по всей вероятности, больше шансов встретить понимание и уважение у северокорейских властей. И, хоть Белый дом и не комментирует его визит, скорей всего это пробный шар американской администрации, брошенный на поле противника. Очевидно, что от Клинтона ждут не только освобождения двух журналисток-экстремалок, но и того, чтобы усадить КНДР за стол переговоров по ядерной тематике. Того же ожидают и в Пхеньяне, раз там согласились на эту встречу. Вероятно, что две журналистки рассматриваются Пхеньяном как разменная монета в политической игре, из которой можно получить наибольшую выгоду для себя. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 