14.09.2009 00:39Рубрика: В мире КНДР уединится с США  Пхеньян заставил Штаты согласиться со своими требованиями Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 171(4995) Северная Корея может празд новать крупную победу на дипломатическом фронте. Несмотря на ядерные, ракетные испытания, эксперименты по обогащению урана Пхеньяна, США все же согласились на прямые переговоры с КНДР, а Южная Корея в итоге была вынуждена поддер жать своего союзника.
Первыми о своем согласии с северокорейскими предложениями заявили американцы, которых КНДР так рьяно все это время пыталась заставить начать говорить с собой с глазу на глаз. В пятницу официальный представитель государственного департамента США Филип Кроули заявил, что Соединенные Штаты "готовы к двустороннему диалогу, если это поможет продвинуть шестисторонний процесс". Несмотря на то, что американский дипломат потом несколько раз отрицал, что во внешней политике США произошел какой-либо сдвиг по отношению к КНДР и что нынешний шаг лишь "краткосрочная мера" для возобновления именно многостороннего диалога, специалисты и мировые СМИ уверены - Пхеньян сумел "продавить" свою позицию. Ведь именно КНДР настаивала на двусторонних контактах, а США и с разной долей энтузиазма остальные источники "шестисторонки" говорили о неприемлемости такого развития ситуации.
Таким образом, Пхеньян, по мнению экспертов, сумел не только отыграть, но и даже улучшить свои позиции. А Южная Корея, в которой правительство консервативного президента Ли Мен Бака резче всех критиковало Пхеньян, скрипя зубами, вынуждена была смириться с тем, что игра опять пошла по нотам Севера. Через день после заявления представителя госдепа США официальный Сеул через пресс-секретаря министерства иностранных дел и внешней торговли Мун Тхэ Ена заверил, что "не будет возражать против двусторонних переговоров США и КНДР". Юг, как и можно было ожидать, теперь всячески утверждает, что он всегда поддерживал прямой диалог между Вашингтоном и Пхеньяном, "если такое общение будет способствовать денуклеаризации Севера".
Впрочем, официальный Вашингтон явно уже давно готовил такой резкий разворот. Эксперты в свое время гадали, каким же образом экс-президенту США Биллу Клинтону в ходе визита в начале августа в Пхеньян удалось добиться освобождения двух американских журналисток. Теперь с большой долей уверенности можно утверждать: в обмен Северной Корее пообещали двусторонние переговоры. С точки зрения США, к слову, это не такая уж и большая уступка. Так, Барак Обама еще во время предвыборной гонки всегда заявлял о своей готовности сесть за один стол переговоров с Ким Чен Иром, критикуя приверженность Джорджа Буша исключительно к многостороннему формату.
С другой стороны, все остальные участники "шестисторонки" могут все же формально говорить, что и о них не забыли. Спецпосланник США по Северной Корее Стивен Боусворт на прошлой неделе совершил турне, в ходе которого заручился поддержкой двусторонним переговорам с КНДР со стороны Китая, Японии и Южной Кореи. Примерно в то же время посетил Сеул и посол по особым поручениям МИД России Григорий Логвинов. Он также озвучил согласие Москвы на новый формат, сказав, что у США и КНДР "есть довольно обширная двусторонняя повестка дня, и ее рассмотрение - их суверенное право".
Южнокорейские специалисты уже предположили, что более детальных заявлений и шагов, которые определят будущее развитие ситуации, следует ожидать совсем скоро - в конце сентября - начале октября. Они не исключают, что при благоприятном раскладе дойдет и до возобновления самих шестисторонних переговоров, а также до обсуждения возможности установления дипотношений между Вашингтоном и Пхеньяном.
Досье "РГ"
Складывается такое впечатление, что США и КНДР координировали свои шаги, чтобы никого не обидеть и позволить всем участникам "сохранить лицо". Так, Пхеньян после нескольких месяцев жестких заявлений в адрес Сеула внезапно с середины июля пошел на примирение: отпустил задержанного южнокорейского рабочего, отменил ограничения на транспортное сообщение с Югом, согласился провести встречи членов семей, разделенных Корейской войной, через свои издания стал говорить о необходимости межкорейского диалога и в целом стал вести себя весьма мирно. По мнению независимых южнокорейских специалистов, скорее всего в ближайшее время Сеул, немного поворчав, все же пойдет на контакты с Пхеньяном. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 