03.09.2009 00:30Рубрика: Культура Джигитовка под "Битлз"  В субботу открывается фестиваль "Спасская башня-2009" Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 165(4989) Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" пройдет на Красной площади с 5 по 10 сентября.
В программе: выступления оркестров из 9 стран мира, джигитовка президентской кавалерии на Красной площади, рукопашный бой шаолиньских монахов, выступления Мирей Матье и Анны Нетребко.
Зрелищно и кошерно
Отсутствие туч пообещали не синоптики, а первый заместитель мэра Москвы Людмила Швецова - так что примерно 35 тысяч зрителям, которые будут наблюдать за шоу под открытым небом на Красной площади, можно не брать зонтики. Если потребуется, в день открытия фестиваля власти разгонят облака над Москвой.
Заметим, что этот фестиваль - не пир во время чумы, в смысле: во время кризиса.
- Все расходы - за счет спонсоров и от продажи билетов, - заверил комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников.
В общей сложности на фестиваль прилетят и приедут более тысячи военных музыкантов из Великобритании, Израиля, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Финляндии и Франции. Россию представляют Президентский оркестр, Почетный кавалерийский эскорт, оркестры ВМФ, МВД и МЧС.
Есть и необычные гости: шаолиньские монахи. Они уже в городе и репетируют выступление вместе с Президентским оркестром и Почетным кавалерийским эскортом.
Кстати, суббота - официальная дата открытия фестиваля, но по большому счету "Спасская башня-2009" - событие без четких временных границ. Фактически фестиваль уже начался. На пресс-конференциях организаторы беседуют с журналистами под выступления барабанщиков и флейтистов Президентского оркестра, а с 20 августа в ГУМе работает фестивальная выставка "История военного мундира".
Кроме того, шоу пойдет "по нарастающей": так, 5 сентября военные музыканты не в полном составе ринутся в бой. Израильские оркестранты останутся "в резерве". В Москву они прибудут без опозданий, но торжественное открытие пропустят по уважительной причине: в субботу иудеи не работают. По сообщению израильской газеты "Маарив", участников оркестра ЦАХАЛа доставят на Красную площадь из гостиницы вечером, сразу после окончания шаббата. Организаторы отнеслись с пониманием к национально-религиозным традициям. Накануне израильская делегация военных и раввинов изучила меню участников и, по словам руководства Гильдии поставщиков Кремля, отвечающей за поставку продовольствия и товаров для фестиваля, остались довольны. Кошерно будут питаться не только музыканты Армии обороны Израиля, но и вообще все музыканты. На их столах не будет свинины, морепродуктов или "сложных" блюд, при приготовлении которых молочные продукты смешиваются с мясными. Из морепродуктов на столы музыкантов попадет только кошерная рыба.
На волынках играют "Блюз"
Наш фестиваль - звено в цепи аналогичных шоу, проходящих по всему миру. В июле в швейцарском Базеле завершился один из крупнейших в мире фестивалей военных фестивалей - Basel Tattoo. Затем в августе в британском Эдинбурге провели Military Tattoo, старейший в Европе и фактический родоначальник всех военно-музыкальных форумов.
При всем уважении к эдинбургскому шоу, Москва его в чем-то даже превзойдет. К нам британские волынщики привезут необычную программу. По словам главы военно-оркестровой службы минобороны генерал-майора Валерия Халилова, британцы с российскими коллегами (мастера игры на волынке, представьте себе, есть и у нас) исполнят фантастическую композицию: русские народные мотивы совместят с композициями из репертуара "Битлз".
Каждый фестиваль посвящен важному событию. Например, Эдинбургский военный фестиваль проходил в рамках празднования 250-летия со дня рождения Роберта Бернса. Мы свой посвятили 300-летию Полтавской битвы. Почему именно Полтавской?
- В полки, бившиеся под Полтавой, по повелению Петра I были штатно введены музыканты, - рассказывает первый заместитель мэра Москвы Людмила Швецова. - Собственно, они и сформировали первые оркестры русской армии.
Помимо чумового концерта на волынках будет еще немало музыкальных сюрпризов.
Поддержать своих - Оркестр и Роту почетного караула Республиканской гвардии Франции - летит Мирей Матье. Собственно, французы будут выступать вместе, в одной программе. Одна из ее песен - на русском языке. А апофеозом станет выступление Мирей Матье в сопровождении оркестра из более 800 человек.
6 сентября на Соборной площади пройдет концерт звезд мировой оперы с участием Анны Нетребко, Паата Бурчуладзе, Ольги Бородиной и Сергея Скороходова. В феерическом шоу примет участие Российский национальный симфонический оркестр под управлением Михаила Плетнева и сводный хор Академии хорового искусства из 200 человек. Организаторы готовят фейерверк, световые и пиротехнические эффекты, мульти-экранные инсталляции на Кремлевской стене, танцевальные шоу, военно-исторические театрализованные выступления.
Билеты стоят от 800 до 5000 рублей. Но фестиваль будут подробно освещать сотни СМИ, а торжественное открытие фестиваля можно посмотреть не только по ТВ, но и в Интернете: в прямом эфире на портале "Культура Online" (http://cultureonline.ru).
А вот зрителям категорически запрещено любые видео- и фотокамеры, а также звукозаписывающие устройства.
участники

    Оркестр, волынки и барабаны Королевского электромеханического инженерного корпуса;
    Оркестр и рота почетного караула Республиканской гвардии Франции;
    Сводный оркестр военной губернии Северная Финляндия;
    Ученики школы боевых искусств монастыря Шаолинь;
    Оркестр военно-воздушных сил Италии;
    Оркестр Верховного командования Вооруженных сил Индии;
    Оркестр Армии обороны Израиля;
    Оркестр и рота почетного караула Республиканской гвардии Казахстана.
    Россия: рота специального караула Президентского полка, Президентский оркестр, Центральный военный оркестр Министерства обороны, Центральный концертный образцовый оркестр ВМФ им. Н.А. Римского-Корсакова.

программа фестиваля
5 сентября - возложение венков к Могиле Неизвестного Солдата руководителями воинских делегаций. Выступление на Тверской площади оркестров Италии, Финляндии, Великобритании и Центрального военного оркестра Минобороны России на открытии Дня города. Вечером (в 20.00) - торжественное открытие фестиваля на Красной площади.
6 сентября - возложение цветов к памятникам в разных частях Москвы. Выступления на открытых площадках города. Благотворительный концерт на Красной площади звезд российской классической музыки и юных талантов.
7, 8 и 9 сентября - представления на Красной площади (начало в 20.00).
10 сентября - закрытие фестиваля на Красной площади (начало в 20.00).
Главная площадка фестиваля: Красная площадь Культура Культурный обмен Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 