16.03.2009 07:00Рубрика: Власть По "двадцатке" на кризис  Министры финансов G 20 договорились выделить деньги на борьбу с кризисом, но пока не решили, когда и сколько Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон) ,  Николай Огородников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4867) В преддверии антикризисного саммита G 20, который состоится в Лондоне в начале апреля, финансовые министры двадцати богатейших стран мира и главы Центробанков собрались на свое корпоративное заседание в английском городке Хоршем, в графстве Западный Суссекс.
Ключевым игрокам планеты, отвечающим за состояние 85 процентов мировой экономики, надлежало подготовить черновой вариант программы по спасению мира от кризиса, с тем чтобы положить его для детальной проработки и согласования своим боссам - лидерам "двадцатки".
Принятое по итогам субботнего заседания коммюнике выглядит на первый взгляд вполне миролюбиво. В нем утверждается, что участники встречи договорились о значительном увеличении финансовых ресурсов Международного валютного фонда и об увеличении капитала Азиатского банка развития, который оказывает поддержку беднейшим странам. В совместном заявлении отражено единодушное признание "двадцатки" необходимости борьбы с любыми формами протекционизма, а также того, что восстановление кредитной системы должно происходить посредством рекапитализации банков, повышения ликвидности компаний и работы с плохими активами. Подчеркивается также необходимость регулирования финансовых рынков и контроля за деятельностью рейтинговых агентств. Единым фронтом согласились министры финансов держать процентные ставки на поелику возможно низком уровне. И так долго, как это потребуется.
Однако за скобками документа остается целый ряд вопросов. В частности: а когда именно будут "значительно увеличены ресурсы"? Никаких обещаний немедленных действий коммюнике не предусматривает. Из итоговых пресс-конференций министров также выносится ощущение, что единого фронта в антикризисных действиях у "большой двадцатки" пока нет.
Будем реалистами: привести двадцать государств к согласию по мало-мальски серьезному вопросу - задача практически неподъемная. Тем паче когда дело идет о кошельках этих государств. Между тем Соединенные Штаты ясно обозначили свое видение "спасательной операции": сбрасывайтесь, господа хорошие, деньги на бочку! Министр финансов США Тимоти Гейтнер твердо убежден, что дополнительные финансовые вливания и есть тот золотой ключик, которым открывается дверь выхода из рецессии. Сами США уже выделили на борьбу с кризисом 2,5 триллиона долларов. И Гейтнер накануне встречи в Хоршеме всячески подчеркивал, что экономический стимул не менее важен, нежели реформы самой системы финансового регулирования, и что план спасения может работать успешно только при наличии обоих этих компонентов. Согласно сценарию США бюджет МВФ должен быть в идеале утроен или же как минимум удвоен - до 500 млрд долларов (сейчас он составляет 250 млрд долларов. - "РГ" ). Стало быть, свой взнос в общую копилку каждая страна "двадцатки" должна увеличить на 2 процента ВНП. В противном случае оказать требуемую помощь странам, пострадавшим от глобального экономического кризиса, не представится возможным.
Но безоговорочно поддерживает США одна лишь Британия. Евросоюз придерживается более осторожной позиции, считая разумным подождать и понаблюдать, а как работают на спасение уже вложенные ими миллиарды. В этой разности позиций и заключалась та главная"трещина", которую предстояло зашпаклевать на встрече финансовой "двадцатки". Большинство наблюдателей и комментаторов в Британии считают, что эта "шпаклевка" не удалась.
Самым ярким доказательством тому являются очевидные разногласия, вылезшие на свет в ходе встречи Гордона Брауна с канцлером Германии Ангелой Меркель, которая находилась в Лондоне с визитом в тот же день, когда в Хоршеме заседали министры финансов. Меркель по сути отвергла предложенный Брауном план урегулирования кризиса. Канцлер заявила, что если от Германии требуются дополнительные средства на стимулирование экономики, то решение об этом будет принимать непосредственно сам Берлин, но отнюдь не "большая двадцатка".
Практически в том же духе высказалась на заключительной пресс-конференции в Хоршеме и французский министр финансов Кристин Лагард (Christine Lagаrde), заявившая, что каждая конкретная страна должна будет самостоятельно оценить предложенные средства спасения, прежде чем давать отмашку дополнительным финансовым вложениям. За заявлением Лагард торчат уши вердикта Николя Саркози: "Европа уже вложила достаточно средств в процессе восстановления экономики".
Еще одним знаком серьезного напряжения в рядах G 20 стало заявление стран БРИК. Первое совместное обращение министров финансов Бразилии, России, Индии и Китая стало заявкой на повышение их роли в международных делах в канун саммита "большой двадцатки". Министры стран БРИК заявили, что ресурсы МВФ "явно недостаточны", но что сами они готовы предоставить Международному валютному фонду дополнительные средства только в обмен на увеличение числа голосов своих представителей в этой организации. Министр финансов РФ Алексей Кудрин уже и ранее заявлял, что двусторонние встречи и встречи в формате типа БРИК позволят быстрее достичь консенсуса о дальнейших методах борьбы с мировым экономическим кризисом. В заявлении стран БРИК говорится, в частности, о необходимости устроить распродажу части золотого запаса МВФ и о необходимости изучить роль резервных валют в международной валютной системе.
На итоговой пресс-конференции в Хоршеме Алексей Кудрин заявил, что Россия не сможет увеличить долю своего участия в МВФ при следующем перераспределении квот: "Россия из-за объема своего ВВП и экономической ситуации, которая была в 90-х годах, не войдет в число стран, влияние которых в МВФ вырастет". Между тем в коммюнике, подписанном в субботу в Британии финансовыми министрами "двадцатки", предусматривается, что "развивающиеся страны, включая наиболее бедные, должны получить возможность увеличить свое представительство в МВФ в процессе пересмотра квот, который должен завершиться в январе 2011 года".
Россия уже давно выступала за более справедливое перераспределение квот. Принятые в Хоршеме обязательства лишь убедительно доказали правоту российских требований. Однако затягивание реформ МВФ по части квот аж еще на целых два года для многих представляется неправомерно медлительным. Поэтому полного удовлетворения данное решение также не вызвало. В настоящее время большинство голосов в МВФ принадлежит США (17 процентов), около трети голосов - у стран Евросоюза. Квота России в МВФ - 2,7 процента, Китая - 3,7 процента. Такой расклад "голосов" за "круглым столом" МВФ выглядит явно не отвечающим реальности весовых категорий "рыцарей круглого стола". В недавней беседе с лондонским корреспондентом "РГ" лорд - мэр лондонского Сити Иан Людер сказал, что к 2010 году, когда мир, вероятно, выйдет из кризиса, центр тяжести мировой экономики сместится на Восток. Что резко возрастет влияние именно стран БРИК - Бразилии, России, Индии и Китая.
Запланированные реформы мировых финансовых институтов, судя по всему, обречены отставать, как поезда устаревшей конструкции, от сдвигов, происходящих сегодня в мировой экономике.
Ольга Дмитриева
прямая речь
Меры борьбы с кризисом, которые предложили США, ЕС и другие страны - участники саммита министров финансов двадцати крупнейших экономик мира, несколько отличаются, но не противоречат друг другу. Такую оценку состоявшейся дискуссии дал глава российского минфина Алексей Кудрин в интервью телеканалу "Вести".
По его мнению, "внимания и даже одобрения" заслуживает предложение США о фискальном стимулировании, о готовности за счет увеличения долгового бремени "расшивать" проблемы бизнеса. С другой стороны, европейские страны "готовы умереннее проводить фискальные меры", поскольку на европейском рынке нет таких проблем, как на американском. "Может быть, внешне это воспринимается как непримиримое противоречие, - пояснил Алексей Кудрин, - но такого вообще нет". Вопрос в том, насколько масштабные меры, предлагаемые США, могут породить новые риски, новые проблемы. И американцы, и европейцы, по словам Алексея Кудрина, думают об этом непрерывно.
Он подчеркнул, что реальной, тяжелой работы на саммите было проделано предостаточно. В результате, считает глава минфина, "реальные серьезные шаги по преодолению кризиса есть". В оценке приоритетов борьбы с кризисом участники саммита во многом сошлись. Это касается и механизмов поддержки банковской системы, кредитования реального сектора экономики, фискальных мер, поддержки спроса.
Кроме того, участники саммита договорились о конкретных суммах, конкретных направлениях поддержки ряда стран, у которых нет таких резервов, как у России.
Коснувшись проблем реформирования Международного валютного фонда, Алексей Кудрин признал, что здесь решены еще не все вопросы. "Будем продолжать обсуждать их в апреле, на саммите "двадцатки", - пояснил глава минфина, - а потом в Вашингтоне на саммите МВФ и Мирового банка".
Алексей Кудрин, кстати, заявил, что вопрос создания новой мировой валюты "сейчас не стоит в повестке дня". И высказал мнение, что единой мировой валюты в ближайшие тридцать лет на Земле точно не будет.
Подготовил
Николай Огородников Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Саммит G20 в Петербурге Хроника кризиса-2008 