02.11.2009 15:42Рубрика: Экономика  Под Смоленском появится таможенно-логистический кластер  Текст:   Дмитрий Раичев  Полномочный представитель президента в ЦФО Георгий Полтавченко провел заседание межведомственной рабочей группы по реализации концепции  по выводу таможенных органов за пределы Москвы, в котором приняли участие руководитель ФТС Андрей Бельянинов, а также руководители Московской, Смоленской, Брянской и Курской областей.
Смоленский губернатор Сергей Антуфьев представил участникам обсуждения концепцию мультимодального индустриально-логистического кластера "Смоленский", уже получившую поддержку в Минтрансе России и ФТС. В ее рамках предполагается создание под Смоленском, где есть крупный железнодорожный узел, аэродром и автомагистраль М1 Москва-Европа, мощного логистического центра с таможенными терминалами, где грузы могли бы проходить все необходимые формальности и направляться дальше. Проект предполагается увязать с созданием нового транспортного коридора от порта в Усть-Луге на юг страны и далее - в Китай, часть которого также пройдет по территории Смоленской области.
- В настоящее  время через Смоленскую область проходит 30 процентов всех грузов, перевозимых в России автомобильным  транспортом. При этом 70 процентов  грузов, прибыв на московские  таможенные терминалы, впоследствии отправляется дальше и даже в обратную сторону - в ту же Смоленскую область. Гораздо удобнее создать под Смоленском поворотный узел, где грузы можно будет обрабатывать и направлять дальше любым видом транспорта - автомобильным железнодорожным, воздушным, - пояснил Антуфьев.
К реализации этого международного инвестиционного  проекта регион намерен привлечь ФТС и Министерство транспорта РФ (поддержка этих ведомств уже получена). Администрация области планирует  обратиться в Министерство экономического развития РФ с просьбой о предоставлении субсидий на реализацию проекта, ведутся переговоры с  Министерством  регионального развития РФ о его  финансировании за счет средств Инвестиционного фонда РФ. К проекту уже проявили интерес крупные грузоперевозчики и экспедиторы, к разработке его технико-экономического обоснования и финансового плана привлечены немецкие специалисты. 
Участники заседания одобрили проект и поддержали предложение о присвоению ему статуса федерального. Как сообщил губернатор, технико-экономическое обоснование развития таможенно-логистических терминалов в рамках целевого проекта   "Мультимодальный индустриально-логистический кластер "Смоленский" будет разработано к 1 апреля 2010 года. Экономика ВЭД Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Смоленская область Смоленск 