10.03.2009 08:10Рубрика: В мире  Китай обвинил корабль ВМС США в незаконных исследованиях  Посольство Китая в Вашингтоне заявило, что корабль ВМС США Impeccable занимался незаконной исследовательской деятельностью в Южно-Китайском море. Именно это стало причиной произошедшего в воскресенье инцидента с участием пяти китайских судов.
По словам представителя китайского посольства, "корабль ВМС США на протяжении долгого времени совершал незаконную исследовательскую деятельность в специальной экономической зоне Китая. Китайская сторона полагает, что это нарушает международные морские законы и соответствующие законы Китая". Представитель посольства заявил, что китайские органы правопорядка были вынуждены послать к месту инцидента свои суда, чтобы обеспечить соблюдение законов, сообщает РИА Новости.
В свою очередь, Белый дом заявлял, что корабль Impeccable проводил исследования в международных водах, когда пять китайских судов подошли на расстояние опасной близости к кораблю и фактически вытеснили его из международных вод Южно- Китайского моря. По информации Пентагона, корабли ВМС Китая приблизились к океанографическому судну ВМС США Impeccable на расстояние менее восьми метров, так что экипаж корабля был вынужден задействовать для "отгона" китайских кораблей пожарные шланги, передает ИТАР-ТАСС.
Власти США призвали Китай к соблюдению международных морских законов и заявили, что ВМС США продолжат деятельность в регионе.
  В мире Восточная Азия Китай В мире США 