06.08.2009 03:00Рубрика: Экономика Китайская уха  Что нам продают под видом рыбы? Текст:   Мария Жебит,  Михаил Чкаников Российская газета - Неделя № 145(4969) В пяти случаях из семи российский покупатель под видом филе окуня или филе трески получает за свои деньги отходы переработки минтая, обильно покрытые льдом и химическими реагентами.
Таков промежуточный результат совместного расследования "РГ" и Росрыболовства.
Лучшие лаборатории страны по инициативе "РГ" и Росрыболовства изучили состав рыбного филе, которым торгуют столичные магазины. Результаты чудовищные. Из 55 закупленных образцов лишь пять (!) вписались в требования ГОСТа. Например, "филе трески" на поверку оказалось обрезью минтая, а льда в нем оказалось 39%. Чемпионом по содержанию воды стало филе минтая, якобы произведенное в России, - 46% льда, а также 11 граммов фосфатов на кило веса.
Добросовестному рыбоперерабатывающему предприятию с фальсификаторами тягаться почти бесполезно, говорит Александр Бондарь, директор одной из компаний, которая занимается переработкой рыбы. Тушка окуня, из которой производится филе, стоит не меньше 130 руб. за кило. Отбрось шкуру, кости - останется половина. Поэтому филе окуня не может продаваться дешевле 270 руб. за кило. Китайский товар из льда и минтая стоит много меньше, потому вытесняет с прилавков качественное филе.
Разморозив такую покупку, хозяйка обнаруживает, что маленькие кусочки рыбы плавают в луже воды. И в следующий раз руководствуется принципом "лучшая рыба - это колбаса". Рыбаки сетуют, что спрос на рыбу у нас в стране низкий, и продолжают таскать свои уловы в Китай.
Глава Росрыболовства Андрей Крайний пообещал "РГ", что теперь, имея на руках результаты исследований, он намерен всерьез взяться за решение проблемы качества рыбных товаров. Вместе с главой Роспотребнадзора Геннадием Онищенко он заехал в столичный магазин и произвел "показательную порку" красиво упакованного филе. Сомнительный товар был отправлен на анализ. Производители фальсификатов будут наказаны. Но принципиально это проблему не решит. В первом чтении в Госдуме уже принят технический регламент на рыбу, который должен поставить заслон импорту воды с добавлением рыбы. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Росрыболовство Реформа технического регулирования 