12.11.2009 17:57Рубрика: В мире  Новости госструктур: Молодежь Великобритании не может найти работу  Текст:   Петр Радзиховский  Официальный сайт Консервативной партии Великобритании опубликовал результаты социологического исследования, в ходе которого выяснилось, что 19 с половиной процентов молодых людей в возрасте от 16 до 24 лет не могут сегодня найти работу. "Это самый высокий показатель, начиная с 1992 года" заявила Тереза Мей, отвечающая в "теневом правительстве" за вопросы занятости и пенсий. "Молодые люди не должны страдать из-за недальновидной политики правительства Гордона Брауна" говорится в ее заявлении, "если в ближайшее время ничего не будет сделано, то Британия можем потерять целое поколение молодых работников".
В свою очередь, сайт Лейбористской партии подготовил ответ для консерваторов. В их заявлении говорится, что проблемы носят временный характер и скоро ситуация изменится к лучшему. "Уже сейчас, на решение проблемы занятости молодежи, выделены дополнительные 655 миллионов фунтов, так что мы ожидаем, что ко второму кварталу следующего года эта проблема будет полностью решена. Мы не собираемся экономить на будущем Британии и молодежная политика один из приоритетов нашей партии" заявил Эд Боллс, отвечающий в правительстве за вопросы создания рабочих мест.
Официальный сайт ЮНЕСКО опубликовал список лауреатов премии Мажанжита Сингха в области пропаганды идеалов терпимости и ненасилия за 2009 год. В этом году премию получил бельгиец Франсуа Хотьяр и пакистанец Абдул Сатар Эди. Хотьяр - известный социолог и теолог был отмечен за создание "Трехконинтальной общественной организации", которая занимается нарушением прав человека по всему миру, а также пропагандой равноправия наций. Абдул Эдди, в свою очередь, - известный филантроп, чья организация насчитывает до 300 отделений по всему Пакистану, в них оказывается помощь самого разного характера, начиная от предоставления временного жилья и заканчивая экстренной медицинской помощью. Так же 2 специальные награды получили директор Музея рабства в Ливерпуле и губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, за создание в Петербурге городского движения за толерантность в обществе.
На официальном сайте Интерпола опубликован отчет о беспрецедентном ограблении, совершенном в Лионе. Неизвестные грабители остановили бронированный инкассаторский автомобиль и вытащили от туда драгоценностей на общую сумму 11,5 миллионов евро. Нападавших было трое: по предположениям полиции 1 француз и 2 выходцев из Арабских Эмиратов. Интерпол призывает население помогать полиции, и в свою очередь, обещает держать прессу в курсе событий. "В 21 веке мы не можем держать расследование таких громких преступлений за закрытыми дверями", заявил глава организации Рональд Нобл.
Официальный сайт организации "Хьюман Райтс Вотч" призывает Барака Обаму, который на этой неделе посетит Китай с официальным визитом, обратить в своей речи внимания на нарушение прав человека со стороны властей КНР. В их заявлении говорится: "президент Обама завоевал доверие нашей организации, когда произносил речи о защите прав человека в Египте, Турции, Гане, а также во время своего выступления в ООН. Но настоящей проверкой его озабоченности нарушением прав человека станет, его визит в Китай. Если и там он выскажется по этой проблеме, это будет означать, что он искренен в своем стремлении защиты прав человека". Авторы заявления советуют Обаме обратить особое внимание на проблемы Тибета и свободы слова. 
  В мире Европа Великобритания Отдел переводов 