24.04.2009 14:35Рубрика: В мире  Китай впервые показал миру свою атомную подлодку  Текст:   Евгений Соловьев (Циндао-Пекин)   
Когда всплывает Мао?
Таким вопросом задавались несколько сотен иностранных военных представителей, экспертов и журналистов, которые воочию наблюдали за прошедшим в акватории Желтого моря военно-морским парадом, приуроченном к 60-летию образования ВМС Китая. Впрочем стоит пояснить, что именем основателя Китайской Народной республики планируется назвать первый авианосец, к строительству которого почти все готово. Многие китайские военные уверены, что гордость военно-морских сил должна непременно носить имя "Великого Кормчего". Аналог совершенно очевиден - США, где название даются в честь бывших лидеров - Вашингтона, Рейгана, Эйзенхауэра, Буша.
Пока же остается только гадать, когда же официально будет озвучен план по строительству плавучего аэродрома. При этом, ни у кого нет сомнений, что Пекин это сделает, возможно, даже уже в этом году. Таким образом, поставит себя в ряд ведущих военно-морских держав.
Хотя, если вспомнить историю, то китайский флот в конце 19-го века во времена династии Цин котировался восьмым в мире. На строительство и покупку кораблей, технологий из государственной казны тратились по тем временам безумные деньги. Однако в в 1895 году случилось китайское Ватерлло, когда скромный по тем временам флот Японии практически полностью уничтожил китайские морские силы. Причина оказалось проста - не было грамотного командования, а японцы били не числом, а умением. Тот урок, очевидно, пошел впрок.
Особая заслуга в становлении современных ВМС принадлежит адмиралу Лю Хуацину, благодаря которому к 1987 году китайский флот стал третьим в мире по своему масштабу. Но опять же, многочисленный, не значит эффективный, поскольку к тому времени многие корабли, вооружение уже серьезно устарели. Тогда серьезно и задумались о необходимости модернизации флота. 
Однако сейчас сами китайцы предпочитают скромничать, когда говорят о своих планах. Например, в Пекине отмечают, что ВМС КНР намного уступает по своим возможностям ближайшим соседям - Японии и Южной Кореи, а также Индии, которая имеет в своем составе авианесущую группу. Сейчас часто сравнивают США и Китай, в том числе и по военным показателям. Так вот, получается, что Пекину потребуется не менее двух десятилетий, чтобы догнать Соединенные Штаты по своему военно-морскому потенциалу, не говоря уже о том, чтобы обогнать. Тем не менее, не будет секретом напомнить, что Пекин, в первую очередь, озабочен военно-политической ситуацией в районе Тайваньского пролива, где имеет свои кровные интересы в виде возвращения Тайвань в "лоно родины". С подобной мыслью, мягко говоря, не очень согласны в Вашингтоне. Вероятно, именно поэтому Китай наращивает военно-морской потенциал, в основном, на юге страны, где готовится строительство базы для атомных подводных лодок. Хотя, опять же официальной реакции на этот счет нет, есть лишь американские разведданные, предположения аналитиков.
С другой стороны, Пекин постепенно снимает некий гриф секретности со своих разработках. В частности, прошедший парад у берегов города Циндао - базе Северного флота НОАК -  порадовал тем, что наконец-то китайцы показали свои атомные подводные лодки, о которых столько уже говорилось. Показать-то показали, но вот забраться внутрь, конечно же, не позволили. Впрочем в открытой прессе есть информация, что АПЛ может нести на борту баллистические ракеты дальностью до 8 тыс. км. Также остается неясным, к какому флоту будут приписаны подводные корабли. Иностранные военные аташе, с кем мне удалось побеседовать во время парада, также выразили некое недоумение о возможных местах дислокаций.
В параде приняли также участие эсминцы, ракетные, сторожевые корабли, морская авиация. Правда, вынужден признать, что после прохождения атомных лодок все остальные участники выглядили не столь блестяще.
Зато чрезвычайно порадовал представитель России - флагман Тихоокеанского флота ракетный крейсер "Варяг". Именно он возглавил строй иностранных кораблей, мимо которых прошли два корабля: на одном находилось все вышее руководство Китая плюс высокопоставленные зарубежные гости, а на другом - военные аташе, эксперты и журналисты.
Впрочем и на берегу "Варяг" привлекал повышенное внимание как китайцев, так и моряков из других стран. К слову сказать, командование крейсера разрешило практически свободно перемещаться по палубе, фотографировать, беседовать с офицерским составом. А своих соотечественников в лице троих российских журналистов даже покормили. Зато абсолютно противоположное и крайне негативное впечатление оставило посещение американского эскадренного миноносца "Фицджеральд", представители которого долгое время отказывались пускать на борт российских журналистов. В итоге, благодаря сотрудниками минобороны и МИД КНР вопрос был урегилирован, однако при одном условии - никаких фото и видео съемок, никаких сумок и тщательная проверка на металлоискателях. Почему подобные особые требования были предъявлены только к российским журналистам, мы выяснять не стали и просто отказались подняться на борт. Нам и на "Варяге" хорошо В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 