01.09.2009 11:28Рубрика: Экономика  В первый день осени цена на нефть преодолела 70-долларовый рубеж  В первый день осени нефть после резкого падения в понедельник дорожает на повышении промпроизводства в Китае. Цена фьючерсного контракта на нефть марки WTI на октябрь в электронных торгах на Нью-йоркской товарной бирже NYMEX утром во вторник выросла на $0,34 (+0,5%) и составила $70,3 за баррель
Накануне цены на нефть значительно понизились на фоне отрицательной информации с фондовых рынков Китая, ситуация на которых отразилась также и на американских биржевых индексах.
На нью-йоркской бирже NYMEХ стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet Crude Oil понизилась на 2,78 доллара - до 69,96 доллара за баррель.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil на лондонской бирже IСE по итогам торгов понизилась на 3,14 доллара - до 69,65 доллара за баррель.
РИА Новости, Финмаркет Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 