27.01.2009 02:30Рубрика: Общество Большая перемена   Через пять лет в школы уже не придут молодые учителя физики и математики Текст:   Денис Передельский (Орловская область )  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4835) На днях корреспонденту "РГ" попалась на глаза книга "Цель жизни" авиаконструктора Александра Яковлева ("отца" самолетов "Як"), изданная в 1970 году.
Он писал: "Из вузов стараемся отобрать лучшее. Это хорошо подготовленные в теоретическом отношении специалисты. Однако полноценными инженерами они становятся не скоро. Процесс формирования творца новой техники сложный и длительный. Конечный результат во многом зависит не только от индивидуальных особенностей специалиста, но и от обстановки, в которую он попадает после института".
Цепкий капкан
Летом 2008 года в орловском госуниверситете (бывшем пединституте) на физико-математическом факультете был удивительный конкурс - один человек на пять мест. Итог: на первом курсе в "школьной" группе (где учат на учителей) - ни одного студента, в "университетской" (где выдают дипломы физиков) - трое. На старших курсах - столько же. Это означает, что через пять лет бывший пединститут, повысивший статус до госуниверситета, не выпустит ни одного (!) учителя физики.
- В середине 90-х произошел крен в сторону гуманитарных наук, - говорит профессор, завкафедрой общей физики ОГУ Иван Сысоев. - В школах сократили количество занятий по физике в 2,5 раза, а по математике - вдвое. Осталось два урока физики и три математики в неделю. Астрономию вообще убрали, словно это не наука. О каком научном прогрессе говорить, если преподавание базисных предметов сведено к нулю? Уровень образования стремительно падает. Мы вынуждены преподавать школьную программу и только к третьему курсу подтягиваем студентов до уровня выпускников школы пятнадцатилетней давности.
Дикость: молодые люди, поступая на физмат, не знают, что такое амперметр или осциллограф. Учебное оборудование не выпускают полтора десятка лет. Старое износилось, в школах его нет. В ОГУ сохранили, что могли. В частности, научные фильмы 60-70-х годов, которые до сих пор превосходят импортные аналоги. Их оцифровывают, однако это не решит проблему.
- Сейчас делают ставку на открытие компьютерных классов, - говорит Иван Сысоев. - Хорошо, но физику и химию нельзя изучить заочно или по монитору! Это - науки о жизни, требующие эксперимента. Компьютер нужен, но он должен служить помощником.
Для вузовских преподавателей дефицит студентов - беда. Они работают на износ. Ставка - 12 студентов на каждого. Как выжить, когда на курс приходит два-три человека? Стали считать нагрузку в часах, повысив ее с 720 до 900 часов в год. Отработав норму, профессора получают восемь тысяч в месяц, остальные - пять. Однако и тут появился "капкан" - часы самоподготовки студентов. Они не оплачиваются, хотя преподаватель обязан находиться рядом с ребятами.
В меловой пыли
В орловских высших учебных заведениях физику преподают люди в возрасте 50-80 лет. Смены нет - этот предмет некому преподавать даже в средней школе. Сухие цифры: за 15 лет ОГУ подготовил свыше 400 учителей физики, а в школы пришли около десяти. Остальных разобрали коммерческие структуры. Несостоявшиеся учителя работают, как правило, системными администраторами. Этому их отлично обучили.
Некоторые студенты физмата не знают даже таблицы умножения
- А в школах физику преподают учителя основ безопасности жизнедеятельности и физкультуры, - говорит 72-летний преподаватель физмата Юрий Малютин. - И чему они могут научить? Необходимо возрождать школу, повышать зарплату учителей, закупать оборудование. Сегодня это штучный, дорогой товар. Чтобы оснастить школьный класс физики по советскому стандарту, требуется 5-10 миллионов рублей.
Пороги вузов обивают дельцы, реставрирующие оборудование. Они знают, что в регионы поступают деньги в рамках нацпроекта. Отсюда нездоровые аппетиты: простенький амперметр стоит тысячу рублей, осциллограф - 50. Дорого, но без них преподаватель не сможет объяснить студенту суть физики, которую надо "щупать руками". Экономя, вузы вернулись к мелу и доске - преподают "меловую физику". Дефицит возможностей порождает дефицит специализации. Науку двигает эксперимент, а в вузах в основном остались теоретики. Экспериментальщикам не на чем и не за что работать.
- Стоит студенту чуть себя проявить, хватаемся за него и начинаем "натаскивать", - говорит Иван Сысоев. - Но таких - единицы. Принять экзамен - большая проблема. Люди не знают таблицу умножения. В будущее даже заглядывать страшно. Время упущено. Будь государственная воля, математику можно возродить за пять лет. Хватит доски и мела. А на возрождение физики, хотя бы до уровня 70-х годов, нужно лет 20. При условии, что будет оборудование.
На днях в местных вузах и школах прошли экстренные совещания. Со следующего учебного года минобразования решило вернуть обязательную сдачу физики на выпускных и вступительных экзаменах. В регионе задумались, как быть, ведь школы к этому не готовы? Первыми восстали учителя: даже если они владеют предметом, им элементарно не на чем учить. Впрочем, громко они не протестуют - боятся за свои места.
Смена приоритетов 
На других факультетах - иная атмосфера. Там тоже переживают за прогресс и науку, но не так, как на физмате. В частности, биология и зоология наравне с гуманитарными науками неожиданно вырвались вперед. Каждый год на этих факультетах закупается оборудование и методические материалы. Госстандарты преподавания, сменившие образовательные программы, гармонично вписались в процесс - студенты зубрят параграфы о пестиках и тычинках.
- Мы работаем по стандартам второго поколения, - говорит профессор, кандидат биологических наук Тамара Пузанова. - Они неплохие, но все зависит от квалификации преподавателя и наличия оборудования. Его мы получаем каждый год, но все равно не хватает.
И вообще уровень преподавания в вузах падает. В 90-х годах многие педагоги уехали за рубеж. Затем отток прекратился, однако никто не в силах остановить старение кадров. Нынешняя преподавательская элита продержится еще 5-10 лет. Им на смену придут те, кто выпускался в годы перестройки. А что дальше? Удивительно, но даже на региональных олимпиадах по физике и математике неизменно лидируют студенты из Китая и Вьетнама, которые учатся в Орле.
Коструктор Яковлев такое, наверное, и представить себе не мог. Его метод сегодня не применим, что уж говорить об инновационном "рывке", нанотехнологиях.
Мнение
Валерий Николаев, доцент, кандидат биологических наук:
- Раньше у нас уровень образования был на порядок выше зарубежного. Да и сейчас мы с Западом можем поспорить, но с годами теряем преподавательский потенциал. Соответственно падает уровень подготовки абитуриентов. По окончании вуза решающими факторами в выборе дальнейшего пути становятся престиж профессии и зарплата. Образовался пробел - из выпускников 90-х годов работают по специальности и преподают лишь единицы.
Кстати
В Орловской области 10 высших учебных заведений, в которых обучаются свыше 34 тысяч студентов.
  Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область 