29.07.2009 14:25Рубрика: В мире  Китайские таможенники остановили на границе партию металла для ракет КНДР   Текст:   Олег Кирьянов  Таможня в китайском приграничном городе Дандуне предотвратила попытку незаконной переправки в КНДР 70 килограммов ванадия, который может быть использован в том числе и для создания ракетных и ядерных вооружений.
Как стало известно, в одном из грузовиков, направлявшихся из Китая в соседнюю Северную Корею, таможенники обнаружили несколько десятков килограммов ванадия. Металл был расфасован в шесть коробок для фруктов и содержался в 68 бутылках. Общая стоимость контрабандного товара составила около двухсот тысяч китайских юаней или около тридцати тысяч долларов США.
Этот инцидент привлек к себе внимание потому, что ванадий входит в число "стратегических металлов", которые запрещены санкциями ООН к поставке в КНДР. Ванадий в виде добавок используется, в частности, при производстве различного вида вооружений и оборудования, например корпусов ракет, двигателей самолетов и магнитов с улучшенными показателями проводимости. Правда, китайские СМИ подчеркивают, что конкретных доказательств того, что КНДР пыталась импортировать ванадий для производства именно вооружений, а не для каких-либо мирных целей, нет. В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 