25.09.2009 00:20Рубрика: Экономика Восток на Запад   Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Столичный выпуск № 181(5005) Международный валютный фонд необходимо сделать глобальным.
А российскую экономику спасет приватизация. К таким внешне- и внутриэкономическим рецептам преодоления последствий мирового финансового кризиса пришли участники "круглого стола" "Геополитические последствия финансового кризиса. Новый мировой финансовый порядок", который состоялся вчера в Высшей школе экономики.
"Нам необходимо усиление мировой финансовой системы, - открывая дискуссию, заявил ведущий эксперт по экономическому кризису в России Егор Гайдар. - Сейчас фонд воспринимается как инструмент США и стран Запада. МВФ придется сделать глобальным. Только тогда весь мир будет смотреть на него, как на свою структуру, и прислушиваться к его рекомендациям". Выход из кризиса невозможен без интеграции развитых западных стран с новыми сильными игроками мирового финансового рынка - Индией, Китаем, Россией, заявил Гайдар.
В свою очередь научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин заметил, что странам Востока придется в спешном порядке осваивать западную культуру. "Сегодня все очарованы темпами экономического роста Китая, - рассуждает Евгений Ясин. - Однако они обусловлены происходящей в этой стране поздней индустриализацией. Ее резерв - еще 200 миллионов трудоспособного сельского населения, которое может переехать в город". Однако этот ресурс рано или поздно закончится, считает научный руководитель Высшей школы экономики. И тогда Китаю, а вместе с ним Индии и отчасти России придется делать ставку на инновации, а для этого необходимо преодолеть барьер европейской культуры. То есть вобрать в себя политические, экономические и культурные принципы, по которым живут и развиваются европейские страны. Экономика Макроэкономика Финансовый кризис в России 