29.05.2009 03:00Рубрика: Экономика МВФ вам в помощь  Россия готова поддержать фонд 10 миллиардами долларов, рассчитывая на взаимность Текст:   Татьяна Конищева,  Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 97(4921) Вчера председатель Банка России Сергей Игнатьев подтвердил, что Центробанк уже обсуждал с минфином перспективы вложения части золотовалютных резервов в облигации Международного валютного фонда. Таким образом Россия пытается обезопасить свои активы, а заодно усилить позиции в фонде и получить некие политические дивиденды.
Речь, напомним, идет о 10 миллиардах долларов. На днях о возможности такой сделки с фондом заявил вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. При этом, пояснил вчера Игнатьев, часть государственных ценных бумаг, в том числе и американских, в которых размещены сейчас резервы, очевидно, будет продана.
Правда, прежде решение о выпуске облигаций, а также условиях их размещения и доходность должны быть приняты фондом, заметил председатель ЦБ. Произойдет это, по мнению экспертов, не раньше осени, так как решение о выпуске облигаций будут принимать все акционеры фонда на ежегодном собрании МВФ и Всемирного банка.
Игнатьев полагает, что, скорее всего, доходность облигаций не будет очень высокой. Основная цель выпуска бумаг - это увеличение средств фонда для помощи странам, которые оказались в тяжелом положении из-за кризиса. "А мы заинтересованы в том, чтобы МВФ помогал другим странам, с которыми тесно связана российская экономика", - пояснил Игнатьев.
Напомним, что сейчас международные резервы России составляют примерно 400 миллиардов долларов. Кстати, намерение купить облигации фонда высказали также Китай и Индия. Причем Китай готов вложить примерно 40 миллиардов долларов.
С точки зрения надежности, считает большинство экспертов, облигации МВФ отвечают требованиям самого высокого рейтинга "ААА" и, соответственно, приравнены к уровню надежности ведущих стран. Но много заработать на этих облигациях действительно вряд ли удастся именно по причине их высокой надежности. Заемщики наивысшей категории обычно дают небольшую доходность по своим бумагам. Ожидать доходность выше 1-3 процентов годовых вряд ли стоит, пояснил корреспонденту "РГ" источник в минфине. На вопрос - а стоит ли овчинка выделки - в минфине ответили, стоит, так как это хороший способ диверсификации резервов, хотя 10 миллиардов, конечно, сумма небольшая. Но, пояснили в минфине, взять, к примеру, ту же Норвегию, которая вкладывает свои золотовалютные резервы (ЗВР) и средства Фонда будущих поколений более чем в две с половиной тысячи эмитентов по всему миру.
Помимо диверсификации участие в подобного рода проектах дает России и некие политические дивиденды. Так как Россия является крупной страной с определенным рядом обязательств, принятых в рамках нескольких мировых финансовых клубов, их надо выполнять, даже несмотря на то что в скором времени российским властям вновь придется прибегать к внешним заимствованиям. Тем более что эти 10 миллиардов можно будет в любой момент вернуть, продав бумаги на рынке.
Напомним, что решение о выпуске облигаций фонда для оказания помощи пострадавшим от кризиса странам было принято на саммите "большой двадцатки" в апреле. Средств на выдачу кредитов для всех нуждающихся у МВФ попросту нет. На данный момент в копилке фонда имеется не более 250 миллиардов долларов, причем часть из них - выданные прежде кредиты. В антикризисный фонд, который должен прирасти на 500 миллиардов долларов, пока удалось набрать лишь 50, пояснил замдиректора департамента международных финансовых отношений, государственного долга и государственных финансовых активов минфина Андрей Бокарев. А очередников на данный момент набралось более чем на 100 миллиардов. Мексика, к примеру, подала заявку на 35 миллиардов долларов, Украина - на 13,5 миллиарда.
Между тем
МВФ кроме выпуска облигаций планирует увеличить размер взносов акционеров, а также двусторонние обязательства, посредством которых страна может предоставлять кредиты нуждающимся, но не напрямую, а через фонд. Это дает 100-процентную уверенность в возврате предоставляемых кредитов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минфин Госфонды и контрольные органы Центральный банк 