03.06.2009 03:00Рубрика: Спорт У Бразилии есть аргументы  Рио-де-Жанейро мечтает стать властелином пяти колец Текст:   Рената Мачадо РГ - Бразилия сегодня № 4(4) Рио-де-Жанейро включился в борьбу за право стать местом проведения летней Олимпиады-2016. В случае победы Бразилия станет первой страной на южноамериканском континенте, где пройдут крупнейшие в мире спортивные состязания.
На финальном этапе этой борьбы у Рио три сильных соперника - это Токио, Чикаго и Мадрид. Несмотря на сильную конкуренцию, Рио-де-Жанейро отдает все силы для того, чтобы
2 октября 2009 года Международный олимпийский комитет объявил Бразилию местом проведения Игр. Для достижения этой цели три ветви власти - федеральная, муниципальная и руководство одноименного штата Рио-де-Жанейро выступили единым фронтом, что было высоко оценено комиссией МОК, посетившей Рио в начале мая.
Члены МОК дали в целом положительную оценку увиденному. Они осмотрели спортивные сооружения, ознакомились с работой оргкомитета Рио-де-Жанейро-2016. Одним из сильных аргументов в пользу кандидатуры бразильского города стал успешный опыт проведения Панамериканских игр в 2007 году и одного из этапов следования Олимпийского огня перед Олимпиадой в Афинах.
"Они (члены МОК. - Ред.) практически не задавали вопросов во время наших презентаций. Это означает, что мы смогли ясно донести нашу концепцию проведения Игр. Кроме того, Рио как город способен обаять тех, кто сюда попадает. Нам повезло с погодой - светило солнце, и даже обычные люди на улицах высказывали нам свою поддержку", - сказал президент Олиипийского комитета Бразилии Карлус Артур Нузман.
Зеленое и желтое
Одной из сильных сторон кандидатуры Рио стала полная поддержка населения. В мире хорошо известны радушие и гостеприимство жителей Рио. Зная об этом, комитет Рио-2016 провел в городе кампанию, попросив людей поддержать кандидатуру любимого города. Эта инициатива увенчалась успехом - во время визита комиссии МОК тысячи жителей Рио вывесили в окнах своих домов бразильские флаги, оделись в желто-зеленые одежды (цвета национального флага Бразилии) и всячески выражали свою поддержку идее провести в Рио Олимпийские игры.
"Рио выполнил домашнее задание, и комиссия увидела город таким, какой он есть. Народ тепло ее принял, и все прошло идеально. Члены МОК смогли полюбоваться видами залива Гуанабара, в котором лежит город, и поиграли в мяч с легендарным Пеле на стадионе Маракана", - отметил мэр Рио-де-Жанейро Эдуарду Паэс.
Спортсмены и политики также не остались в стороне от кампании Рио-2016. Членов МОК приняли Пеле и действующая олимпийская чемпионка в прыжках в длину Маурин Маджи.
"Все, кто принимал участие в подготовке кандидатуры, лично приехали в Рио, чтобы пообщаться с членами МОК. Город показал себя с лучшей стороны. Нас поддержали президент Бразилии Лула, представители всех уровней власти, специалисты и олимпийские атлеты. Это оттого, что нам очень нужны эти Игры и мы знаем, какую пользу может принести Бразилии проведение Олимпиады", - говорит генсекретарь rомитета Рио-2016 Карлус Роберту Озориу.
В состав Оценочной комиссии МОК, посетившей Рио-де-Жанейро под председательством маррокканки Наваль Эль Мутавакель, вошли, россиянин Александр Попов, а тaкже представители Франции, Китая, Египта, Колумбии, Швеции, Швейцарии и Австралии. Чистое дыхание  Одна из сильных сторон кандидатуры Рио-де-Жанейро на проведение Олимпиады и Паралимпийских игр в 2016 году - повышенное внимание, уделяемое организаторами вопросам защиты окружающей среды. Например,Оргкомитет Рио - 2016 высадит в одном из национальных парков Рио и в окрестностях спортивных сооружений 2 тысячи 386 саженцев деревьев.
По рассчетам специалистов, таким образом удастся нейтрализовать 716 тонн углерода, попавшего в атмосферу в период с сентября 2007 года по октябрь 2009-го, когда будет принято окончательное решение МОК о месте проведения Олимпиады-2016. При вычислении количества выхлопных газов среди прочих факторов были учтены даже 5,3 миллиона километров, которые участники кампании преодолели на самолетах, представляя канидатуру Рио на Олимпиаде в Пекине и на презентациях для национальных олимпийских комитетов стран Америки, Европы и Азии. Нейтрализация углерода стала частью концепции "Зеленых Игр" в досье кандидатуры Рио-де-Жанейро. Организаторы намереваются высадить в национальных и городских парках города, а также вблизи олимпийских объектов в общей сложности три миллиона саженцев. Спорт Олимпийские игры В мире Южная Америка Бразилия 