14.10.2009 00:10Рубрика: Спорт Английский контингент  В Лондоне определятся претенденты на олимпийские награды Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) На чемпионате мира по спортивной гимнастике, который проходит в Лондоне, началась квалификация. До появления хотя бы первых итогов этого предварительного раунда специалисты не рискуют давать прогнозы на исход всего турнира и не устают повторять, что основная борьба за медали развернется именно в финале.
За финальным выступлением нашей сборной с трибун будет следить двукратная олимпийская чемпионка, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России Светлана Хоркина. О том, с какими ожиданиями она отправляется в Лондон, Светлана рассказала корреспонденту "РГ".
Российская газета: Лондонский чемпионат мира будет первым крупным соревнованием для гимнастов после Олимпиады-2008 в Пекине. Насколько он будет важным и показательным? Ведь новый олимпийский цикл только начался.
Светлана Хоркина: Турнир пройдет в Лондоне - столице летних Олимпийских игр 2012 года. Уже поэтому нынешний чемпионат мира приобретает особое значение. Для спортсменов это шанс попробовать снаряды, понять, как принимает их местная публика, почувствовать атмосферу, которая будет царить на будущей Олимпиаде.
Соревнования важны еще и потому, что на них можно будет увидеть тех гимнастов, которые на сегодняшний день действительно находятся в обойме. Понятно, что кто-то закончил свою карьеру после Пекина, кто-то не успел восстановиться после прошлого сложного сезона или, возможно, после травмы. Но все равно очень интересно посмотреть контингент. Думаю, что спортсмены всех стран ставят перед собой задачу хорошо выступить в Лондоне. Это некая заявка на Игры-2012.
РГ: Как думаете, кто окажется среди фаворитов?
Хоркина: Во-первых, я бы не стала исключать нас. Всегда буду говорить, что российская сборная по спортивной гимнастике - это сильный соперник, который непременно будет бороться за мировое и олимпийское "золото" в абсолютном и в командном первенствах. Ну а соперничать нам предстоит с командами Китая и США. Даже если эти сборные покинут ведущие гимнастки, на их место придут такие же достойные спортсменки, которые смогут защитить титулы, завоеванные предшественницами.
Америка и Китай - соперники прогнозируемые. Так что все свое внимание обращу на эти сборные. Но краем глаза обязательно буду посматривать на румынскую и французскую гимнастику.
РГ: Лидер нашей сборной - абсолютная чемпионка Европы Ксения Семенова. На чемпионате мира она также заявлена в многоборье. Правда, из-за травмы Ксении Афанасьевой она будет единственной россиянкой. Без поддержки подруги по команде наверняка сложнее выступать?
Хоркина: Семеновой действительно придется нелегко. Все медальные надежды будут связаны с ее выступлением. Конечно, вдвоем проще: если одна допускает ошибку, другая может вытянуть команду. В данной ситуации Семеновой нужно постараться абстрагироваться от того, что она одна. Нужно просто выходить и стабильно делать программы. В абсолютном первенстве стабильность прежде всего. А еще холодный расчет. В свое время я всегда имела два варианта программы на каждом снаряде. Если видела, что мои соперницы ошибаются, то стабильно делала положенные элементы и комбинации. Если понимала, что конкурентки выполняют все чисто, шла на риск. И он был оправданным. Спорт Виды спорта Гимнастика 