12.02.2009 06:00Рубрика: Экономика "МиГ" между прошлым и будущим  Владимир Путин собрал совет генеральных конструкторов Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4847) В среду Владимир Путин впервые собрал совет генеральных конструкторов, работающих в сфере высоких технологий, который был сформирован по его инициативе.
Встречи ждали как ученые, так и сам премьер. Возможно, даже с некоторым беспокойством. Ведь на заседании президиума правительства вице-премьер Сергей Иванов на вопрос Путина заявил, что "совет на бумаге создан", предположив, что первое заседание пройдет через несколько дней. Впрочем, сомнения в осуществимости идеи оказались напрасными - в среду Владимир Путин лично поговорил с ведущими учеными страны. "Мне просто очень хотелось, чтобы все вы, люди, которые генерируют основные идеи, люди, которые организуют научно-технический процесс, чувствовали непосредственную связь с руководством страны", - признался премьер. По его словам, совет задумывался как научно-конструкторский штаб российской промышленности, призванный давать рекомендации по ключевым вопросам развития науки и техники в России. Кстати, премьер не исключил возможности расширения полномочий генеральных конструкторов.
А ученые в свою очередь, похоже, будут давать советы Владимиру Путину, который вновь подтвердил свою заинтересованность в масштабной технологической модернизации и тоже вновь посетовал на проигрыши отечественной науки на мировых рынках.
"Так, доля наукоемкой отечественной продукции на глобальном рынке составляет не более половины процента. Эти скромные цифры вы наверняка хорошо знаете", - сказал глава правительства, приведя в пример США, которые охватывают 36 процентов рынка и Японию с 30 процентами. Досталось от российского премьера и Китаю, в экспорте которого высокотехнологичная продукция занимает хоть и 22 процента, однако "это ширпотреб, производимый в значительной степени по лицензиям".
Впрочем, Владимир Путин и вчера отличился завидным оптимизмом, посчитав, что Россия может приблизиться к мировым лидерам или даже войти в число лучших и, главное, наконец "снизить нашу зависимость от превратностей сырьевой конъюнктуры на рынках". Премьер по обещал, что, несмотря на кризис, государство не будет сокращать финансирование фундаментальных исследований.
Встреча рулевых прогресса и премьера состоялась на территории Российской самолетостроительной корпорации "МиГ". Выбор пал именно на это предприятие в качестве места для инновационной беседы благодаря Сергею Иванову. В минувший понедельник вице-премьер обратил внимание кабинета министров на тяжелое финансовое положение "МиГа".
"Убытки за прошлый год составили около 11 миллиардов рублей. Долг - 44,8 миллиарда рублей", - был краток Владимир Путин. Правда, несмотря на трудности, "МиГ", по словам премьера, остается символом отечественного авиастроения, и поэтому таким компаниям государство намерено помогать в первую очередь. Дополнительные проблемы с финансированием возникли и из-за возврата Алжиром самолетов МиГ-29 на сумму 1,3 миллиарда долларов. Путин заметил по этому поводу, что "нужно сделать серьезные выводы, в том числе относительно качества и конкурентоспособности нашей продукции".
Глава правительства напомнил о ноябрьском совещании, в ходе которого решили внести в уставный капитал 15 миллиардов рублей, а также предоставить корпорации госзаказ на сумму 17,3 миллиарда рублей. Между тем само предприятие, по мнению Путина, должно реструктуризировать задолженности, избавиться от непрофильных активов и, конечно, проводить активную наступательную политику на внешних рынках.
Портфель заказов "МиГа" на сегодняшний день составляет около 3,5 миллиарда долларов. Авиагигант собирается поставить и модернизировать истребители в странах Европы, Азии, Африки. В частности, речь идет об Индии, которая заказала 16 самолетов. Что же касается работы "МиГа" на свою страну, то сейчас корпорация планирует снабдить ВВС фронтовыми истребителями МиГ-29СМТ. Впрочем, как заявил Сергей Иванов, государство закупит у РСК "МиГ" истребители для ВМФ с целью господдержки.
Еще более радостные для "оборонки" новости прозвучали вчера из уст премьера, который заявил, что руководство страны "приняло окончательное решение принципиальным образом не сокращать гособоронзаказ". Ведь, учитывая падение объемов экспорта военной продукции, гос оборонзаказ фактически становится единственным источником финансирования ВПК. Экономика Транспорт Авиатранспорт Русское оружие Правительство Председатель Правительства 