18.09.2009 00:38Рубрика: Власть Потенциал нестабильности   Текст:   Иммануил Валлерстайн (старший научный сотрудник Йельского университета)  Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5000) - С 70-х годов прошлого века мы живем в очень сложный период. И те процессы, которые начались сорок лет назад, только будут нарастать.
В этих процессах можно четко выделить две фазы. Во время фазы "А" многие предприниматели заработали очень серьезные деньги, создавая из предприятий монополии, которые и в будущем принесут им немалые прибыли. Но квазимонополизм в конечном счете приведет к самоликвидации.
Сейчас, во время фазы "В", люди, которые хотят заработать очень большие деньги, должны, конечно же, работать в финансовой сфере. Но сегодня мы видим, что в этой сфере в большой мере проводится безответственная политика. Здесь деньги можно сделать только на спекуляции, но она прежде всего подразумевает заимствование, которое когда-нибудь будет нужно возвращать. Были розданы очень серьезные ресурсы, соответственно, очень многие люди оказались в статусе должников. Одновременно с увеличением числа должников росла цена на нефть. Но особенно была опасна та неразумная политика в области ценных бумаг, стоимость которых была неимоверно завышена. Конечно, все эти причины и привели к тому глобальному кризису, который и разразился в конце фазы "В".
Соединенные Штаты ничего не могли сделать, чтобы избежать такого развития финансового кризиса. Конечно, можно было бы закачать миллиарды долларов в экономику, но люди будут занимать снова и снова, будут создавать новые долги. Таким образом, и эти деньги снова обесценятся. Мои прогнозы крайне пессимистичны. Думаю, что в ближайшие несколько лет ситуация не улучшится.
Среди глобальных причин краха финансовой архитектуры последних десятилетий можно назвать и ту геополитическую ситуацию, которая сложилась в мире в этот период.
После Второй мировой войны, в течение примерно 45 лет, одним из столпов развития политики и экономики фактически гегемоном были США. Конечно, гегемон как функция имеет возможность устанавливать мировой порядок, при котором набирает обороты капитализм. Но гегемония не вечна. И с 70-х годов сила США как гегемона постепенно снижалась. Все президенты США с 70-го года по 2000 год - от Никсона до Клинтона - фактически проводили политику снижения влияния США. Когда Джордж Буш-старший пришел к власти, он озаботился вопросом: почему происходит снижение влияния Америки в мире? И сам же на него ответил: потому что у нас были слабые президенты. Для восстановления престижа было необходимо делать больший упор на милитаризацию и на односторонние действия. Примером таких действий и стал Ирак. Как мы помним, Россия, Франция и Германия выступали против введения войск в Ирак. Однако США это не остановило. Америка надеялась посредством этой оккупации запугать всех - Западную Европу, потенциальные новые ядерные державы, арабский мир. Но потерпела сокрушительное фиаско. Результаты были противоположными: снижение авторитета и мощи Соединенных Штатов стало необратимым.
И сегодня мы живем уже в пост американский период мировой истории. Это уже действительно многополярный мир: существует 8, 10, 12 так называемых столпов. Безусловно, они неравносильны, но достаточно мощны для того, чтобы иметь автономию. Конечно, это США, Западная Европа, Россия, Китай, Япония - эти государства всегда были традиционно сильны. Но сегодня к политическим центрам силы в полной мере можно причислить и Иран, и Бразилию, и ЮАР.
Поэтому о последствиях продолжающегося кризиса в экономике сегодня нужно говорить только с учетом особенностей многополярного мира. Очевидно, что нас ожидает последний коллапс заемщиков. За 15-20 лет США снизили свои показатели на 15 проц., но это не предел. Возможно, что можно ожидать еще тридцатипроцентное падение. Конечно, пока доллар остается резервной валютой, но не исключено, что вскоре он утратит свою монополию. Другие центры силы также могут претендовать на создание своих вариантов резервной валюты. Я не исключаю, что в скором будущем мы сможем пользоваться целой корзиной таких валют: одной будет доллар, другой - иена, третьей - евро, затем, может быть, юань, рубль, британский фунт, швейцарский франк и так далее. А когда будет сформирована корзина резервных валют, то появится возможность торговать свопами. И это уже происходит.
В условиях существования многополярного мира не избежать и геополитических трудностей. Скажем, у нас будет 8-10 держав, каждая из которых начнет думать о возможных полезных для нее союзах. Я уверен, на сегодняшний момент эти 8-10 центров пока не составили себе четкого представления о каких-либо вариантах стабильных политических союзов. Пока они еще не определились, только, что называется, пробуют почву. Не исключено, что лет через 5 мы будем наблюдать создание таких союзов, которые превратятся в мощные геополитические центры. Можно смело говорить о том, что в настоящее время таких устоявшихся полюсов политического влияния нет. Из-за этого возникает определенная неясность, хаотичная ситуация. К сожалению, в ближайшие 20-30 лет ситуация, в которой нам предстоит жить, имеет значительный потенциал нестабильности. И всем необходимо подумать, как можно было бы решить эти проблемы. Власть Работа власти Внешняя политика Международный форум в Ярославле 