22.07.2009 15:39Рубрика: Экономика  Чукотские добытчики кита и моржа впервые получат помощь из федерального бюджета  Текст:   Нина Доронина (Анадырь)   
Продукцию морзверобойной отрасли - традиционной сферы хозяйствования народов Севера потребляют преимущественно представители коренного населения. Мясо молодого зверя идет в пищу людям, старого - собакам и песцам на зверофермах.
- Меры государственной поддержки морзверобойного промысла на Чукотке разработаны в соответствии с поручением президента Дмитрия Медведева, которое было дано в ходе его визита на полуостров осенью прошлого года, - сообщили корреспонденту в пресс-службе правительства Чукотского автономного округа. - В течение четырех лет на эти цели из центра поступят 466 миллионов рублей, причем 116,5 миллионов рублей из них будет выделено уже в 2009 году.
С учетом ассигнований из окружной казны, которые производятся в рамках региональной целевой программы "Государственная поддержка сельскохозяйственного производства Чукотского автономного округа", размеры субсидий для морских зверобоев будут составлять в 2009-2012 годах более 170 миллионов рублей ежегодно. Необходимость в поддержке назрела давно.
- Техника изношена, в начале сезона охоты на моржа идем на лодке по всем поселкам вдоль побережья, ищем различные запчасти, - признается главный инженер сельхозпредприятия "Кэпэр" Владимир Пелятагин. - Сейчас не в каждой бригаде есть огнестрельное оружие, и охотники добывают морского зверя дедовским способом, при помощи копья.
Средства из федерального бюджета пойдут на существенное повышение заработной платы зверобоев, покупку плавсредств, навигационного оборудования, систем связи, улучшение жилищных условий работников.
Со своей стороны округ в рамках реализации региональной целевой программы принимает на себя обязательство увеличить объем продукции отрасли, подчеркнули в пресс-службе. Если по итогам 2008 года производственные показатели в целом по округу составили 2341,6 тонны мяса морского зверя, то уже в 2012 году они должны вырасти до 2736,8 тонны. Соответственно увеличится и выручка от реализации продуктов промысла - с 4,65 миллионов рублей до 5,44 миллионов рублей.
Справка "РГ"
Сегодня в морзверобойной отрасли Чукотки занято около 270 человек, которые работают в 36 бригадах. Больше всего промысловиков - 169 человек - насчитывается в Чукотском районе. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО РГ-Фото Фото: Дальний Восток 