22.09.2009 00:49Рубрика: Экономика Хартия для начинающих  В Омске собрали будущее бизнеса Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 36(720) Молодые предприниматели из разных стран мира заявили о своем желании принимать самое активное участие в созидании нашего будущего. Хартия молодежного предпринимательства была подписана в Омске участниками Международного делового форума молодых предпринимателей, который завершил свою работу в конце прошлой недели.
"Мы рассматриваем молодежное предпринимательство как часть общества, которое обязуется действовать ответственным образом и с учетом интересов всех социальных групп. Молодежь в равной степени ответственна как за свои социально активные действия, так и за свое социальное бездействие. Осознавая, что бездействие может привести только в тупик, мы желаем принимать активное участие в созидании нашего будущего", - говорится в этом документе.
Помимо хартии молодые предприниматели предложили создать единый портал, где бизнес мог бы обмениваться информацией и заключать контракты, а также Евразийскую ассоциацию молодых предпринимателей на основе принципов, заложенных в хартии.
Мероприятие прошло с размахом. В нем приняли участие более тысячи молодых предпринимателей из 22 стран мира, включая страны СНГ, Китай, Латвию, Литву, Непал, Румынию, Сербию, Эстонию. В качестве приглашенных гостей выступили экс-премьер-министр Великобритании, специальный посланник Квартета по ближнему урегулированию Тони Блэр и 64-й госсекретарь США Мадлен Олбрайт. Конечно, никто не сомневается, что такие мероприятия нужны и важны, однако, как отмечали многие участники форума, содержательная сторона должна быть более эффективной. По словам Евгения Михальченко, председателя Молодежной парламентской ассамблеи, форум прошел в рамках Года молодежи и стал одним из главных событий. "Уровень встречи и организации высок, мы смогли пообщаться друг с другом, и все же содержательная составляющая отставала от культурных мероприятий", - посетовал "РБГ" Евгений Михальченко.
Старшие же товарищи по бизнесу, которые были приглашены на форум в качестве гуру, отметили, что форум показал со всей очевидностью, что большинство молодых людей слабо представляют как параметры дальнейшего развития бизнеса, которым они в данный момент увлечены, так и критерии собственного роста и развития.
"Часть молодых предпринимателей занята в семейном бизнесе, то есть для них это выбор без выбора, - считает Наталья Иванова, председатель совета директоров компании "Росавтотранс". - Другая часть хотела бы посвятить себя политической деятельности, но пребывает в плену заблуждений, что это стоит огромных денег, и зарабатывает себе на оплату "точки входа в большую политику". Очень небольшой процент приехавших на форум действительно стали предпринимателями по зову сердца и души. Печален факт гендерного неравенства среди молодых предпринимателей. Большинство молодых женщин приехали на форум в качестве волонтеров, секретарей, помощниц, а не руководителей или хотя бы менеджеров". Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск "Год молодежи" 