18.09.2009 00:45Рубрика: Экономика Четыре вопроса к "двадцатке"  Аркадий Дворкович рассказал, о чем будут говорить лидеры стран в Питсбурге Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5000) Антикризисная программа российского правительства в целом меняться не будет, но внутри ее произойдет корректировка, сообщил вчера журналистам помощник президента Аркадий Дворкович.
Например, в мерах по стабилизации ситуации на рынке труда планируется сместить акцент с общественных работ на создание новых рабочих мест, особенно в моногородах.
Впрочем, ситуация внутри России не была главный темой вчерашней пресс-конференции. Речь шла о предстоящем форуме "большой двадцатки" в Питсбурге, который состоится 24-25 сентября. Аркадий Дворкович, напомним, также является представителем президента России по делам "группы восьми".
По его мнению, действия стран "двадцатки" уже позволили стабилизировать ситуацию. На саммите планируется обсудить четыре основных блока вопросов. Первый будет касаться оценки текущей ситуации в мировой экономике и того, насколько целесообразно отказываться сегодня от антикризисных стимулов. Дворкович отметил, что делать это еще преждевременно, но в то же время пора уже приступать к формированию стратегии будущей модели экономического роста. Необходимо определиться, что может стать его движущей силой, и обсудить, на какие параметры есть шанс "выйти в идеале". Во втором блоке будут обсуждать реформирование глобальных институтов управления, в том числе Международного валютного фонда и Всемирного банка.
На прошлом саммите "двадцатки" в Лондоне, напомнил Дворкович, было решено провести реформу этих организаций. В Питсбурге, по его словам, намечается более конкретная дискуссия. Помощник президента предположил, что лидеры стран обсудят, каким должно быть перераспределение голосов в МВФ, чтобы оно более четко отражало вес стран - участниц фонда. Не менее важный вопрос - какие новые функции могут принять на себя МВФ и Всемирный банк и какова при этом будет роль "большой двадцатки"? Но речь пойдет, судя по всему, не только об уже устоявшихся международных институтах. Дворкович заметил, что по инициативе "двадцатки" создан Фонд финансовой стабильности, который уже начал работать. Однако ему не хватает полномочий и административной мощи, чтобы развернуться в полную силу.
Реформа финансового регулирования составит третий блок повестки дня саммита. Здесь акцент, возможно, будет сделан на совершенствование финансового надзора. Как сказал Дворкович, есть предложение создать единую надзорную коллегию, куда будут входить контрольные органы различных стран.
Лидеры обсудят и самый растиражированный в прессе вопрос - о бонусах банкиров. Всем известно обещание главы Франции Николя Саркози покинуть заседание "двадцатки", если не будет принято решение по бонусам. Дворкович предположил, что оно, вероятно, все-таки будет принято, но вряд ли это станут какие-то конкретные параметры. По мнению советника президента, не дело лидеров стран устанавливать общие для всех проценты бонусов. Россия считает, что должны быть разработаны единые принципы регулирования системы компенсаций. Дворкович напомнил, что в Лондоне было сделано политическое заявление по ограничению выплаты бонусов. И Россия уже начала заниматься этим вопросом, особенно в тех банках, которые получили госпомощь.
В то же время советник президента считает, что не менее важная тема - реформирование стандартов рейтинговых агентств и бухучета. Именно они дают полную картину финансового здоровья страны. Дворкович сожалел, что по этой теме пока особого прогресса не достигнуто. Он предположил, что об этом будет говорить на "двадцатке" президент России Дмитрий Медведев.
И, наконец, четвертый блок вопросов связан с развитием мировой экономики. Лидеры стран обсудят ситуацию в энергетике, вопросы безопасности, проблемы, связанные с изменением климата. Предстоит также серьезный разговор об устранении социальных последствий кризиса и помощи наиболее пострадавшим от него странам, особенно африканским. На повестке дня - и обсуждение Хартии устойчивого развития. Дворкович, правда, не стал вдаваться в подробности этого документа, объяснив, что пока идет дискуссия вокруг общих принципов, которые лягут в основу Хартии. Возможно, это будет свод кодексов, не исключил он.
Отдельной темой этого блока стоит торговля и протекционизм отдельных стран, направленный на защиту своих производителей. Дворкович признал, что страны не в полной мере выполняют свои обязательства не увлекаться протекционизмом, которые были приняты на прошлом саммите. Но самого отрицательного развития событий избежать все-таки удалось. Наша страна готова снижать внутреннюю защиту рынка, но только на взаимной основе вместе с другими государствами, обозначил позицию России помощник президента.
При этом Дворкович подчеркнул, что необходимо строго выполнять те обязательства, которые уже приняты "двадцаткой". Причем это касается всего спектра вопросов. Нельзя никому расслабляться, еще раз повторил советник президента, дескать, стабилизация наступила и можно какие-то решения не выполнять. Аркадий Дворкович подчеркнул, что президент России едет в Питсбург именно с таким настроем. Конечно, по ряду принятых предложений российская позиция будет конкретизирована, в том числе по реформе международных финансовых институтов и становлению новых правил игры на энергетических рынках, подчеркнул Дворкович. Однако, добавил он, сейчас не время формировать новый список обязательств, которые могут отклонить страны от выполнения уже принятых.
Не останется в стороне и вопрос формирования более стабильной мировой валютной системы. Дворкович пояснил, что было уже много дискуссий по этому поводу и есть детальное понимание, каким образом и как может меняться ситуация. По мнению России, должно быть несколько резервных валют, включая доллар и евро. Однако, предупредил Дворкович, ни одну валюту нельзя назначить резервной, можно только повысить привлекательность ее в расчетах между странами. И постепенно ряд валют будут приобретать такие характеристики. Вполне возможно, это коснется и китайского юаня. Что касается потенциала рубля, то он у него есть. Уже сейчас возможен частичный расчет с нашими соседями в российской валюте. И эта тема обсуждается как с Китаем, так и с другими странами.
Дворкович отметил, что президент России Дмитрий Медведев общался со своими коллегами из стран СНГ и обсуждал с ними подготовку к саммиту "большой двадцатки". И теперь у него есть возможность донести их точку зрения по всем экономическим вопросам. "Есть ли вероятность, что президент России может покинуть заседание "двадцатки" в знак протеста, если какое-то решение не устроит нашу страну?" - спросили журналисты Дворковича. Дмитрий Медведев не собирается этого делать ни по какому поводу, ответил советник президента, поскольку с уважением относится к своим коллегам. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок Саммит G20 в Петербурге 