09.09.2009 00:05Рубрика: Общество Секретные материалы Антона Хрекова  На НТВ фильм о советском сером кардинале - Викторе Луи Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 168(4992) Антон Хреков подготовил для НТВ новый документальный проект "Луи-король".
Речь пойдет о сером кардинале советского времени, человеке, который стоял за всеми громкими событиями постсталинской России, и единственном легальном долларовом миллионере в Союзе - Викторе Луи.
Журналист-международник Виктор Луи около тридцати лет служил тайным каналом поставки информации об СССР на Запад, выполняя самые деликатные поручения властей. В разгар "холодной войны" он стал де-факто неофициальным голосом Кремля, во многом формирующим западное общественное мнение о происходящем за "железным занавесом".
Он умел играть на слабостях оппонентов и предугадывать победителей и проигравших в кремлевских интригах. Человек, первым сообщивший на Запад об отставке Хрущева, осуществивший дерзкую операцию по вывозу мемуаров Светланы Аллилуевой, участвовавший в заговоре против Мао Цзэдуна... "РГ" узнала подробности у тележурналиста Антона Хрекова.
Российская газета: Как вы узнали о Луи?
Антон Хреков: Я по специальности востоковед, а Виктор Луи в шестидесятые-семидесятые годы осуществлял всю советскую подковерную политику в отношении Китая. Луи продвигал неформальный тайный канал советской политики в отношении Китая. Через западные СМИ, книги, "вбросы". Главное его оружие было - интеллект.
РГ: Современный аналог Виктора Луи существует, как думаете?
Хреков: Многие известные наши современники у него учились. Умные люди про Луи читали, они имеют доступ к секретным материалам, которые, как говорят, существуют. Луи, с одной стороны, любил Запад, но тогда было модно втайне любить все западное, недоступное. Но при этом Луи был патриотом своей страны. Сражался за Союз на фронте "холодной войны" очень достойно, утверждая имидж страны за границей. Думаю, про него на Западе думали примерно так: "Луи, конечно, хитрый лис, но ведь он нас переигрывает. Надо же, какие есть люди в Советском Союзе. Русские, оказывается, и такие бывают. Хитрые, умные, изобретательные".
РГ: В чем заключался главный секрет его обаяния?
Хреков: Он правильно выстраивал свой имидж человека крайне информированного. Есть такая поговорка: "Молчи, за умного сойдешь". Но это очень примитивное объяснение того, что делал Луи.
РГ: То есть он отлично делал вид, что знает больше, чем говорит?
Хреков: Он, наверное, в какой-то степени обладал качествами Вольфа Мессинга. Люди покупались на его "чрезвычайную информированность". Иногда он действительно располагал всеми фактами, в другой раз - только делал вид. Так или иначе, все оппоненты ему верили. Главная валюта Луи была информация. Самый ценный товар, меновая стоимость которого, как говорил Маркс, была самой высокой.
РГ: Как собирали материал для фильма?
Хреков: Сложно. Документальных свидетельств о Луи в открытом доступе нет, если не считать воспоминаний его современников. Луи - до сих пор запретное имя. Почему? Я и сам до конца не понимаю. Значит, что-то в нем было такое. Видимо, общение с Луи считалось чем-то запретным. Знаете, как говорят, это было "палево", т.е. люди боялись засветиться. Люди до сих пор боятся о нем говорить, и огромное спасибо за мужество тем, кто согласился пообщаться с нами. Документальные же свидетельства закрыты в архивах и будут обнародованы, по словам одного информированного источника, лет через пятьдесят.
В эфире на НТВ
12 сентября, 20.55 Общество СМИ и соцсети Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 