27.03.2009 04:00Рубрика: В мире Пираты захватили россиян   Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4877) Сомалийские пираты захватили сразу два танкера - норвежский и греческий. И на обоих есть российские моряки.
Норвежский "Боу Эйсир" шел под багамским флагом, греческий "Нипайя" - под панамским. "Нипайя" шел из Мадагаскара в Персидский залив, "Боу Эйсир" - из Персидского залива в Кению. Ни флаги, ни маршруты пиратов не волнуют. Главное, чтобы поблизости не оказалось военных кораблей, патрулирующих акваторию Аденского залива. А их не оказалось.
Представитель министерства торгового флота Греции сказал, что на борту танкера "Нипайя" находятся 19 человек команды, в том числе 18 филиппинцев и один россиянин.
По сообщению Судоходного союза Норвегии, в экипаже "Боу Эйсир" 27 человек: граждане России, Норвегии, Польши, Литвы и Филиппин. "Экипаж вышел на связь, когда пираты появились на борту, - сказал директор компании-перевозчика Пер Хегген Хансен. - После этого связь с судном была потеряна". Танкер движется на северо-запад в направлении сомалийского побережья. "Сейчас для нас главные задачи - это безопасность экипажа и работа с родственниками моряков", - говорит директор Судоходного союза Стюрла Хенриксен.
По сведениям агентства Ассошиэйтед Пресс, на обоих танкерах русские капитаны.
Всего за сутки сомалийские пираты совершили пять нападений (включая два захваченных танкера). Преступники на моторных лодках атаковали также торговые суда - "Эксплорер III", "Оушен Эксплорер" и "Дженнаро Аурилиа", - однако экипажам удалось самостоятельно уйти от пиратов.
Только в 2008 году нападениям в территориальных водах Сомали подверглись около полутора сотен судов, из которых около 50 были захвачены. Совет Безопасности ООН в 2008 году разрешил иностранным военным кораблям патрулировать воды Сомали. Евросоюз, НАТО, а также Россия, США, Китай, Индия и другие страны направили туда более 20 боевых кораблей.
По состоянию на середину марта сомалийские пираты удерживали не менее 15 судов, за которые они рассчитывают получить выкуп. Флибустьерский бизнес чрезвычайно прибылен. К примеру, за саудовский танкер "Сириус Стар", захваченный 15 ноября 2008 года, пираты получили выкуп в три миллиона долларов США. Международные эксперты оценивают совокупный доход пиратов в минувшем году в 150 миллионов долларов. В мире Африка Сомали Нападения пиратов 