28.12.2009 08:44Рубрика: В мире  За китайский сухогруз пиратам заплатили 4 миллиона долларов  Текст:   Евгений Евгеньев  Сомалийские пираты освободили китайское судно De Xin Hai, которое было захвачено в октябре. Сухогруз перевозил уголь. В сообщении пресс-центра МИД Китая говорится, что "судно находится под контролем китайских военных кораблей. Экипаж сухогруза в самое ближайшее время будет отправлен на родину".
По неофициальным данным, за корабль китайские власти заплатили 4 миллиона долларов. Деньги были сброшены на палубу сухогруза с вертолета - похоже, что такая практика получения выкупа становится у пиратов все более популярной. По непроверенным данным, в Сомали действует пиратская биржа, клиенты которой получают свою долю дохода после получения денег за захваченные суда. Официальный Пекин информацию о выкупе не подтверждает, но и не опровергает. В мире Восточная Азия Китай Нападения пиратов 