10.02.2009 01:00Рубрика: Спорт Наши университеты  Сборная России отправляется в Китай на Всемирные зимние студенческие игры Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4845) В олимпийском комитете России состоялась пресс-конференция, посвященная выступлению нашей национальной команды на предстоящей XXIV Всемирной зимней Универсиаде.
Крупнейшие студенческие соревнования с 18 по 28 февраля пройдут в китайском Харбине и, по предварительным данным, организаторы соберут свыше трех тысяч участников из более чем 50 стран мира.
Как заявил президент Российского студенческого спортивного союза Олег Матыцин, российская делегация будет самой представительной и самой активной на Универсиаде.
- 15 февраля в Харбин отправятся 265 человек, в том числе 180 спортсменов, - отметил Олег Васильевич. - Наши ребята примут участие во всех соревнованиях, за исключением турнира по мужскому керлингу. Попытка охватить как можно больше видов программы - это та тенденция, которая наблюдается в развитии российского студенческого спорта. Остальные страны обычно выступают в нескольких дисциплинах, особенно популярных и развитых в том или ином государстве. В такой ситуации мы можем с успехом продемонстрировать наши собственные достижения. Для молодых спортсменов, которые являются резервом национальной сборной, - это отличный шанс проявить себя. А для тренеров и специалистов - возможность посмотреть в деле новые методики подготовки, провести аналитическую работу.
Россия считается одним из лидеров студенческого спорта. На предыдущей зимней Универсиаде 2007 года в Турине российская сборная заняла второе место. Победителям общего зачета - корейцам - мы проиграли всего одну золотую медаль. В Харбине-2009 нам, признанным фаворитам, да к тому же и хозяевам Универсиады 2013 года, которая пройдет в Казани, нужно держать марку.
- Второе общекомандное место - наша задача-минимум, - подчеркнул Олег Матыцин. - Хотя в последние годы нам все тяжелее соперничать с азиатскими командами. Я конечно же говорю о Китае и Корее. Но наше преимущество в том, что мы будем участвовать во всех видах программы. И везде у нас есть шансы на золотые медали. Мы традиционно сильны в конькобежном спорте, фигурном катании, лыжных гонках, биатлоне. Однако в этом году не все сильнейшие бегающие и стреляющие лыжники выйдут на старт. Это связано с тем, что сроки проведения Универсиады и других международных соревнований, к сожалению, совпадают. С особым нетерпением мы ждем побед в командных видах спорта. Мы собрали мощную хоккейную дружину и постараемся реабилитироваться за обидное поражение в финале турнира 2007 года. Очень надеемся и на нашу женскую команду по керлингу во главе с тренером Ольгой Андриановой.
Ольга Андрианова, в свою очередь, подтвердила, что Универсиада для нее и ее подопечных не проходной старт.
- На Универсиаде-2005 мы завоевали "золото", в 2007-м - уступили в финале только канадкам, - рассказала Ольга Александровна. - В этом году за студенческую команду будут выступать четыре девочки из основного состава сборной, и мы по-прежнему претендуем на лидерство. Спорт Спортивная жизнь Физкультура 