29.07.2009 03:00Рубрика: Общество Печать в камне  Началась подготовка к 100-летию памятника первопечатнику Ивану Федорову Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 138(4962) Вчера в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям заместитель руководителя Роспечати Владимир Григорьев провел первое заседание Оргкомитета по подготовке к празднованию 100-летия со дня открытия в Москве памятника основателю книгопечатания в России.
Оргкомитет возглавил глава федерального агентства Михаил Сеславинский, а для участия в его работе приглашены представители государственных и общественных организаций, организаций Русской православной церкви, СМИ, профессиональных организаций полиграфии и книгоиздания. В перечне уже запланированных основных мероприятий, приуроченных к юбилейной дате, - проведение торжественной церемонии в связи со 100-летием открытия памятника российскому первопечатнику, организация ежегодного научно-практического семинара "Федоровские чтения" и конкурса студенческих работ на разработку медали к вековому юбилею московской достопримечательности.
Роспечатью уже направлено письмо в адрес Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с просьбой о личном участии Его Святейшества в торжественной церемонии у памятника Ивану Федорову 3 сентября 2009 года, а также с просьбой благословить включение в состав оргкомитета главного редактора издательства Московской Патриархии протоиерея Владимира Силовьева. Кроме того, было направлено письмо мэру Москвы Юрию Лужкову с приглашением представителя правительства города Москвы к участию в работе оргкомитета, а также выражена просьба о личном присутствии мэра на торжественной церемонии и об обеспечении столичными властями мер безопасности во время ее проведения.
Памятник первопечатнику Ивану Федорову был открыт 27 сентября 1909 года. Автор скульптуры - русский художник и скульптор Сергей Волнухин. Архитектор - Иван Машков. Расположенный на фоне стен Китай-города, памятник Ивану Федорову за минувшее столетие превратился в символ отечественного просвещения. Общество История Общество Образование Правительство Минкомсвязи Роспечать 