24.06.2009 18:15Рубрика: В мире Новации для человека  Чему и как учились друг у друга Россия и Финляндия  Текст:   Александр Емельяненков  
"Сто социальных инноваций Финляндии" супруги Тайпале считают общим детищем. Фото:Аркадий Колыбалов
Семейная пара, энергично шагающая с лыжными палками по сухим дорожкам парка, - теперь уже не только финская экзотика. Этот вид оздоровительной ходьбы еще не сравнялся по известности с сауной и Санта-Клаусом из Лапландии, но многие страны Европы, где снег теперь большая редкость, уже покорил. А все потому, что для таких ноу-хау не нужны патенты и таможенные декларации.
"Ходьба с палками", "Студенческие квартиры", "Мостки для стирки половиков", "Нашатырная водка" и "Однопалатный парламент" - это все социальные инновации, в разные годы рожденные и прижившиеся в Финляндии. Уникальную коллекцию из сотни таких ноу-хау для человека собрал и поместил под одной обложкой неугомонный Илкка Тайпале - врач и общественный деятель, в недавнем прошлом - депутат финского парламента и основатель финского филиала международной организации "Врачи мира за предотвращение ядерной войны". 
- Слишком долго, - считает он, - мы обращали внимание лишь на технические инновации в качестве основы нашей экономики. И только в последние годы начали говорить о социальных инновациях. 
В большинстве случаев их невозможно запатентовать, но именно они - основа благополучия в обществе. Бесплатное образование, достойное обеспечение в старости, равноправие мужчин и женщин, в  том числе на руководящих должностях, парламентская демократия - это не громкие слова и пафосные лозунги, а реалии нынешней Финляндии. Чему можно по-хорошему завидовать и не зазорно поучиться.
"Илкку Тайпале можно самого назвать социальным инноватором", - отмечает в предисловии к сборнику "100 социальных инноваций Финляндии" президент республики Тарья Халонен, и в этом нет комплиментарного преувеличения. Сам Илкка написал только три новеллы для сборника, но зато сумел поставить "под ружье" еще почти сто своих друзей, знакомых, оппонентов и единомышленников, включая жену и экс-министра здравоохранения Финляндии Ваппу Тайпале. Получилось так, что о каждом социальном ноу-хау рассказывает человек, в этом наиболее сведущий.
Сначала книга вышла на английском и японском языках. Затем, почти одновременно с русским изданием, в Гонконге напечатан семитысячный тираж на китайском. Сейчас готовятся переводы на шведский, корейский и урду. При этом ни государственной протекции, ни денег из бюджета на "внешнеполитический пиар", как это может кому-то показаться, инициатор проекта и его помощники не получали. Все исключительно на личных связях Илкки и его совсем не финском темпераменте. Перевести книгу на корейский вызвался посол этой страны - срок его дипломатической миссии в Хельсинки завершался, и он, на паях с женой, добровольно взялся за эту работу, как только возвратился в Сеул. А на русский книгу перевели Ольга Бустани и Ольга Кауппинен, работающие в Хельсинки. Там же, при поддержке Информационного центра литературы Финляндии, она издана заявочным тиражом  в тысячу экземпляров. Представление ее российскому читателю было организовано пресс-центром "Российской газеты".

Темперамент Илкки Тайпале послу Финляндии в России Матти Анттонену (справа) импонирует. Фото:Аркадий Колыбалов
Гостями нашей редакции стали посол Финляндии в России Матти Анттонен, заместитель  председателя Комитета Госдумы по охране здоровья, академик РАМН Сергей Колесников, сопредседатель международного движения "Врачи мира за предотвращение ядерной войны", экс-министр здравоохранения Финляндии Ваппу Тайпале и, конечно, автор-составитель сборника "Сто социальных инноваций Финляндии" Илкка Тайпале. Ему по праву и было дано первое слово.
К хорошему быстро привыкают
Илкка Тайпале: Над этой книгой я работал больше десяти лет. И все эти годы постоянно слышал о компании "Нокиа", технических вузах, о технических изобретениях и достижениях. В 70-е и даже в 80-е годы только один процент от нашего валового национального продукта мы тратили на научные исследования и разработки.  И так случилось, что в начале 90-х Финляндия пережила самую глубокую среди стран Западной Европы экономическую депрессию. У нас уровень безработицы в 1992 году достиг двадцати процентов. Но потом, после всего пережитого, были сделаны важные коррективы, и мы довольно быстро подняли до трех процентов от ВВП ту долю средств, которые направлялись на НИОКР. Сейчас этот показатель около  четырех процентов.  И в основном деньги направлялись  в технологические исследования.  
Вместе с тем мы считаем, что Финляндия является страной  благополучной, конкурентоспособной исключительно по той причине, что у нас создан для этого социальный капитал, сформировалось общество с равными правами. И за успехами, в том числе успехами компании "Нокиа", стоит высокий уровень образования, которое в нашей стране бесплатное для всех.  
Когда мы только начинали работу над этой книгой и приглашали людей, чтобы они рассказали о той или другой социальной инициативе, мы удивились интересу, который был проявлен. Вообще говоря, такую книгу могли составить в любой стране. Думаю, если бы этим занялись в России, то было бы не сто инноваций, а по крайней мере - триста. 
 
Для нас в Финляндии широкий разговор об этом важен еще и потому, что ко всему хорошему происходит, я бы сказал, опасное привыкание - как к чистой воде из-под крана. Складывается ложное ощущение, что так было и будет всегда. И ничего не надо для этого делать - все само собой организуется. Более того - мы чувствуем нарастающее давление со стороны некоторых кругов. А сейчас, в условиях кризиса, возникает соблазн урезать, демонтировать те социальные системы, которые были построены в предыдущие годы.

Старый вокзал, а теперь "Станция мира" уже много лет служит общественным организациям Суоми. Фото:Александр Емельяненков
В этой связи хочу напомнить: Финляндия после Второй мировой войны была очень бедной страной. И нам тогда многие помогали. Мы получали помощь от ООН, ЮНИСЭФ - в том числе обувь, продукты питания. И наша семья получала такую помощь. При всей бедности мы старались распределять то малое, что у нас было, поровну. И тем самым уже тогда закладывались основы современной социальной политики. Мне кажется, это поучительный пример. Особенно для тех стран, которые  считают себя недостаточно благополучными и богатыми для создания социальных систем. Говорят: вот станем богатыми, тогда и будем их создавать. Мы доказываем, что может быть по-другому.
РГ: То, что сделал Иллка Тайпале и его соратники, можно назвать продвижением социальных успехов Финляндии в другие страны. Если хотите  - даже пропагандой. Может ли это происходить без государственной поддержки? И не создает ли такая гиперактивность граждан проблем для официальной дипломатии?
 
Матти Анттонен: Мы оцениваем это очень позитивно. И у нас действительно есть очень активные люди. Господин Тайпале - яркий тому пример. Он задумал и создал  эту книгу. На мой взгляд,  подход к проблеме очень интересный.  Потому что мы и впрямь слишком сильно концентрируемся на каких-то технических аспектах. Они, конечно, важны. Но самое главное, чтобы использовать эти технические решения во благо человека. И тут не обойтись без хорошего и доступного образования, без гражданских свобод и активной позиции самих граждан. Например, в том, что касается изменения климата.  Тут роль простых граждан очень велика.  Без их осознанных, активных действий нельзя  рассчитывать на позитивные сдвиги.
Нам не следует ждать, что все нужные и правильные решения придут откуда-то сверху - надо быть  активными. А роль государства - своим гражданам помогать. Чтобы все разумные идеи воплощались в жизнь. Думаю, что финская модель в этом отношении довольно успешная.
По мере возможностей мы тоже участвуем, а что-то и сами организуем. При поддержке нашего посольства было подготовлено и проведено несколько российско-финских семинаров - в том числе по вопросам образования. В мае в нескольких российских городах прошел очередной фестиваль финской культуры. Ученые и специалисты наших двух стран уже много лет сообща решают вопросы совместного использования водных объектов в приграничной зоне. Этот опыт, как рассказали на прошлогоднем семинаре российские ученые, теперь все шире применяется в пограничных районах с Китаем - на реках Амур и Уссури.

Женщина-министр - этим в Финляндии не удивишь. Обычная работа, и никакого чванства... Фото:Александр Емельяненков
Большие дела и гражданские инициативы
РГ: Хотим дать слово Ваппу Тайпале и предварить его вопросом: как вам живется рядом с таким гиперактивным человеком, как Илкка?
Ваппу Тайпале: Я и сама довольно активная.  Поэтому мы понимаем и поддерживаем друг друга. А в книге, наряду с очень важными инициативами, есть и забавные, и даже курьёзные. Но сейчас я хотела бы привлечь внимание к практике создания партнерских сетей. Поначалу это могут быть контакты между собой всего нескольких человек, из которых потом вырастают весьма эффективные общественные организации. Именно так, между прочим, родилось международное движение "Врачи мира за предотвращение ядерной войны", которое в 1985 году удостоено Нобелевской премии мира. Один из его основателей - академик Евгений Чазов - в эти дни отмечает свой юбилей, и нам вдвойне приятно оказаться сейчас в Москве. Думаю, что академик Колесников, а мы с ним имеем честь быть сопредседателями международного движения врачей, меня дополнит.
Сергей Колесников: Общественная деятельность, которая направлена на предотвращение ядерного конфликта, в моем понимании, самая что ни на есть социальная инновация. Вспомним: мораторий на ядерные испытания, а потом их прекращение Советским  Союзом в одностороннем порядке случились не сами по себе - этого настойчиво добивались активисты движения "Врачи за предотвращение ядерной войны" и наши сторонники.
Думаю, за этим столом нет причин оспаривать, какой стране принадлежит первенство в той или иной социальной новации - важно, чтобы этот опыт становился общим достоянием. Взять, например, охрану труда на производстве и сохранение здоровья работающих. Это довольно широко практиковалось в Советском Союзе, а первые специальные институты в нашей стране были созданы вскоре после Октябрьской революции.  Так что это не чисто финская, а скорее всего заимствованная инновация. Просто мы в России в период перестройки и реформ об этом напрочь забыли. Теперь, уже с учетом финского опыта, надо все возрождать. И делать это цивилизованно, с оглядкой на условия и возможности рыночной экономики.
РГ: А сколь актуальна для российского общества та опасность привыкания к хорошему, о чем говорил Илкка Тайпале? И как противостоять попыткам демонтировать ранее созданные социальные институты? Тем более, когда говорят, что они - "обуза" для бизнеса?

Ваппу Тайпале и Сергей Колесников на региональной встрече международного движения врачей в Хельсинки. Фото:Александр Емельяненков
Сергей Колесников: У нас это очень актуально. Сейчас большое сопротивление встречает закон о переходе на страховые принципы выплат по социальному и медицинскому страхованию, пенсионному обеспечению. Почему? Потому что говорят - будет высокая нагрузка на бизнес. Но другого варианта нет, потому что иначе мы не наполним бюджет этих трех фондов. Та трехсторонняя система согласования интересов, которая существует сейчас в Финляндии  - работодатель, сам работающий или представляющий его интересы профсоюз и правительство - у нас, к сожалению, работает слабо. Надо учиться.
Еще одна инновация, которая мне очень нравится и о которой мы давно говорим, - это комитет в парламенте, который занимался бы вопросами будущего.  По этому поводу я даже обращался к Грызлову  и предлагал создать при Думе некое бюро оценки законопроектов - именно с позиций их влияния на ту или иную проблему в долгосрочной перспективе. В парламенте Финляндии, замечу, такой комитет есть. Словом, есть социальные  инновации, про которые мы забыли, а есть те, что еще не внедрили. 
Лекарство от мужского шовинизма

РГ: В свое время в Финляндии установили квоты для женщин - чтобы уравновесить с мужчинами их возможности занимать выборные и руководящие должности. Работает ли это сейчас и может ли такая мера быть универсальным рецептом для всех стран?
Матти Анттонен: В Финляндии, как и в некоторых других странах, большинство мест в университетах занимают студентки. Что-то подобное сейчас наблюдается в Иране. Тем самым я хочу сказать, что у нас довольно много образованных женщин. И сейчас они вполне могут конкурировать с мужчинами на общих основаниях.  Но сам принцип квотирования для страны необходим. Это касается не только женщин, но и людей с ограниченными возможностями, инвалидов.

Столица Суоми чаще других становится площадкой для диалога властей и неправительственных организаций. Фото:Александр Емельяненков
Наталья Малышева, советник председателя Совета Федерации: В свое время  мне пришлось работать  в комиссии ООН по правам человека. Там из 18 членов комиссии было только две женщины. Но именно эта комиссия отстаивала права женщин. В моем понимании проблема  не так проста, как может показаться на первый взгляд. А в отношении того, кто у кого должен учиться, еще в 90-е годы, когда я работала в администрации Санкт-Петербурга и довольно часто общалась с финскими врачами, они мне по-дружески говорили: "Вы, русские - дураки. Мы десятилетиями учились у вас методам ведения профилактики, учились у вас всеобщей диспансеризации, а сегодня ваша политика совсем другая. Теперь вы нацелились лечить болезни. Зачем? У больного человека никогда не будет денег, чтобы заплатить, особенно за дорогостоящие виды лечения. И его придется лечить за бюджетные деньги". А финны, переняв то лучшее, что было у нас, стремятся сделать человека здоровым. И  рынок тут совсем не помеха. Всеми способами пропагандируются занятия спортом, активный отдых, общение с природой. И уже на этой почве развиваются различные формы малого бизнеса в сфере здоровья.
РГ: Финны оказались более способными учениками?
Сергей Колесников: Выходит, что так. Я хотел бы привлечь внимание еще к трем проектам, которые были начаты и реализованы в Финляндии в конце 60-х и 70-е годы.  Алкоголизация населения - это общее бедствие, которое роднит наши страны. И рано или поздно мы тоже должны задуматься, нужна ли нам государственная монополия на  алкоголь. В Финляндии она, как мы знаем, сработала. И  даже Евросоюз в интересах здоровья населения не отменил эти жесткие правила, хотя они противоречили общим принципам экономического союза.
Вторая программа, которую они успешно реализовали, называется "Северная Карелия". Здоровье населения в этой части Финляндии сильно отличалось, причем не в лучшую сторону. Была принята комплексная программа, в основе которой ограничение табакокурения, потребления алкоголя, правильное питание и физическая активность. И все через воспитание, начиная с детского сада! Простые, казалось бы, меры, плюс развитые социальные институты позволили резко снизить заболеваемость и показать всей Финляндии, что этот подход может быть эффективным.
И третий, может быть, самый важный для сегодняшних дней проект, который и у  нас декларирован, - строительство социального жилья и обеспечение населения социальными льготами. Мы все больше говорим об ипотеке, но это совсем другое. Финны из года в год строят социальное жилье для тех, кто не может ни ипотеку взять, ни купить квартиру, ни построить свой дом. Это важнейшая проблема. Нам надо этому научиться. Возможно, в чем-то даже вернуться к тому, что было в Советском Союзе по социальному жилью. У нас об этом и в Конституции написано, и в Градостроительном кодексе, но реально мало что делается.

Финал международного конгресса может обернуться ярким зрелищем, если к сценарию приложил руку Илкка Тайпале. Фото:Александр Емельяненков
Верните долг студентами
Илкка Тайпале: А мне не дает покоя вот какая идея. Она касается научных и студенческих обменов. Знаете, как они начинались для нас? Через какое-то время после Второй мировой войны Финляндия полностью погасила свои долги перед Соединенными Штатами Америки. И за счет этих средств  в США создали фонд стипендий для студентов и молодых ученых. По этой линии практически все молодые финские ученые в 50-х годах учились в Америке. Это имело колоссальное значение для подъема финской науки и технологий.
До сих пор не реализована аналогичная идея с задолженностью бывшего Советского Союза перед Финляндией. А это один миллиард долларов или примерно шесть миллиардов финских марок. Мы предлагали уже трем президентам и трем премьер-министрам: давайте организуем за счет этих средств такой же фонд для российских  стипендиатов. До 500 российских ученых и студентов могли бы ежегодно приезжать для стажировок и работы в финские лаборатории и университеты. Наши вузы горячо поддержали эту идею, но, к сожалению, политической поддержки не получили. 
Ольга Леонтьева, издательский дом "Первое сентября": Не так давно я посетила в Хельсинки одну из школ. Мне сообщили: раньше мы были инновационной школой, а теперь стали обычной. Потому что наш инновационный метод принят на государственном уровне. А в России это может продолжаться десятилетиями. Кто и на каком уровне в Финляндии решает, чтобы инновация стала нормой? 
 
Илкка Тайпале: Раньше этим занимались главным образом государственные организации, а сейчас сбор и накопление информации происходит и по другим каналам.
Ольга Леонтьева, Издательский дом "1 сентября": Я знаю много хороших и просто отличных школ по всей России, которые более 20 лет  являются инновационными. И мало что вокруг меняется. Единственные инновации, которые вводятся в российском образовании, это те, которые принимаются министерством образования,  а потом насильно внедряются в школы. Что думает об этом Ваппу Тайпале, которая была министром и могла влиять на принятие решений?  Как переходит инновационная школа в разряд обычной?

Новых сторонников борцы за мир вербуют прямо на улицах Хельсинки. Фото:Александр Емельяненков
Ваппу Тайпале: Это актуальный и важный вопрос, он по всей Европе обсуждается - каким инновациям и новым идеям давать путевку в жизнь. Есть такие, что распространяются сами, и причем молниеносно. Особенно часто это происходит среди детей.  В то же время другие вполне разумные инициативы никогда не реализовываются на практике.
Я понимаю, что существует путь "сверху вниз". Хорошие идеи, которые разрабатываются на местном уровне, могут включаться в учебные программы и планы и таким образом распространяться по всем школам. Это неплохо работает, когда налажена хорошая взаимосвязь между инноваторами и теми людьми,  которые принимают решения.
Сергей Колесников: Дело еще и в том, что у нас нет в законодательстве такого понятия - "инновационная школа". Или какое-то другое учреждение. Поэтому они пожизненно могут оставаться инновационными, что означает - экспериментальными. Оборотная сторона этой же проблемы - когда инновационные  разработки пытаются внедрять насильственно. При этом далеко не всегда учитывается мнение профессионального сообщества - как в медицине, так и в образовании.
Илкка Тайпале: Такие примеры были и в нашей истории. Еще в 30-х годах врачи, работавшие в интересах вооруженных сил, стали жаловаться, что призывники приходят на службу очень тощими. Именно тогда родилось предложение позаботиться о питании школьников на государственном уровне. И такое бесплатное питание было организовано, оно существует в Финляндии до сих пор. В других европейских странах, например, в Дании, такого нет. И что вы думаете? Сейчас мы столкнулись с прямо противоположной проблемой - молодые люди призывного возраста стали полнеть, и до 20 процентов из их числа не годятся для военной службы из-за полноты или плохой физической формы.
Лучше учиться, чем просто завидовать
Ядвига Юферова, заместитель главного редактора "Российской газеты": Знаете, в чем главное достоинство обсуждаемой книги? Когда ее листаешь, невольно сравниваешь - а у вас, а у нас.  Я представила за этим столом еще одного потрясающе энергичного человека. Это заместитель главы правительства Москвы Любовь Швецова  - через нее, к слову сказать, проходят 43 процента городского бюджета. Бесплатным обедам в начальной школе она сразу сказала "да". Другой пример подобной поддержки - "Комплект для мамы". У нас в семье недавно появилась внучка, и мы, конечно, в состоянии купить для этой девочки то, что необходимо. Но я на всю жизнь запомнила: три пеленки, игрушка, дневник для молодой мамы. Москва это может - она в два раза больше Финляндии, и это город больших социальных новаций. 

Посол Российской Федерации в Финляндии Александр Румянцев с лидерами международного движения врачей знаком и не отказывает во встречах. Фото:Александр Емельяненков
Листая книгу, дохожу до еще одной важнейшей темы - как в Финляндии стремятся уменьшить количества самоубийств. Эта проблема все более остро встает и в нашей стране. Полезно обменяться мнениями и по другому поводу - что  делают с маленькими школами в маленькой стране, в том числе такими, где учатся всего 2-3 человека. И ваш опыт, и наш, российский, по-своему интересны.
Александр Белов, вице-президент общества "Россия - Финляндия": Так пошло еще с советских времен, что в нашей стране сложился культ здорового тела - вспомним хотя бы парады физкультурников. Эта в целом правильная тенденция имела свою оборотную сторону - слабый человек, а тем более инвалид, человек с ограниченными возможностями оставался в тени. Его старались не замечать, в лучшем случае могли посочувствовать.  Как результат - всякий большой город, в том числе наша Москва, построены с ориентацией исключительно на здоровых людей. Для людей слабослышащих или с ослабленным зрением перейти оживленную улицу - целая проблема. А пересечь инвалиду-колясочнику, скажем, Садовое кольцо в большинстве случаев и вовсе невозможно.
Да что говорить про Садовое кольцо! В нашей Госдуме только в прошлом году поставили первый подъемник для инвалидов.  В Финляндии это все было сделано много лет назад. А у нас до сих пор в стандартные двери жилых домов не проходит инвалидная коляска. В Санкт-Петербурге, на нынешнем Экономическом форуме, было официально объявлено, что  город решил  вложить огромные деньги в строительство пандусов и специальных дверей для инвалидов. И там же прозвучало, что в Петербурге более 700 тысяч человек имеют те или иные ограничения в передвижении. А в Москве их наберется миллиона полтора - колоссальная проблема. В этих вопросах нам следует активнее сотрудничать с соседями, обмениваться опытом.
Сергей Колесников: Хочу вернуться к инновациям - в широком смысле этого слова. Сейчас в Финляндии власти разного уровня, включая муниципалитеты, берут на себя заботы по строительству так называемых научных парков. Пока правительство на паях с муниципалитетом не построит инфраструктуру,  никто деньги вкладывать не будет. А как только стартовые условия созданы - приходят инвесторы и начинается генерация денег. Финны не случайно вышли на первое место как инновационная держава.  А толчок этому, между прочим, дали мы в период кризиса  91-93 годов. Испытав тогда большие трудности, Финляндия сделала  ставку на инновации и социальную защиту. Всего один пример для сравнения: до 1991 года у них тратилось восемь процентов  валового национального продукта  на социальную защиту. А в период тяжелейшего кризиса эта доля достигла 19 процентов от ВВП страны. То есть они сохранили уровень социальной защиты на том уровне, который был до кризиса (по покупательной способности).  Это важнейшая вещь. Они дали надежду населению, и люди это почувствовали. Ответом стало резкий подъем работоспособности.
Ядвига Юферова: На этой ноте мы завершим дискуссию. Только одна идея вдогонку: отчего бы в телефонах "Нокиа" вместо 40-й симфония Моцарта не зазвучать  Сибелиусу?
Как сосед соседу
Нарушать закон не позволено никому, тем более - дипломатам  

У российско-финских отношений хорошие перспективы, и частные инциденты не могут их поколебать, убежден посол Финляндии в России Матти Анттонен. Фото:Аркадий Колыбалов
Среди прочих был и острый вопрос, связанный с инцидентом на российско-финской границе. Напомним: сотрудник генконсульства Финляндии в Санкт-Петербурге Симо Пиетиляйнен, злоупотребив дипломатическим иммунитетом, незаконно (в багажнике автомобиля) вывез из России в Финляндию своего соотечественника Пааво Салонена и его сына Антона, имеющего также российское гражданство. Буквально за день до встречи в "РГ" российский МИД объявил господина Пиетиляйнена "персоной нон-грата".
- Что думают об этом в самой Финляндии? - спросили мы у гостей. - И могут ли последовать ответные действия?
Матти Анттонен: Это вопрос для моих коллег в Хельсинки. Но лично я думаю, что у нас в целом очень хорошие отношения. И Финляндия все будет делать, чтобы их сохранить. Надеюсь, что такие инциденты не помешают их развитию. А в этом направлении мы готовы работать, и очень активно...
Илкка Тайпале: На мой взгляд, тут есть, по меньшей мере, три аспекта. Как нам кажется, Москва должна присоединиться к Гаагской конвенции. Это - во-первых. Во-вторых, если человек с дипломатическим статусом предпринимает подобные действия, он больше не может работать в прежнем качестве. Ни в одной дипломатической службе ни одной страны - это мое мнение. И если тут усматривается состав преступления, то он, естественно, должен понести наказание. И третий, я бы сказал, нравственный, этический аспект -  почему этот случай вызвал столь большой общественный резонанс - как в Финляндии, так и в России. С той и с другой стороны высказываются разные, порой прямо противоположные мнения по этому поводу.
Эти три аспекта важно различать и ни в коем случае смешивать их. А в целом, я думаю,  председатель правительства России господин Путин достаточно ясно ответил на вопрос финского журналиста: если человек на самом деле руководствуется такими соображениями, то лучше  работать ему не в дипломатическом представительстве, а в церкви. В мире Европа Финляндия 