16.06.2009 02:00Рубрика: Русское оружие Россия оказалась лишь на пятом месте  По объему расходов на вооружение Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 22(706) 2008 год стал рекордным по объемам расходов на вооружение. В прошлом году на эти цели было потрачено 1,464 млрд долларов, что составляет 4-процентное увеличение по сравнению с 2007 годом и 45-процентное по сравнению с 1999 годом. Такие данные приводятся в 40-м ежегодном докладе Стокгольмского института исследования проблем мира (SIPRI).
Львиная доля глобального роста за период с 1999 по 2008 год принадлежит США - 58 процентов, или 219 млрд долларов в ценах 2005 года. Следом идут Китай и Россия. На них приходится 42 и 24 млрд долларов соответственно. Более того, за последние десятилетия эти страны утроили военные статьи бюджетных расходов. Как считают эксперты SIPRI, у России есть планы по дальнейшему увеличению военных расходов, несмотря на экономические проблемы. В группе лидируют также такие державы, как Индия, Саудовская Аравия, Иран, Израиль, Бразилия, Южная Корея, Алжир и Великобритания.
Ближний Восток в прошлом году сократил военные расходы, однако эксперты считают, что это временное явление. И многие страны региона планируют в будущем увеличение закупок оружия. Исключение составляет лишь Ирак, военный бюджет которого в 2008 году возрос более чем на 100 процентов по сравнению с предыдущим годом. А войны в Ираке и Афганистане обошлись Америке в 903 млрд долл. дополнительных расходов.
По оценкам института, сейчас в мире насчитывается около 8 тыс. 400 оперативных ядерных боеголовок, из которых 2 тыс. находятся в полной боевой готовности и могут быть запущены в считаные минуты. Общее число ядерных вооружений в арсеналах 8 стран (США, Россия, Китай, Великобритания, Франция, Индия, Пакистан и Израиль) составляет 23 тыс. 300 единиц.
По мнению экспертов SIPRI, рост военных расходов может вызвать экономические проблемы даже в самых богатых странах. А производители вооружений могут в будущем столкнуться с уменьшением спроса, если правительства сократят военные расходы в ответ на растущий бюджетный дефицит. К слову сказать, рост дефицита бюджета США был спровоцирован ростом военных расходов, так как наивысшего уровня после Второй мировой войны он достиг в годы президентства Джорджа Буша.

Все об армии - в спецпроекте "Силовой блок"  Русское оружие 