01.12.2009 16:27  В Москве пройдет конкурс "Современное искусство и образование"  Со 2 по 9 декабря в Москве пройдет IV Международный конкурс  "Современное искусство и образование".
Инициаторы и организаторы конкурса - Московский государственный гуманитарный университет имени М.А. Шолохова и Международный центр поддержки педагогов-музыкантов. В празднике песни и музыки примут участие более 600 участников из России, стран СНГ, Японии, Китая, Испании, США, Великобритании, Германии, Кореи, Кубы и многих других стран.
Проведение конкурса способствует популяризации культуры и искусства России, а также педагогической школы в развитии музыкального и изобразительного творчества молодежи.
Конкурс пройдет в рамках года молодежи под эгидой Федерального агентства по делам молодежи, при поддержке Министерства спорта, туризма и молодежной политики РФ, Совета Федерации Федерального собрания, Министерства образования и науки РФ, Федерального агентства по образованию.
   
Торжественное открытие конкурса 2 декабря в Международном Доме Музыки по адресу: Космодамианская набережная, дом 52, строение 8 (м. Павелецкая).
Начало в 12 часов.
Председатель Оргкомитета конкурса Людмила Рапацкая, конт. тел. 8-916-141-13-69.
Подробности на сайте www.konkurs-mgopu.ru "Год молодежи" 