12.11.2009 09:08Рубрика: В мире  Обама начинает первое турне по Азии  Текст:   Максим Макарычев  Президент США Барак Обама начинает свое первое официальное турне по азиатским странам в качестве главы Белого дома. Оно продлится неделю.
Правда, сначала президент США сделает остановку  на расположенной на Аляске базе американских ВВС Элмендорф. 13 ноября он прилетит в Японию, где проведет переговоры с премьер-министром этой страны Юкио Хатоямой. На следующий день Обама выступит с речью в японском парламенте, в которой обозначит программные приоритеты "участия США в политической и экономической жизни Азии и укрепления американо-японского сотрудничества". 14 ноября Барак Обама встретится с императором Акихито и императрицей Митико, а затем отправится в Сингапур, где встретится с премьер-министром этой страны Ли Куан Ю.
В Сингапуре он примет участие в саммите глав государств АТЭС, в рамках которого пройдет его двусторонняя встреча с президентом России Дмитрием Медведевым. Обама в диалоге с российским коллегой намерен коснуться проблем, связанных с нераспространением ядерного оружия, восстановлением мировой экономики, а также по широкому кругу вопросов двусторонних отношений. Затем президент США переедет в Китай, где проведет три дня - с 16 по 18 ноября. За это время Барак Обама побывает в Шанхае, где, в частности, встретится с представителями китайской молодежи. В Пекине он проведет переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао и премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Заключительной остановкой в ходе азиатского турне Обамы станет Сеул. В Южной Корее 19 ноября президент США проведет двусторонние встречи с руководством этой страны, в ходе которых намерен обсудить возвращение к процессу шестисторонних переговоров, тему денуклеаризации Корейского полуострова. В мире США Барак Обама 