31.03.2009 03:00Рубрика: Экономика Культурный заплыв  Судоходная компания предлагает москвичам новые маршруты по старым ценам Текст:   Ирина Иванова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4878) На головы москвичей еще то и дело сыплет снег, а речники уже все приготовили для открытия туристической навигации по Москве-реке.
Как сообщила "РГ" пресс-секретарь Столичной судоходной компании Юлия Ефремова, если не подведет погода, флотилия прогулочных теплоходов выйдет на маршруты 10 апреля.
По словам Ефремовой, водный транспорт пришелся по душе москвичам и туристам. Чтобы прокатить всех желающих по самому популярному маршруту - от Новоспасского моста до Киевского вокзала - теплоходы станут отчаливать от причала каждые 20 минут. Помимо этого в центральной части столицы можно будет прокатиться от Парка Горького до Китай-города и обратно, а также от причала "Воробьевы горы" до Устьинского моста и обратно. Ждет путешественников и Водоотводной канал. На северо-западе города пассажирам предлагают маршрут: Строгино - Троице-Лыково - Строгино, а на юге: Коломенское - Марьино - Братеево; Кленовый бульвар - Южный речной вокзал - Печатники; Печатники - Южный речной вокзал - Кленовый бульвар - Парк Горького и обратно. Появятся и новые маршруты для прогулок - в частности от делового центра "Москва-Сити".
Как рассказала Ефремова, цены на билеты останутся на уровне прошлого года. Взрослые смогут прокатиться на пассажирском катере за 400 рублей, дети - за 190. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 