10.07.2009 06:00Рубрика: Экономика Минфин запланировал оптимизм  Алексей Кудрин уверен в скором росте экономики  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 126(4950) Министр финансов, вице-премьер Алексей Кудрин заявил вчера на Байкальском экономическом форуме, что ВВП страны в 2010 году все-таки вырастет на 1 процент. Еще одной позитивной новостью от главы минфина стало "пророчество" о том, что промпроизводство начнет расти уже в конце года.
Соответственно, бюджет-2010 может быть сверстан из расчета такого роста ВВП. Напомним, что ранее официальный прогноз предполагал нулевой рост ВВП в следующем году.
Несколькими днями ранее Алексей Кудрин также добавил оптимизма в бюджет-2010, сообщив, что минфин готов заложить в федеральный бюджет цену нефти в 55 долларов за баррель. Ранее министерство придерживалось более консервативного прогноза на уровне 50-52 доллара за "бочку". Сейчас параметры федерального бюджета на 2010 год обсуждаются в правительстве.
Предполагается, что со следующего года в России не останется граждан, получающих пенсию ниже прожиточного минимума, начнется постепенное восстановление роста доходов населения и заработных плат. А российская экономика сумеет "оторваться от негативного тренда". Это еще один оптимистичный прогноз, прозвучавший от "главного пессимиста страны" в столице Бурятии Улан-Удэ.
При этом именно усиление социальной политики, о котором уже не раз заявляли президент и премьер, становится одной из антикризисных мер. Так, повышение пенсий на 42-45 процентов, которое будет осуществлено в том числе и за счет реформы начисления пенсий, подстегнет потребительский спрос, надеется Кудрин. Сейчас, заметил он, многие страны в антикризисных программах смещают акценты в сторону поддержки спроса.
При этом глава российского минфина неожиданно заявил, что, например, развитие инфраструктуры, на которую в антикризисной программе делал ставку Китай, не принесла желаемого эффекта. И многие страны теперь хотят поддерживать прежде всего спрос. По такому же пути, как следовало из слов Кудрина, скорее всего пойдут и российские власти.
Но для того чтобы люди вновь стали тратить деньги, надо вернуть им уверенность в завтрашнем дне. В этом году, напомнил Кудрин, пенсии ниже прожиточного минимума получают 6 миллионов человек, реальные доходы населения упали больше чем на 4 процента, снизились зарплаты. И поэтому в следующем году надо будет выйти и на рост зарплат, и реальных доходов населения, полагает глава минфина.
По предварительной информации, расходы на социальную поддержку населения в бюджете следующего года могут составить более 70 процентов. Но удивительно, что в своих прогнозах относительно роста российской экономики в следующем году глава минфина оказался большим оптимистом, чем многие эксперты и минэкономразвития, которое до сих пор озвучивало более умеренные сценарии. По последней известной версии минэкономразвития, рост экономики в следующем году может составить 0,1 процента. Но Кудрин, повторим, вчера сказал, что даже по консервативному варианту ожидается рост на 1 процент в 2010 году и затем постепенный подъем до 3 процентов в ближайшие два года. На 1-2 процента вырастут в 2010 году инвестиции, к 2012 году они дадут плюс до 9 процентов, подсчитал Кудрин. Перелом в позитивную сторону произойдет и с промпроизводством, надеется министр. Между тем в этом году ситуация все еще будет сложной: экономика упадет на 8,5 процента, инвестиции - на 21 процент, промпроизводство - на 20-22 процента, прогнозирует Кудрин. Правда, подчеркнул он тут же, другие страны - например, Япония и Германия - тоже теряют много. При этом падение промпроизводства в еврозоне будет продолжаться и в следующем году, предрекает министр. Но даже несмотря на это, Россия, по его мнению, сумеет оторваться от этой негативной тенденции. И постепенно, хотя и медленно, начнется восстановление.
Однако ориентация на поддержку потребительского спроса не означает сворачивания инвестиционных проектов, хотя, как заявил министр, надо будет провести оптимизацию этих расходов. Он напомнил, что сокращение инвестрасходов на 15-20 процентов уже произошло в этом году. Тем не менее доля госинвестиций в общем объеме таких вложений в кризис выросла. Теперь задача состоит в том, чтобы снизить долю госвложений до прежнего уровня, но параллельно заместить их частными деньгами, рассказал министр.
В сфере поддержки экономики он твердо обещал сохранить все программы, связанные с инновациями, новыми технологиями, производством новой техники - судов, самолетов. Будет начат и новый большой проект по энергосбережению. Кудрин, впрочем, не стал говорить о предполагаемых затратах на повышение энергоэффективности, но и дал понять, что расходовать деньги на эти цели придется. "Это будет одна из ведущих программ, некий прорыв", - рассчитывает Кудрин.
Весьма доходчиво объяснил министр и необходимость поддержки банковского сектора. "Когда говорят о том, что надо поддерживать реальную экономику, то не следует забывать: в мире изобретен лишь один способ такой поддержки - через банки", - ответил министр противникам масштабной поддержки банков. А кредитование реального сектора, надеется он, простимулируют низкие кредитные ставки и доступ к "длинным" деньгам. Ставка рефинансирования ЦБ, обещал министр, будет снижаться. "Длинные" средства банки уже получили через субординированные кредиты. И теперь, используя исправленный механизм госгарантий, они должны обеспечить переток этих денег в экономику. В ближайшие три месяца, напомнил Кудрин недавнее поручение премьера, банки должны предоставить системообразующим предприятиям федерального значения и компаниям, включенным в подобные региональные списки, 500 миллиардов рублей. Чтобы предотвратить возможные проблемы с невозвратами по кредитам в этом и следующем году, государство поддержит банки вливаниями в капитал через облигации федерального займа, рассказал министр.
Еще два важных антикризисных направления - во всяком случае на этот год - меры по поддержке безработных и помощь регионам. Кудрин не стал отрицать, что снижение безработицы в течение последних недель может быть связано во многом с сезонным фактором. То есть проблема все еще остается. Из 43 миллиардов рублей, заложенных на программы борьбы с безработицей в этом году, в регионы уже направлено 10 миллиардов, рассказал министр. Из федеральной казны будет поддержана и сбалансированность региональных бюджетов. Они в этом году потеряют довольно много - на предприятиях сокращается прибыль, уменьшаются фонды оплаты труда. Соответственно снизятся доходы регионов. Но программа их поддержки, на которую выделено дополнительно 300 миллиардов рублей, уже заработала, заверил Кудрин. На днях пройдет заседание правительства, где будут распределяться 75 миллиардов рублей субсидий на сбалансированность территориальных бюджетов. Всего, напомним, эти расходы должны составить 150 миллиардов рублей. Столько же регионы смогут получить на трехлетние кредиты по ставке на уровне одной трети от ставки рефинансирования ЦБ. Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Пенсии и пособия Правительство Минфин Антикризисная программа правительства-2009 Бюджет-2010 Повышение пенсий 