16.07.2009 01:50Рубрика: Культура Агент 03  Начались съемки сериала - российского аналога "Скорой помощи" Текст:   Максим Дворак Российская газета - Неделя № 130(4954) Студия "Централ Партнершип" начала съемку нового телевизионного сериала "Доктор Тырса", премьера которого планируется на 2010 год. Первый сезон будет состоять из 24 серий.
Корреспондент "РГ" посетил съемочную площадку в Подмосковье, на территории санатория "Удельная", на одиннадцатый день работы.
Мы попали лишь на малую часть съемок сериала - в парке при больнице, "роль" которого играет зеленая зона санатория, событий будет не так много. Прямо посередине асфальтовой дорожки два оператора тщательно устанавливали ветку дерева на штатив перед камерой таким образом, чтобы листья закрывали больше половины кадра...
Сразу бросилось в глаза то, что все участники проекта получают удовольствие от работы. Они вдохновлены задумкой и перспективами картины на российском телевидении и преисполнены грандиозных планов по созданию нестандартной истории, которая ничуть не будет похожа ни на одну из "медицинских" зарубежных.
Режиссеры отнюдь не отрицают, что медицинская идея была взята у иностранных сериалов - аналогов, таких, как "Скорая помощь", "Доктор Хаус" и другие. Однако на этом сходство заканчивается: концепция, персонажи и особенности их характеров - все свое, оригинальное, отечественное, придуманное Дмитрием Константиновым и Аленой Званцовой - сценаристами и режиссерами проекта.
Исполнительный продюсер картины Армен Григорян назвал "три кита" сериала: сценарий, кастинг и павильон. О последнем сказано было отдельно. Зритель наконец-то увидит "какой должна быть больница": начиная от отношения врачей к пациентам, заканчивая модерновой техникой и суперсовременными методами лечения (о финансовых способах реализации подобного в больницах города сказано не было). И, конечно же, в картине найдет свое место двухтонный аквариум с рыбами-хирургами, специально для сериальной больницы заказанный заботливым продюсером.
Начинаются съемки очередной сцены во дворе больничного городка. Персонаж Михаила Пореченкова - Геннадий Тырса поразил совершенно неожиданным характером: он спокоен, степенен, в какой-то мере даже неуклюж. Это "тихий гений" от медицины - он лечит спортсменов с самыми тяжелыми травмами и заболеваниями. Как же он непохож на остальных киногероев Пореченкова, из таких фильмов, как "Агент национальной безопасности", "Ликвидация", "День Д" и других.
Прямая речь
- Чем ваш персонаж отличается от доктора Тырсы из фильма "Я остаюсь" Карена Оганесяна (последняя роль Андрея Краско, погибшего 4 июля 2006 г. - Прим. ред.)?
Михаил Пореченков, актер:
- Андрей Краско - это Андрей Краско, а я - это я. Наверное, здесь никаких параллелей проводить нельзя. Свою роль я посвящаю Краско, поскольку то была его последняя работа.
- Почему вы играете именно этого персонажа?
- Не могу сказать - наверное, так сложилось. И я за это благодарен судьбе. Мама будет довольна - наконец-то я не бегаю, не стреляю, а играю врача! Она всегда хотела, чтобы я был доктором.
- Какие отличия между "Доктором Тырсой" и знаменитым сериалом "Доктор Хаус" можете назвать?
Алена Званцова, сценарист, режиссер:
- Из двух знаменитых сериалов, с которыми можно сравнить "Доктора Тырсу", "Клан Сопрано" даже ближе к нашей истории, чем "Доктор Хаус". Особенно если учитывать, что мы много говорим о семье, о любви, о кризисе среднего возраста. "Хаус" - это все-таки классический "вертикальный сериал", где в центре истории - медицинская загадка. Конечно, сам доктор в нем меняется от серии к серии, но все-таки оставаясь в рамках своего любимого поклонниками и телезрителями образа. С Тырсой же и прочими героями у нас происходят достаточно серьезные метаморфозы.
- Какие русские реалии, особенности современной жизни планируется отразить в сериале?
Олег Мазуров, актер: 
- Меня сегодня в воду кидали, вот и русские реалии (смеется).
Сергей Газаров, актер:
- В сериале поднимается больная проблема, которую можно назвать как русской, так и международной - допинг. Мне кажется, сценарий "Доктора Тырсы" и отличается тем, что этот вопрос не умалчивается, о нем говорится, и в сценарии есть трагедии, связанные с допингом. Кстати, эта проблема будет особенно актуальной перед Олимпийскими играми.
Между тем
Несмотря на кризис и разговоры о том, что кинопроизводство значительно сократилось, фильмы продолжают снимать. 20 июля нынешнего года отмечает свой юбилей режиссер "Семнадцати мгновений весны" Татьяна Лиознова. И как раз завершены съемки нового 16-серийного фильма "Исаев" - экранизация романов Юлиана Семенова "Бриллианты для диктатуры пролетариата" и "Пароль не нужен" о молодых годах Максима Исаева - будущего Штирлица. Что любопытно, в новом фильме будет использована тоже музыка Микаэла Таривердиева, но не музыкальные темы из "Семнадцати мгновений...", а другие.
Снимает фильм о любви под названием "На ощупь" Юрий Грымов. Известный сценарист Юрий Коротков ("Авария - дочь мента", "Страна глухих", "9 рота", "Стиляги") завершает работу над сценарием третьей части комедии "Любовь-морковь". На этот раз телами поменяются не дети, не взрослые, а...бабушки и дедушки. Начались съемки 12-серийного детективного триллера "Джек Потрошитель", где главную роль сыграет Дмитрий Марьянов. И детективного телевизионного сериала с элементами мелодрамы "Правда скрывает ложь", где будут играть Мария Машкова, Даниил Спиваковский, Андрей Ургант, Светлана Крючкова и другие.
А любимый всеми зрителями "Квартет И" после фильмов "День радио" и "День выборов" экранизирует очередной свой спектакль "Разговоры мужчин среднего возраста". Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Персона: Михаил Пореченков 