18.10.2009 18:56Рубрика: В мире Нефть утопит доллар?  Уго Чавес призывает Латинскую Америку отказаться от валюты США Текст:   Сергей Зыков  В 2010 году при расчете за нефть страны Латинской Америки перейдут с доллара на другую единицу расчетов - сукре. Об этом в ходе проходящего в Боливии саммита государств Боливарианского альянса заявил венесуэльский президент Уго Чавес. "Новая валюта позволит наконец нашим странам избавиться от диктатуры доллара" - заявил он.
В Боливарианский альянс входят девять стран: Боливия, Венесуэла, Эквадор, Куба, Никарагуа, Гондурас, Доминикана, Антигуа и Барбуда. Все они - активные противники "империалистической политики США". Да и само название валюты "сукре" выбрано по фамилии одного из активных борцов за независимость южноамериканских стран Хосе Антонио Сукре. Кроме того, эксперты говорят, что СУКРЕ - это аббревиатура Единой системы региональной компенсации. Пока из скудных заявлений лидеров этих государств, а в основном о новой валюте говорит Уго Чавес, известно, что "сукре" будет существовать только в безналичной форме.
Из всех государств альянса самой влиятельной в нефтяной сфере может считаться Венесуэла. Она на пятом месте в списке стран с крупнейшими доказанными запасами нефти - 7,9 процентов от общемировых. И на восьмом - по добыче "черного золота": примерно 3,4 процента мирового рынка. Однако из-за падения нефтяных цен в конце прошлого - начале нынешнего года там резко обострилась экономическая коньюнктура. Поэтому эксперты полагают, что если кроме заявлений Чавеса это решение не будет подкреплено материально в виде немедленной разработки стабилизационного фонда альянса и созданием единого Центробанка, "сукрезация" нефтяной торговли останется очередной попыткой нажить политический капитал. К тому же остальные страны Альянса крупными нефтяными державами назвать трудно.
"Это чистое политиканство, - поделился своими сомнениями с корреспондентом "РГ" директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин, - Даже если страны альянса и рассчитаются между собой "сукре", потом доход все равно придется переводить в доллары, так как мировые рынки пока ориентированы на валюту США". К тому же сейчас не то время, чтобы в кризис перестраивать все рынки мира, а Чавес всегда отличался неким "политическим экстремизмом", считает эксперт.
Кроме того, в ряде СМИ появилось заявление Чавеса о том, что к вопросу о создании единой нефтевалюты подключена и Россия. Однако, о реакции российских властей пока ничего неизвестно.
Стоит вспомнить, что подобные разговоры об "отвязке от доллара" ведутся в нефтяном мире довольно давно. "РГ" уже писала о различных вариантах привязки стоимости нефти к корзине валют, в которую войдет японская иена, китайский юань, золото и еще одна, единая для Саудовской Аравии, Кувейта и Катара валюта, у которой даже есть условное название: "динар залива" или "риал залива". Кроме того, в начале октября зарубежные СМИ сообщали о том, что страны Персидского залива вместе с Россией, Японией, Францией и Китаем разрабатывают план отказа от доллара при расчетах за нефть. Тогда якобы уже состоялись секретные встречи министров финансов и управляющих центробанков этих государств. Впрочем, эту информацию на официальном уровне не подтвердили.
Однако, появление таких заявлений в печати можно расценивать как попытки прощупывания рынка. В пользу этой версии говорит то, что как только в начале октября эту новость подхватили газеты и телевидение, агентство "Блумберг" отметило ослабление позиций доллара на азиатских рынках.
Сергей Пикин полагает, что такое может произойти и сейчас. Но по мнению эксперта, заявление Чавеса если и вызовет на рынке некоторые колебания рубля и цены нефти, то весьма незначительные.
  В мире Южная Америка Венесуэла Новая мировая валюта: за и против Персона: Уго Чавес 