27.08.2009 05:00Рубрика: Экономика В состоянии эффекта  Правительство построило планы до 2030 года Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 159(4983) Сегодня на заседании правительства министры рассмотрят проект энергетической стратегии России до 2030 года. Новых трубопроводов власти не собираются строить, большее внимание уделят энергоснабжению Азии.
"Стратегия - это не прогнозный документ, поэтому все цифры носят целевой характер", - заранее предупредил источник "РГ" в Белом доме. Документ будущего разбили на три этапа. Первый (2013-2015 годы) предполагает преодоление кризиса в энергетике. На втором этапе (2016-2022) должна повыситься энергоэффективность экономики благодаря инновационному развитию ТЭК. И, наконец, третий этап создаст заделы для перехода к нетопливной энергетике. При этом от использования традиционных энергоносителей никто не планирует отказываться.
До 2030 года, по замыслу чиновников из минэнерго, сформируются новые нефтегазовые и угольные комплексы в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и в арктических акваториях континентального шельфа. Однако, как заметил "РГ" высокопоставленный источник, новых нефте- и газопроводов не появится, "поскольку существующих проектов и так достаточно".
Среди прочего в документе говорится о гибкой налоговой политике со стороны государства. Речь, в частности, идет об обнулении НДПИ на осваиваемых территориях.
Из оказавшегося в распоряжении "РГ" документа, подготовленного министерством энергетики, следует, что ведомство предлагает внести изменения в Налоговый кодекс о распространении налоговых каникул по НДПИ на новые месторождения Ямало-Ненецкого автономного округа и севера Красноярского края. По мнению минэнерго, "представляется нелогичным отсутствие льгот по налогу на добычу нефти на территории, расположенной между полуостровом Ямал и Красноярским краем". Кроме того, ведомство высказалось за расширение мощности неф тепровода Ванкор - Пурпе, и не дискриминационный доступ к нему.
Впрочем, Владимир Путин накануне заявил, что "разработка новых месторождений будет проходить в достаточно тяжелых природных условиях. Многое придется делать фактически с нуля. И мы, конечно же, должны поддержать добывающие компании, стимулировать их инвестиционную активность". Глава правительства также призвал подумать над введением нулевой ставки по НДПИ и на газовые месторождения.
Что же касается отдаленного будущего, о котором повествует стратегия, то в 2030 году добыча нефти и газа составит 535 миллионов тонн и 940 миллиардов кубометров, а экспорт - 330 миллионов тонн и 368 миллиардов кубометров. Запасы нефти прирастут на 10-15 процентов по сравнению с 2005 годом, в то время как газа на 20-25 процентов. Производство электроэнергии увеличится до 2,2 триллиона киловатт-час, а мощность электростанций возрастет с 225 миллионов киловатт-час до 400 миллионов киловатт-час. Также к 2030 году каждый россиянин будет использовать электроэнергии на 40 процентов больше, чем 25 лет назад, в то же время энергопотребление увеличится на 80 процентов.
Впрочем, с энергией повезет не только российским гражданам, но зарубежным государствам. Особенно Китаю, Японии и Юго-Восточной Азии. Ведь если сейчас восточные нефтепоставки занимают только 6 процентов от общего объема, то к 2030 году доля окажется на уровне 20-25 процентов. Аналогичный показатель в отношении газопоставок сегодня равен нулю. Однако к финалу реализации стратегии каждый пятый кубометр "голубого топлива" будет уходить в сторону, противоположную Западу.
Для того чтобы претворить в жизнь амбициозные планы мин энерго и в целом правительства, понадобятся инвестиции в топливно-энергетический комплекс в размере 60 триллионов рублей. Таким образом, начиная с 2013 года власти будут тратить на энергетику 5,5 процента ВВП. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Энергетическая стратегия 