27.02.2009 07:00Рубрика: В мире Деньги из будущего  Президент США представил проект бюджета на 2010 год Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4858) Политики и эксперты в США упорно говорят о дефиците в связи с бюджетом на 2010 финансовый год.
В соответствии со сложившейся традицией следующий финансовый год официально начнется в Америке с 1 октября. Причем, судя по прогнозам советников главы государства, этот период станет одним из самых тяжелых в истории страны: из-за продолжающегося финансового кризиса размер бюджетного дефицит неизбежно будет увеличиваться.
В недавнем послании к обеим палатам конгресса Обама обещал, что его доклад по бюджету станет не чем иным, как "проектом будущего США". Но тут же президент дал понять: ожидать немедленного решения всех проблем не стоит. "Бюджет отражает грубую реальность того, что мы унаследовали: триллион долларов дефицита, финансовый кризис и дорогостоящая рецессия", - сказал Обама.
Он пояснил, что его первый бюджет предусматривает крупные вливания в такие сферы, как образование, здравоохранение, а также в разработку альтернативных источников энергии. Эти направления станут приоритетными, тогда как другие, зарекомендовавшие себя как непродуктивные, будут безжалостно из бюджета вычеркнуты.
В частности, Обама твердо решил выполнить свои обещания по сокращению военных расходов. В итоге бюджет Пентагона на 2010 год, как сообщил глава профильного комитета палаты представителей конгресса США Джон Мерта, составит 537 миллиардов долларов. Однако на момент подписания номера было не ясно, войдут ли в эту сумму расходы на ведение боевых действий в Ираке и Афганистане.
На реформу американской системы здравоохранения Обама, напротив, скупиться не намерен. Глава Белого дома считает, что для ее реализации в течение десяти лет необходимо еще 634 миллиарда долларов. Он намерен добиться согласия конгресса на выделение этих средств, которые нужны президенту сверх 787 миллиардов долларов, составляющих его программу спасения национальной экономики. Расходы на гарантированное медобслуживание, обещанное в избирательной программе Обамы, по оценкам экспертов, в течение десяти лет могут превысить триллион долларов.
Между тем реализация уже принятого конгрессом проекта по спасению экономики США оказалось под угрозой. Дело в том, что ряд губернаторов-республиканцев на днях заявили о готовности отказаться от части денег, предусмотренных для их Штатов антикризисным планом Обамы, в связи с трудностями по его долгосрочному выполнению. "Например, мы возьмем деньги на то, чтобы поддержать безработных, но, согласно плану, они закончатся уже через два года, а мы должны будем продолжать соответствующие выплаты", - заявил губернатор штата Миссисипи Хэйли Барбор.
Впрочем, бюджет США, предложенный Обамой, включает в себя и довольно непривычные статьи доходов. Новая администрация США рассчитывает получить сотни миллиардов долларов от продажи прав на выбросы в атмосферу. Доходы от реализации этой программы запланированы на много лет начиная с 2012 года.
Американский президент намерен пристально следить за финансовым положением не только своей страны, но и ее зарубежных партнеров. Особое внимание в Белом доме будут уделять тому, какое воздействие кризис оказывает на такие государства, как Россия и Китай. Ведь, по мнению главы ЦРУ Леона Панетты, замедление темпов роста экономики и ее спад в разных странах сказываются на общемировой стабильности. "Будучи разведывательным ведомством, мы обязаны за этим следить, поскольку мы должны знать, имеет ли в действительности экономика воздействие на политику Китая и России или каких-либо иных стран, когда речь заходит о международных отношениях или вопросах, которые нам небезразличны", - сообщил главный американский разведчик. В связи с этим ЦРУ отныне будет ежедневно информировать Обаму о финансовой обстановке в других государствах.
Между тем
Кроме того, глава Белого дома лично распорядился, чтобы в дополнение к традиционным разведывательным брифингам по ситуации в мире его также информировали о состоянии национальной экономики. Такие брифинги поручено вести главе Национального экономического совета США Лэрри Саммерсу. В мире США Барак Обама 