03.04.2009 01:45Рубрика: Спорт Позор на высоте  В горах Боливии легендарный Диего Марадона и сборная Аргентины потерпели сокрушительное поражение - 1:6 Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4882) Когда Диего Армандо Марадона в октябре прошлого года был назначен на пост главного тренера сборной Аргентины по футболу, это вызвало эйфорию на Родине футболиста, названного "игроком номер один" XX века.
С именем уникального форварда 80-х пресса, болельщики и даже руководство южноамериканской республики связывали новую светлую эру аргентинского футбола.
Начал Марадона за здравие. Сначала победы в товарищеских матчах, затем разгром Венесуэлы в отборочном турнире чемпионата мира 2010 года - 4:0, все это оправдало лестные газетные материалы и аншлаги на трибунах.
Марадона был очень доволен собой, игрой сборной и даже заявил, что создал идеальную команду, которой все по плечу.
Как оказалось, даже антирекорды... Самый крупный проигрыш команды Аргентины был датирован 15 июня 1958 года, когда на чемпионате мира в Швеции "альбиселеста" на групповом этапе была бита чешской командой - 6:1. К слову, команда ЧССР, как и аргентинцы, не сумела выйти из группы...
Тогда главный тренер южноамериканцев Гильермо Стабиле со слезами на глазах просил прощения у нации и пообещал, что подобного позора никогда больше не повторится.
Спустя 51 год Аргентина вновь рыдала. Поездка на очередной матч отборочного турнира чемпионата мира в Боливию обещала стать для команды Диего Марадоны легкой прогулкой. Победа позволяла аргентинцам укрепить свои позиции в лидирующей группе (в ЮАР от Южной Америки напрямую поедут первые четыре сборные). Что до хозяев поля, то они плелись в конце турнирной таблицы и не рассматривались специалистами как претенденты на поездку на мировое первенство.
Но на поле стадиона "Эрнандо Силес Суасо" в Ла-Пасе боливийцы превзошли себя. Хет-трик Хоакина Ботеро, удаление полузащитника аргентинцев Анхеля Ди Марии в конечном счете привели к итоговым - 6:1 на табло не в пользу фаворитов... Щедрые призовые по шесть тысяч долларов каждому от президента Боливии стали для местных футболистов по-настоящему королевским подарком. А что же хваленые аргентинцы во главе с человеком-легендой?
Марадона по ходу игры все чаще срывался на истошный крик, а после финального свистка арбитра постарался поскорее скрыться в раздевалке.
На пресс-конференцию легенда мирового футбола пришел со слезами на глазах. История имеет свойство повторяться. Вслед за Стабиле Диего Армандо просил прощения у нации и клялся более никогда не повторить позора:
- Для меня каждый гол, который влетал в ворота сборной Аргентины, был ударом, уколом прямо в сердце! Этот кошмар невозможно было остановить. Думаю, что это черный день для нашего футбола. После игры никто из команды не смог мне ответить, что произошло. Наверное, боливийцы были просто сильнее, лучше в каждом игровом компоненте и заслужили победу. Слабое оправдание, понимаю, но обещаю, что сделаю все, что в моих силах, чтобы подобное не повторилось никогда более.
Еще Марадона лукаво обмолвился, что играть в условиях высокогорья было тяжело и не исключено, что провал можно объяснить и этим обстоятельством.
Напомним, что стадион в Ла-Пасе находится на высоте 3577 метров выше уровня моря. Не так давно исполнительный комитет ФИФА решил последовать рекомендации медицинской комиссии ассоциации и запретить проведение игр официальных турниров на высоте 2750 метров и выше. По мнению комиссии, играя в таких условиях, футболисты подвергают свое здоровье дополнительному риску. По мнению футбольных чиновников, хозяева "высокогорных" стадионов автоматически получают преимущество над гостями, которым необходимо время для адаптации. Подобный запрет вызвал бурю возмущения в Южной Америке. Боливия и Эквадор пошли на открытую конфронтацию с ФИФА и потребовали разрешить им проводить матчи "на высоте". Бунтовщиков поддержали девять других южноамериканских федераций, расположенных на высокогорье. В результате президент ФИФА Йозеф Блаттер пошел на попятную и разрешил провести отборочный турнир к чемпионату мира 2010 года в Ла-Пасе и эквадорском Кито (стадион находится на высоте 2800 метров).
При этом Блаттер сообщил, что речь идет лишь о временном снятии запрета и к следующим турнирам Боливия и Эквадор должны построить стадионы, отвечающие новым правилам организации.
Вы спросите: при чем же здесь лукавство Марадоны?
Когда ФИФА запретила проведение матчей на высокогорье, президент Боливии Эво Моралес назвал такие меры "футбольным апартеидом" и решил на личном примере доказать несостоятельность доводов медицинской комиссии ФИФА. Для участия в том матче Моралес пригласил и Марадону, который сделал хет-трик и заявил, что разреженный воздух абсолютно никак не влиял на физическое состояние:
- Играть здесь можно, и наш пример - лучшее этому доказательство.
Видимо, настроение и самочувствие Диего Армандо меняются так же, как погода в Андах. Еще бы, здесь вам не равнина...
 Спорт Футбол Чемпионат мира Отборочный турнир ЧМ по футболу 2010 года 