17.07.2009 12:39Рубрика: Происшествия  Пастора из США посадили на 1,5 года за взятку сахалинскому чиновнику  Текст:   Геннадий Емельянов (Южно-Сахалинск)   На Сахалине в помещении Холмского городского суда после оглашения приговора был взят под стражу гражданин США, пастор местной религиозной организации Пак Хио Сунн.
Он был признан виновным в попытке дать взятку должностному лицу федеральной миграционной службы. Гражданку России, которая была у пастора переводчиком, суд счел пособницей в совершении данного преступления.
В июне 2007 года начальник иммиграционного контроля  возбудил административное производство в отношении граждан Китая, нелегально работающих на строительстве церкви в Холмске, а также в отношении представителей религиозной организации, которой принадлежит строение.
Пастор опасался, что на него наложат крупный денежный штраф, а также будет аннулировано его разрешение на временное проживание в России. Он решил дать взятку начальнику иммиграционного контроля, чтобы тот прекратил административное производство, а также в дальнейшем не обращал внимания на нарушения миграционного законодательства при строительстве церкви.
9 июля 2007 года сотрудники ФСБ задержали пастора и его переводчицу в служебном кабинете начальника иммиграционного контроля. Произошло это непосредственно после того, как должностному лицу была передана взятка в размере 300 тысяч рублей.
Пак Хио Сунн и его переводчица не признавали себя виновными. Они утверждали, что не предлагали никакого вознаграждения, а деньги принесли в кабинет должностного лица для уплаты штрафа за административные правонарушения. Однако суд не принял их сторону. При назначении наказания было учтено, что 67- летний пастор страдает тяжелым заболеванием. Поэтому суд приговорил его к полутора годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Переводчица получила условное наказание - один года и четыре месяца лишения свободы. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 