29.05.2009 03:10Рубрика: Экономика Ближе к телу  Минпромторг уточнил стратегию реанимации легкой промышленности  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 97(4921) В понедельник правительство рассмотрит обновленный с учетом кризиса проект стратегии развития легкой промышленности до 2020 года. В минпромторге уверены, что откладывать реализацию стратегии, которая даст толчок созданию в стране принципиально иной модели легкой промышленности, нельзя.
Корреспондент "РГ" встретилась с одним из авторов документа, директором департамента лесной и легкой промышленности мин промторга Михаилом Клиновым.
Российская газета : Михаил Юрьевич, стратегия рассчитана на 12 лет. В какую же сумму обойдется нам ее реализация? И что мы будем с этого иметь?
Михаил Клинов : К 2020 году из федерального бюджета будет потрачено 11,34 миллиарда рублей. Но уже в 2020 году казна получит в 7,8 раза больше налогов от легкой промышленности, чем сейчас. А это - почти 89 миллиардов в нынешних рублях. Легкая промышленность тем и хороша, что в ней нет триллионных проектов. За 3,5 миллиарда рублей можно перевооружить крупный текстильный комбинат полного цикла. И через год получить отдачу.
РГ : Каким же образом предлагается бюджетные деньги направлять на частные предприятия?
Клинов : Отрасль будет модернизироваться на основе частно-государственного партнерства. И мы предлагаем дать ей возможность получать более дешевые заемные средства у государства.
Прямые госвложения планируются в трех направлениях: на субсидирование процентных ставок при закупке сырья и материалов, на техническое перевооружение, а также на научные разработки. К примеру, госкорпорация РОСНАНО будет финансировать проекты, которые имеют достаточно высокую степень проработки. И, разумеется, производство различных наноматериалов, которые получают широкое применение в легкой промышленности.
В России уже есть нити, текстиль, кожи с использованием нановеществ. Хотите - актимикробные с добавлением частиц серебра. Хотите - с отражением электромагнитных, инфракрасных излучений. Есть ткани-хамелеоны, которые меняют под воздействием тепла свой цвет. Наша задача сделать легкую промышленность инновационной.
РГ : Так какую легкую промышленность предполагается получить "на выходе"?
Клинов : Модернизированную, оснащенную современным инновационным оборудованием. И способную обеспечивать на 50 процентов собственный рынок первосортными товарами и изделиями. А это текстиль, швейный ассортимент, обувь, галантерея, трикотаж, чулочно-носочная продукция. Главный итог стратегии - повышение производительности труда в 4,5 раза. И рентабельности - с 6 до 14 процентов. А это уже самодостаточность отрасли в техническом перевооружении и модернизации. Пока же доля оборудования со сроком эксплуатации от 10 лет и выше очень велика. Ликвидировать эту отсталость надо в ближайшие пять лет.
РГ : А что будет с импортными товарами? Особенно при вступлении России в ВТО?
Клинов : Задачи закрыть на 100 процентов рынок от импорта стратегия не рассматривает. А вот сократить теневой рынок - это да. Сейчас на потребительском рынке официально произведенных российскими производителями товаров больше 20 процентов. Примерно 38 процентов - официальный импорт. Остальное - подпольные фабрики "с Малой Арнаутской" и контрабанда.
РГ : И как будем с этим бороться?
Клинов : Таможенно-тарифной политикой, вплоть до введения квот по ввозу отдельных импортных товаров. Особый разговор - Китай. По нашим оценкам, около 80 процентов от всего импорта, в том числе незаконного, поступает из этой страны. Данные таможенных отчетов России и Китая различаются в 8-10 раз.
Что касается ВТО, то ее законы предусматривают таможенно-тарифную политику, антидемпинговые расследования. Будем учиться грамотно управлять этими механизмами. Все, что не производится в России, особенно оборудование, должно ввозиться с нулевыми пошлинами. А к остальному - применять гибкое регулирование, чтобы и отечественного производителя поддержать, и покупателя в выборе не обидеть.
Будем настаивать и на том, чтобы приравнять налоговую систему предприятий легкой промышленности к упрощенной системе малого и среднего бизнеса, что даст возможность начисто ликвидировать подпольные производства. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 