29.12.2009 09:35Рубрика: В мире  В Китае все-таки казнили подданного Великобритании  Текст:   Максим Макарычев  В Китае во вторник утром за контрабанду наркотиков был казнен британский гражданин Акмаль Шейх. В 2007 году он был задержан в городе Урумчи на северо-западе Китая с четырьмя килограммами героина. В соответствии с уголовным кодексом КНР, за совершение подобного преступления предусмотрена высшая мера наказания. Акмаль Шейх до последнего дня отрицал свою вину. Он стал первым европейцем, казненным в КНР за последние 50 лет.
Многочисленные обращения западных правозащитников, родственников британца, а также официального Лондона не возымели результата. Китайская сторона заявила, что доводы защиты, ссылавшейся на психическое расстройство 53-летнего Акмаля Шейха, "являются недостаточными". О смерти Акмаля Шейха сообщил премьер-министр Великобритании Гордон Браун, который несколько раз лично обсуждал судьбу британца с китайскими коллегами, причем последний раз - менее чем за сутки до исполнения приговора. МИД Великобритании в последние месяцы 10 раз направлял в Пекин запросы о пересмотре наказания.
Гордон Браун уже заявил, что глубоко потрясен и разочарован решением китайских властей. "Я осуждаю казнь  Акмаля Шейха в самых решительных выражениях. Я потрясен и разочарован тем, что наши постоянные просьбы о милосердии не нашли отклика", - подчеркнул британский премьер.
По данным организации "Амнисти интернешнл", в Китае в 2008 году было казнено около 1700 человек, что составляет более 70 процентов осужденных в мире, к которым применена смертная казнь. В мире Восточная Азия Китай 