16.04.2009 04:30Рубрика: Экономика Поехали?  Сергей Лавров: Все больше стран становятся доступными для граждан России Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 0(4891) Глава МИД России ответил на вопросы читателей "Российской газеты".
Подробный отчет о состоявшейся в "РГ" беседе был опубликован в "Российской газете" 6 апреля. Однако за час с небольшим, пока глава МИДа гостил в редакции, у него не было возможности ответить на все вопросы, заданные нашими читателями. "Заберу с собой и в ближайшее время отвечу письменно", - дал слово Лавров, прощаясь. Слово сдержал. Публикуем ответы министра.
А. Грищенко ( Москва ): Недавно нас порадовали установлением безвизового режима с Израилем. С какими еще странами наша страна собирается перейти на безвизовый режим или упрощенный режим получения визы? Есть такие планы? И как вообще происходит этот процесс?
Сергей Лавров: Интенсивность взаимодействия с иностранными государствами по заключению соглашений об облегчении режима взаимных поездок граждан, в том числе предусматривающих отказ от визовых требований, в последнее время заметно возросла. Это отражает взаимное стремление России и многих ее партнеров содействовать развитию контактов между людьми.
Сегодня безвизовый режим либо упрощенный порядок оформления виз действует более чем с 90 государствами. Только с начала 2008 года подписаны межправительственные соглашения с государствами практически всех континентов, в том числе с Данией, Исландией, Сербией, Республикой Корея, Бразилией и Аргентиной. Помимо упомянутого российско-израильского соглашения в последние месяцы вступили в силу соглашения с Норвегией, Боснией и Герцеговиной, Македонией, Черногорией, Венесуэлой.
В обозримой перспективе планируется заключение соглашений о безвизовых поездках граждан с Хорватией, Специальным административным районом Гонконг (КНР), Никарагуа, Чили, Уругваем, Эквадором. Активно идет работа над проектами соглашений о безвизовых поездках с Абхазией и Южной Осетией. Ведутся переговоры об условиях взаимных поездок с такими странами, как Китай, Индия, Индонезия, Сингапур, Япония.
К. Смирнов ( Москва ): Как скоро граждане РФ смогут путешествовать по Европе без виз? Можно ли ожидать, что такое произойдет в ближайшие год-два? И как скоро такая возможность может появиться для поездок в США?
Лавров: С июня 2007 г. успешно применяется Соглашение об упрощении выдачи виз гражданам РФ и Евросоюза, которое заложило основы для ведущегося в настоящее время диалога о введении безвизового режима взаимных поездок.
Наша позиция по этому вопросу хорошо известна - на недавней встрече с представителями Комиссии европейских сообществ ее вновь озвучил председатель правительства В. Путин: российская сторона готова перейти к отмене виз хоть завтра. К сожалению, наши европейские партнеры пока не могут сделать встречный шаг. Трудно сказать, сколько им еще потребуется времени.
Что касается безвизовых поездок в США, то в обозримой перспективе такая возможность не видна.
Л.П. Шабанова ( Москва ): Принимает ли правительство какие-либо действия, направленные на прекращение насилия и издевательства над детьми, усыновленными в России иностранными гражданами?
Лавров: Россия последовательно выступает за усиление мер по обеспечению прав усыновленных детей и недопущение случаев насилия над ними в приемных семьях.
Вопросы международного усыновления отнесены к компетенции министерства образования и науки, которое подготовило и внесло в правительство России предложения по усилению контроля за деятельностью органов и организаций иностранных государств по усыновлению детей на территории РФ. Реализация этих предложений существенно облегчит для консульских работников МИД России возможность доступа к усыновленным детям и своевременного выявления фактов жестокого обращения с ними.
МИД осуществляет правоприменительные функции - исполняет то, что предписано законом. Разумеется, в случае каких-либо чрезвычайных ситуаций с нашей стороны оперативно принимаются все необходимые меры к восстановлению нарушенных прав наших малолетних сограждан.
В целях защиты прав и интересов усыновленных несовершеннолетних сограждан российские консульские учреждения за рубежом ведут их учет, а также ежегодно информируют минобрнауки о нарушении их прав и законных интересов и неблагополучии в новых семьях. В то же время такая защита может осуществляться лишь в пределах, допускаемых нормами международного права, если иное не предусмотрено международным договором РФ.
Полагали бы в этой связи необходимым шире использовать практику заключения соглашений, регламентирующих вопросы международного усыновления, по примеру подписанного в 2008 г. Договора между Россией и Италией о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей. Перевод данных вопросов в сферу межгосударственного регулирования даст возможность упорядочить контрольные функции уполномоченных организаций, а также, искренне на это надеюсь, не позволит уходить от ответственности лицам, виновным в причинении вреда здоровью усыновленных детей. Пока наиболее жесткую позицию в отношении заключения двустороннего соглашения занимают США, изобретающие все новые "увертки" от нашего предложения подписать соответствующий документ. Не исключено, что нам придется ставить вопрос не менее жестко: нет соглашения - не будет и усыновления.
С. Троицкий (Москва): Изменится ли вектор международного сотрудничества по противодействию преступности? Если да, то как?
Лавров: Говорить об изменении базового вектора международного сотрудничества в борьбе с преступностью не приходится. Ключевую координирующую роль в противодействии преступности мы по-прежнему отводим ООН, в рамках которой разработана целостная договорно-правовая база сотрудничества, включая прежде всего Конвенцию против транснациональной организованной преступности и дополняющие ее протоколы, а также Конвенцию против коррупции. Вместе с конвенциями, принятыми в рамках Совета Европы, СНГ, ШОС и на других региональных площадках, они формируют солидный фундамент для наращивания коллективных усилий, с тем чтобы максимально облегчить работу национальных и международных правоохранительных структур и перекрыть для преступников возможности ухода от ответственности.
Конкретно
куда не нужна виза

    Абхазия
    Азербайджан (90 дней)
    Антигуа и Барбуда (1 мес.)
    Армения
    Багамские острова (90 дней)
    Барбадос (28 дней)
    Белоруссия
    Босния и Герцеговина (90 дней)
    Ботсвана (90 дней)
    Венесуэла (90 дней)
    Вануату (30 дней)
    Вьетнам(15 дней)
    Гватемала (3 мес.)
    Гондурас (3 мес.)
    Гренада (3 мес.)
    Доминика (21 день)
    Доминиканская респ-ка (30 дней)
    Израиль (90 дней)
    Казахстан
    Киргизия
    Куба (30 дней)
    Лаос (15 дней)
    Македония (ряд условий)
    Малайзия (1 мес.)
    Мальдивские острова (30 дней)
    Марокко (3 мес.)
    Микронезия (30 дней)
    Молдавия (90 дней)
    Намибия (3 мес.)
    Никарагуа
    Ниуэ (30 дней)
    Острова Кука (31 день)
    Перу (90 дней)
    Самоа Западное (60 дней)
    Сальвадор (90 дней)
    Свазиленд (1 мес.)
    Сейшельские острова (1 мес.)
    Сербия (90 дней)
    Таджикистан
    Таиланд (30 дней)
    Теркс и Кайкос (30 дней)
    Узбекистан
    Украина
    Фиджи (4 мес.)
    Филиппины (21 день)
    Хорватия (до 90 дней; ряд условий)
    Черногория (1 мес.)
    Эквадор (90 дней)
    Южная Корея (ряд условий)

Виза ставится на границе

    Бангладеш (15 дней)
    Бахрейн (ряд условий; 14 дней)
    Боливия (до 30 дней)
    Буркина-Фасо (до 3 мес.)
    Бурунди
    Гаити (3 мес.)
    Джибути (1 мес., в аэропорту)
    Египет (30 дней)
    Замбия
    Зимбабве
    Индонезия (30 дней)
    Иордания
    Иран (ряд условий; 15 дней)
    Йемен (3 мес., в аэропорту)
    Камбоджа (1 мес.)
    Кения (3 мес.)
    КНР (только о. Хайнань, до 15 дней)
    Коморские острова
    Ливан (ряд условий; 3 мес.)
    Маврикий (2 мес.)
    Мадагаскар
    Макао (30 дней)
    Мозамбик
    Намибия (3 мес.)
    Непал (60/150 дней)
    Палау (30 дней)
    Питкэрн (ряд условий; до 14 дней)
    Руанда
    Сент-Винсент (до 1 мес.)
    Сингапур (транзит 96 часов)
    Сирия (ряд условий)
    Суринам (ряд условий)
    Танзания
    Восточный Тимор (30 дней)
    Того (7 дней)
    Тонга (31 дней)
    Тувалу (1 мес.)
    Тунис (30 дней, ряд условий)
    Турция (2 мес.)
    Уганда
    Шри-Ланка (30 дней)
    Эфиопия (1 мес., в аэропорту)
    Ямайка(30 дней)

Данные на 9 апреля 2009 г. Экономика Туризм Власть Работа власти Внешняя политика 