08.12.2009 00:20Рубрика: Экономика Закопали в чужую землю  Только 10-20 процентов производимых в стране удобрений потребляется внутри страны Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 47(731) Резкое удорожание кредитов с одновременным падением цен на сельхозпродукцию в конце 2008 года буквально обвалило стоимость удобрений, в том числе азотно-фосфатных, из-за существенного сокращения спроса со стороны фермеров. Стабилизация произошла только в марте. Тогда стоимость карбамида зафиксировалась на уровне 230-240 долларов за тонну, а аммиака - 300-320 долларов за тонну. С прошлогодними рекордами не сравнить: исторические максимумы составляли 820 и 880 долларов за тонну соответственно, но положительный тренд очевиден.
По словам генерального директора компании RCC group Екатерины Краевой, компании сократили издержки за истекший период, и более или менее привыкли жить с затянутыми поясами, но тяжелая ситуация сохраняется.
Аналитик компании "Финам" Дмитрий Терехов считает, что первыми от кризиса оправятся производители азотных удобрений, и это связано с фундаментальной потребностью в них. Они упали в цене в разы и сейчас не растут, но и не падают. Но при этом по низкой цене фермеры готовы их покупать в прежних объемах, потому что они дают хорошую прибавку урожая. Как правило, азот наиболее дефицитный элемент в почве, и его нужно вносить каждый год. Производители азотных удобрений загрузили весной мощности на 90-100%. Азотные удобрения в общем объеме российского производства занимают значительную долю - по итогам первого полугодия 2009 г. - 56%. Производство этого вида удобрений выросло на 4,2% по отношению к аналогичному периоду прошлого года. Общий объем российского производства азотных удобрений за первые полгода 2009 г. составил 3,9 млн тонн.
По итогам первого полугодия в общем объеме произведенных минеральных удобрений 26% принадлежит калийным. В январе-июне 2009 г. производство калийных удобрений составило 1,83 млн тонн, что на 51% ниже показателей первого полугодия 2008 г.
Объемы производства фосфатных удобрений в первом полугодии составили 1,2 млн тонн, и это ниже показателей первого полугодия 2008 г. на 17,5%. В России эти удобрения производят 15 предприятий.
Благополучие отечественных производителей удобрений во многом зависит от экспорта, ведь внутри страны потребляется только около 10-20% производимых удобрений. По данным ФСТ, экспорт азотных минеральных удобрений из РФ за январь-сентябрь 2009 года увеличился на 15,6%, до 8,2 млн тонн, хотя в денежном выражении снизился в 1,6 раза. Экспорт калийных удобрений сократился в три раза, до 2,2 млн тонн, а в денежном выражении - в 2,3 раза. Экспорт смешанных минеральных удобрений увеличился на 1,5%, до 4,8 млн тонн.
Падение спроса преимущественно в секторе фосфатных и калийных удобрений, привело к недовнесению этих добавок в почву. По мнению аналитика компании "Ренессанс Капитал" Марины Алексеенковой, рано или поздно отложенный спрос даст о себе знать. Традиционно цены на азотные удобрения соотносятся со стоимостью природного газа, из которого эти удобрения производятся. Учитывая рост цен на рынке нефти, продолжающийся с марта 2009 года, эксперты ожидают подъема цен в сегменте азотных удобрений.
Цены на фосфатные удобрения в ближайшее время будут повторять динамику рынка азотных добавок, но долгосрочные перспективы этого сектора намного хуже. Это связано с планируемым в 2011 году вводом крупнейшего в мире комплекса по производству фосфоросодержащих удобрений в Саудовской Аравии. Завод с годовым объемом производства диаммонийфосфата в 3 млн тонн автоматически закроет 20% мировой потребности в этом продукте.
Калийные удобрения самые дорогие, но они дают качество продукции. Калийные удобрения можно вносить раз в три года без особой потери урожайности, фосфатные - раз в два. Будущее производителей калийных удобрений во многом зависит от того, будут ли заключены контракты на поставку удобрений в Индию и Китай. С индийцами контракт уже есть. Все, правда, ждали, что индийцы дадут 500-550 долларов за тонну, но они дали 450, и это тоже неплохо.
Россия занимает 8% мирового производства минеральных удобрений, а лидируют здесь - Китай, который контролирует 21% рынка, США (13%), Индия (10%). Центры производства фосфатных и азотных удобрений распределены в районах потребления, а калийных - в районах добычи сырья. В соответствии с этим на сегодняшний день крупнейшими производителями азотных и фосфоросодержащих удобрений являются регионы и страны-потребители - Азия (Китай и Индия) и Северная Америка (США), а производителями калийных удобрений - страны, располагающие сырьем: Канада, Россия и Белоруссия.
В последнее десятилетие ХХ века мировой рынок минеральных удобрений превратился в один из наиболее консолидированных и остро конкурентных. В Западной Европе 80% общего производства удобрений контролируют 8 крупных фирм, в США 60% азотных удобрений поставляют пять компаний. В развивающихся странах производство удобрений сосредоточено в руках нескольких государственных или управляемых государством компаний. В России до 90% калийных и фосфорных удобрений поставляют 6 компаний, а производство азотных находится под контролем ОАО "Газпром".
 Экономика АПК 