22.04.2009 05:00Рубрика: Экономика У черной реки  Россия и Китай заключили соглашение на 23 года Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4894) Вчера вступило в силу соглашение между Россией и Китаем сроком на 23 года. Китай будет ежегодно получать 15 миллионов тонн нефти, всего 300 миллионов тонн.
В обмен Банк развития Китая откроет российским "Роснефти" и "Транснефти" кредитную линию в 25 миллиардов долларов в счет будущих поставок "черного золота", а также на строительство "китайской" ветки нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий Океан" (ВСТО).
Межправительственное соглашение о сотрудничестве в нефтяной сфере подписали вчера российский вице-премьер Игорь Сечин и его коллега вице-премьер Госсовета КНР Ван Цишань. По словам Сечина, достигнутые договоренности уникальны, поскольку предусматривают долгосрочные нефтяные поставки нефти в Китай при их финансовом сопровождении. Напомним, что соглашение, о котором активно заговорили в октябре минувшего года, было предварительно подписано 17 февраля. А вчера оно вступило в силу.
Мощность трубопровода от российского города Сковородино в Амурской области до до китайского "Мохэ" составит 15 миллионов тонн нефти в год. Строительство "отростка" начнется не позднее конца апреля нынешнего года и завершится к концу 2010 года. При этом все необходимые стройматериалы, оборудование, транспортные средства и услуги освободят от ввозных пошлин, налога на добавленную стоимость и сборов за таможенное оформление.
Также, подтвердил вчера Сечин, в перспективе российские компании смогут участвовать в переработке нефти и сбыте на территории КНР. Напомним, что "Роснефть" давно вынашивает планы по строительству нефтеперерабатывающего завода в Китае, а также продаже нефтепродуктов на трехстах китайских заправках, владеть которыми будет совместно с одной из местных компаний. Китай в свою очередь получит доступ к разведке и добыче нефти в России в рамках совместных проектов с российскими компаниями.
Комментируя событие, директор Института энергетики и финансов Владимир Фейгин напомнил, что "Роснефть" уже имеет опыт, связанный с поставками нефти в Китай в обмен на 6-миллиардный кредит на покупку за 10 миллиардов долларов принадлежавшего "ЮКОСу" "Юганскнефтегаза". "Во всяком случае внешне все выглядело так же", - говорит Фейгин. Но тогда сырье экспортировалось в Китай по железной дороге.
Отвечая на вопрос "РГ", по какой цене в таком случае продается Китаю сегодня баррель российской нефти, эксперт предупредил, что прямой пересчет выделяемого уже сегодня Китаем кредита на гарантированный объем предоставляемой Россией нефти завтра не корректен. "Это не означает, что 300 миллионов тонн будут стоить 25 миллиардов долларов", - уточнил Фейгин. Он полагает, что соглашение предусматривает специфическую формулу расчетов. "Реальная сумма платежей учтет рыночные цены, которые будут складываться", - заметил эксперт.
Предполагается, что китайские миллиарды будут вложены во всю нефтяную систему трубопроводов Сибири. Таким образом России удастся в условиях кризиса сделать долгосрочные вложения в малоосвоенную и недостаточно разработанную сибирскую нефть. По мнению еще одного аналитика "РГ" Виталия Громадина, сложно пока оценить, будет ли Россия терять на этих поставках. "Если предположить сильный рост нефтяного рынка в последующие годы и рыночную цену выше 100 долларов за баррель, то при фиксированной стоимости поставок это может дать отрицательный эффект, - говорит Громадин. - Но если цена упадет до 20-30 долларов, Россия окажется в выигрыше". Позитива прибавляет выход страны на сравнительно стабильный рынок Китая. Это касается не только сырой нефти, но и нефте продуктов, и всех других энергоносителей.
Тем временем
Вчера российская сторона также передала китайским партнерам пакет российских инициатив о создании системы международного энергетического сотрудничества в области обеспечения безопасности транспортировки энергоресурсов. Об этом журналистам сообщил Игорь Сечин. Стороны высказались в пользу проведения в Пекине специальной конференции по этому вопросу с участием представителей заинтересованных компаний двух стран. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Транснефть Компании Нефть и газ Роснефть Нефтепровод ВСТО 