03.05.2009 10:55Рубрика: Экономика  ООН и ВТО осудили ограничения и запрет на ввоз свинины, введенные в ряде стран   ООН и Всемирная торговая организация осудили ограничения и запрет на ввоз свинины, введенные в ряде стран в связи с распространяющимся по миру новым штаммом вируса гриппа A/H1N1.
Совместное заявление было сделано в субботу Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), ВТО и Всемирной организацией по охране здоровья животных после того, как некоторые основные импортеры свинины, такие как Россия и Китай, ввели ограничения на ввоз свиной продукции из ряда штатов США. А Индонезия, Украина, Филиппины и Сербия запретили ввоз свинины, произведенной во всех штатах США.
Ранее специалисты ВОЗ установили, что вирус A/H1N1 не передается через пищу.
РИА Новости Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Эпидемия гриппа А/H1N1 