09.04.2009 00:00Рубрика: В мире Баллистическая песня  КНДР зажгла "Яркую звезду" Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Неделя № 0(4886) В минувшее воскресенье Северная Корея с полигона у местечка Мусудан на северо-восточном побережье произвела запуск ракеты-носителя "Ынха-2" ("Млечный путь") с экспериментальным спутником связи "Кванменсон-2" ("Яркая звезда").
Хотя КНДР официально предупреждала о своем намерении, шум вокруг этой истории поднялся на весь мир. Вашингтон, Токио и Сеул подозревали, что под предлогом мирного использования космоса Пхеньян собирался испытать баллистическую ракету большой дальности. А затем разгорелись споры о том, как прошли испытания и выведен ли спутник на околоземную орбиту. КНДР отрапортовала о полном успехе, утверждая, что спутник летает вокруг Земли и якобы вещает революционные песни во славу Ким Ир Сена и Ким Чен Ира.
Но специалисты Японии, Южной Кореи, США и России один за другим опровергли данные официальных северокорейских СМИ. С небольшими расхождениями эксперты пришли к выводу, что ракета-носитель хотя и пролетела немало, но вывести спутник на орбиту так и не смогла. Третья ступень, где, собственно, и находился спутник, либо не смогла вообще отделиться от второй, либо отделилась, но не сработали ее двигатели. А спутник скорее всего лежит сейчас на дне Тихого океана.
Пока техники спорили о том, что произошло с ракетой и в какой последовательности падали ее ступени, в дело с неуемной энергией вступили политики. Президент США Барак Обама, находившийся с визитом в Праге, заявил, что "этим провокационным поступком Северная Корея нарушила свои международные обязательства и еще больше усугубила свою изоляцию от сообщества наций".
Уже через 30 минут после запуска Япония потребовала созыва экстренного заседания Совбеза ООН. США, Япония и Южная Корея настаивали на принятии новой резолюции с дополнительными санкциями в отношении КНДР вдобавок к тем, что были введены против нее после ядерных испытаний в октябре 2006 года. Однако обладающие правом "вето" в Совбезе ООН Китай и Россия хотя особо и не радовались северокорейскому запуску, но выступили против санкций. Логика критиков КНДР в том, что ракетные технологии можно использовать и для запуска боевых ракет, что уже нарушает резолюцию Совбеза ООН по КНДР. Пхеньян же настаивает, в чем его отчасти поддерживают Пекин и Москва, что реализовывал общепризнанное за всеми нациями право на мирное освоение космоса. В мире Восточная Азия Северная Корея 