30.04.2009 04:50Рубрика: Экономика В кризис не носят Prada  Удорожание импорта поможет развитию местной легкой промышленности Текст:   Ульяна Вылегжанина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4900) Завершившаяся Евразийская неделя моды показала: на Урале умеют создавать оригинальные модели одежды. Проблемы возникают на стадии производства. Корреспондент "РГ" попытался разобраться, смогут ли местные изделия конкурировать с зарубежными брендами.
Легкая промышленность никогда не была "коньком" Среднего Урала. И сейчас, как утверждают специалисты, шить здесь стандартную одежду (класса масс-маркет) невыгодно. Известные зарубежные марки давно перенесли производство в Китай, Турцию или Македонию, снизив за счет дешевой рабочей силы себестоимость товара. К ним присоединились и российские портные, ориентированные на средний чек не более трех тысяч рублей. Однако уральские производители не отчаялись и решили пойти другим путем.
Свободная ниша
Большинство швейных дел мастеров сосредоточены в Екатеринбурге. По данным городской администрации, здесь работает 32 предприятия легкой промышленности. Активно развивается малый и средний бизнес.
Например, с 2000 года работает компания, которая шьет недорогие трикотажные вещи. Платье стоит в среднем 1000 рублей, топ - еще дешевле. Придумывают и производят одежду в Екатеринбурге, а реализуют через партнерские розничные магазины практически во всех городах-миллионниках страны. Целевая аудитория - женщины от 25 до 50 лет, как стройные, так и не очень. Эти покупательницы не пойдут в магазины масс-маркета, потому что там продаются в основном молодежные модели, к модным дизайнерам - потому что там дорого, а на рынок - потому что дешевое китайское платье расползется после первой стирки.
Другой пример - фирма из Екатеринбурга, которая производит мужские пальто и плащи. В среднем верхняя одежда стоит от четырех до восьми тысяч рублей, есть и дороже - например, с отделкой из меха. От китайских изделий уральские пальто выгодно отличаются качеством: ткани закупаются в Италии, Германии и Чехии, над каждым изделием работает только один мастер.
- Наша аудитория - мужчины от молодежи до преклонного возраста, в основном средний класс, - отмечает в разговоре с корреспондентом "РГ" директор фирмы Александр Поченков. -  Пошивом одежды на Урале заниматься можно, главное - найти свою нишу и своего покупателя. Еще один важный момент - предприятие не должно быть крупным, не больше 50 человек. Иначе не набрать необходимое количество заказов, и все рухнет.
Большинство уральских портных действительно ухитрились найти и занять особенные, чуть ли не эксклюзивные ниши: кто-то шьет одежду для служителей церкви, кто-то - для "полных дам", комплекты для новорожденных или сценические и карнавальные костюмы...
Догнать и перегнать
Тяжелее приходится крупным швейным фабрикам.
- Объемы производства упали на 30 процентов, а цены мы не повышали, - рассказывает корреспонденту "РГ" руководитель одной из швейных фабрик Светлана Татарникова. -  Мы реализуем продукцию по двум направлениям. Мужские и женские сорочки, халаты, постельное белье - через розничные магазины. Второе направление - заказы на корпоративную, форменную одежду, с которыми сейчас особенно плохо. Если раньше наши клиенты приобретали товар крупными партиями, то сейчас они сами едва концы с концами сводят. Поэтому пришлось сократить рабочее время. Но фабрика работает, и это радует.
С такой оценкой ситуации в отрасли согласны и в администрации Екатеринбурга, но там настроены более оптимистично:
- Дорожает импортное сырье, а платежеспособность населения падает, - признает главный специалист отдела производства потребительских товаров и малого предпринимательства администрации Екатеринбурга Нина Рукавишникова. - Однако мы считаем, что в целом кризис пойдет уральскому легпрому на пользу. У наших производителей нет затрат на пошлины, на перевозку товара, качество продукции намного выше, а стоимость зачастую более низкая, чем у тех, кто торгует импортной одеждой. Поэтому, возможно, те покупатели, которые раньше не обращали внимания на эти вещи, сейчас поддержат местного производителя.
Костюм и жених в придачу
Важный сегмент текстильного рынка - ателье по пошиву и ремонту одежды, которых в одном только Екатеринбурге насчитывается порядка двухсот. Здесь и фирмы эконом-класса, и заведения класса люкс, которыми руководят известные далеко за пределами Урала модельеры.
Организовать ателье намного проще, чем наладить массовое производство. На начальном этапе достаточно небольшого помещения в 20 - 30 квадратных метров, минимума швейной техники и пары швей.
- В компании только два работника - я и сестра, - рассказывает корреспонденту "РГ" директор и владелица одного из екатеринбургских ателье Елизавета Осипова. - Основные наши клиенты живут неподалеку. Чаще отдают одежду в ремонт, индивидуальный пошив заказывают намного реже. Как правило, это люди с нестандартной фигурой либо те, кто хочет иметь эксклюзивную вещь. В месяц поступает порядка 30 заказов, на жизнь хватает.
- Количество ателье по пошиву и ремонту одежды за последние три-четыре года стабильно растет, - подчеркнула заведующая сектором услуг комитета по организации бытового обслуживания населения администрации Екатеринбурга Наталья Лунегова. - Если в 2003 году их было 83, то к концу первого квартала текущего года - уже 194. Кризис коснулся ателье меньше, чем других предприятий сферы услуг. Если человек привык заказывать одежду - он будет это делать. К тому же намечается еще одна тенденция: потребители стали чаще ремонтировать вещи, а не покупать в магазине новые.
Между тем владельцы ателье заблаговременно предпринимают антикризисные меры, чтобы удержать клиентов: кто-то вводит привлекательные скидки, кто-то - дополнительные услуги. Например, в одном из екатеринбургских швейных салонов недавно организовали… брачное агентство. Время покажет, насколько выгодно предложение одним махом и жениха найти, и костюмчик к свадьбе заказать.
Комментарий
Вера Соловьева, министр торговли, питания и услуг Свердловской области:
- Свердловская область никогда не делала акцент на развитии легкой, в том числе и текстильной, промышленности. В советское время на Среднем Урале работали порядка 15 основных фабрик, но единицам из них удалось пережить экономические преобразования. Однако в эти же годы появились достаточно конкурентоспособные предприятия, например, компания по производству белья, продукция которой признается на мировом рынке. Рынок спецодежды практически полностью заполнен продукцией местных фирм.
По-моему, сейчас самое время вкладывать деньги в развитие легкой промышленности. Сокращение объемов поставок импортной продукции неизбежно - в связи с разницей в курсе валют. Образуется свободное место на рынке, которое могут заполнить малые и средние предприятия Урала. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 