21.04.2009 13:30Рубрика: В мире  Китай покажет миру свою атомную подлодку  Текст:   Евгений Соловьев (Циндао)   




Фоторепортаж Евгения Соловьева



Китай впервые покажет широкой общественности новейшую военно-морскую технику на военно-морском параде, который пройдет в акватории города Циндао. Наиболее интригующим элементом парада по случаю 60-летия образования ВМС КНР обещает стать демонстрация современной атомной подводной лодки. Учитывая чрезвычайно закрытый характер военной программы Китая, международные эксперты уже успели окрестить публичный проход субмарины "наиболее грандиозным сюрпризом". Пока держится в секрете, какая именно лодка всплывает в акватории Желтого моря, но, судя по имеющейся информации, речь идет о гордости ВМС КНР - стратегической атомной подлодке типа "094", которая может нести на борту 12 межконтинентальных ракет. Китай впервые позволил немногочисленной группе иностранных журналистов освещать предстоящий парад. Правда, остается под вопросам, позволят ли китайские власти изучить субмарину изнутри или хотя бы подняться на борт секретного объекта.
Как обещают устроители парада, в нем примут участие боевые корабли и военно-морская авиация. Наблюдатели гадают, станет ли парад поводом для официального объявления о строительстве первого китайского авианосца. Пока об этом известно лишь по "вбросам" информации со ссылками на представителей военного ведомства.
Поздравить военно-морские силы Поднебесной прибыли отряды кораблей из 14 стран. Россию представляет флагман Тихоокеанского флота ракетный крейсер "Варяг". Команда "Варяга" готовится к участию в параде и приему высоких гостей. Практически ни на минуту не прекращается работа по наведению порядка, командиры проводят инструктаж личного состава. Доступ на причал, где находятся участники парада ограничен - только журналисты. Ну а в среду причал будет открыт для свободного посещения местными жителями. 
  В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 