23.04.2009 05:00Рубрика: Происшествия Пиратов успокоили водометом  Российский экипаж танкера отбился от морских разбойников Текст:   Анатолий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4895) Пираты не так страшны, как их малюют. Это на деле доказал экипаж танкера Handytankers Magic, состоящий из жителей Дальнего Востока. На борьбу с пиратами они "рекрутировали" давление и воду.
Россияне перегоняли из Китая в Европу для греческого покупателя новое судно под флагом Маршалловых Островов. В Аденском заливе при прохождении через западный коридор безопасности вахтенная служба заметила пиратский корабль. Чуть позже от него отошла моторная лодка, устремившаяся на большой скорости к танкеру. Оружия для защиты от пиратов у экипажа танкера не было. И все же паниковать россияне не стали.
Четыре морских разбойника уже начали готовить алюминиевый трап для высадки, когда капитан Александр Супонин объявил общесудовую тревогу и приказал стрелять в корсаров водяной пушкой, входящей в пожарную систему танкера. Пираты сперва начали маневрировать, а потом, раздосадованные, выстрелили по кораблю из гранатомета. Снаряд упал на грузовую палубу, но, к счастью, не разорвался, а лишь разломился на две части. Разбойники в итоге отказались от дальнейших попыток захвата танкера и вернулись на судно-базу.
Капитан Супонин радировал в порт Находка, что во время атаки пиратов никто из российских моряков не пострадал. Танкер, миновав опасный для судоходства Аденский залив, уже подходит к Суэцкому каналу. Происшествия Преступления Криминал Нападения пиратов 