19.02.2009 01:00Рубрика: В мире Как я выращивал жемчуг  Культивированные жемчужины - это поистине "перлы труда" Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4853) Я приехал в Японию с мечтой рассказать о том, как Страна восходящего солнца сумела стать родиной жемчуговодства.
Секрет природы
Задумав написать книгу "Рождение жемчужины", я попросил наследников основателя жемчуговодства Кокити Микимото рассказать, как удалось разгадать этот секрет природы. "А никакого секрета нет, - ответили они. - Чтобы выращивать жемчуг, нужна, во-первых, Япония с ее природой, обилием тихих морских заливов. А во-вторых, японцы с их умением создавать ценности вроде бы из ничего..."
Даже фантазия сказочников не могла представить тридцать трехтонных грузовиков, кузов каждого из которых вместо щебенки или гравия был бы до краев засыпан жемчугом. Девятьсот тонн отборных жемчужин - вот урожай, который в 60-х-80-х годах ежегодно давали Японии ее прибрежные воды.
Часто спрашивают - "как отличить жемчуг, выращенный на плантациях, от настоящего?". Ставить так вопрос нельзя. Жемчуг, выращенный при участии человеческих рук, в такой же степени настоящий, как и образовавшийся в раковине случайно.
Жемчуг - болезненное отклонение от естества, как камень в печени у человека. Чтобы в устрице выросла жемчужина, требуется последовательное совпадение нескольких случайностей. Это происходит, во-первых, когда под створки раковины попадает песчинка. Во-вторых, когда посторонний предмет войдет в тело устрицы, не поранив ее внутренних органов. Наконец, в-третьих, когда песчинка вместе с собой затащит внутрь обрывок поверхностной ткани моллюска, способной вырабатывать перламутр. Воспроизвести все названное с помощью человеческих рук - значит тысячекратно увеличить вероятность редкого стечения обстоятельств, сохраняя сущность естественного процесса.
Родина жемчуговодства - полуостров Сима. Водная гладь прибрежных заливов заштрихована там темными полосами. Это бамбуковые плоты, к которым под водой подвязаны проволочные корзины с прооперированными раковинами. Параллельные жерди напоминают борозды рисовых полей. Малоземелье заставляет японцев поневоле становиться пахарями моря. Но жемчуговодство требует куда больше забот и хлопот, чем трудоемкий поливной рис.
При чем тут лапша
В 1907 году сын торговца лапшой Микимото вырастил первые сферические жемчужины. Идея выращивать жемчуг не случайно пришла в голову сыну торговца лапшой. В приморских селениях Японии мужчины традиционно становятся рыбаками, а женщины - ныряльщицами. Эти гологрудые "ама" - "морские девы" собирают на дне заливов съедобные раковины, как наши крестьянки ходят в лес за грибами.
В двустворчатых раковинах акоя, из которых делают приправу для лапши, иногда находили жемчужины. Это и навело Микимото на мысль преднамеренно вводить в тело устриц ядрышки. Девятнадцать лет опыты были безуспешными. Во-первых, надо было найти подходящий материал. Таковым оказались шарики, выточенные из створок крупных речных раковин. А во-вторых, научиться вместе с ядром вводить "присадку" - кусочек перламутровой железы другой, более молодой устрицы, клетки которой создают вокруг шарика жемчужный слой.
Последние полвека главное действующее лицо в жемчуговодстве - уже не ныряльщицы (те, что прежде заготовляли раковины, которые теперь выращивают как цыплят в инкубаторе), а операторы. В Японии около двенадцати тысяч людей, умеющих вводить ядрышко в тело моллюска.
Запонки собственного производства
После подробных объяснений меня привели в операционный зал и сказали: "Попробуйте проделать все своими руками. Жертвуем вам сто раковин. Вырастет хоть пара жемчужин - сделаете себе запонки!"
Закрепленная на зажиме раковина раскрыта меньше чем на сантиметр. В этой щелке и надо манипулировать. Беру в правую руку скальпель и делаю им надрез. Затем надо перевернуть скальпель другим, раздвоенным концом, насадить на эту вилку кусочек присадочной ткани, ввести его в тело моллюска и затем поместить туда же ядро. Впрочем, до этого дело доходит не скоро. Если вонзить скальпель чуть глубже, чем следует, створки раковины безжизненно распахиваются. Значит, поврежден соединительный мускул, и раковина обречена на гибель. Это же происходит, если ввести ядрышко не в ту часть устрицы, где она может терпеть инородный предмет.
Встав из-за стола через три часа совершенно разбитым, я убедился, что оперировать раковины без подготовки - все равно что вырезать самому себе аппендикс, добросовестно выслушав, как это делается. Из сотни раковин, которые были зарегистрированы под моим именем, через две недели выжили одиннадцать.
Да и те, скорее всего, были украдкой положены в мою корзину инструкторами. Два года их без меня холили и пестовали. Очищали от наросших водорослей, после дождей опускали корзину поглубже, чтобы не менялась привычная соленость воды. Через два года, когда сетку с ними достали из воды, девять жемчужин были забракованы и лишь две имели коммерческую ценность. У хорошего оператора показатель эффективности должен составлять не два, а по крайней мере тридцать процентов. Так что предсказание сбылось - я действительно вырастил себе лишь пару жемчужин на запонки!
Черное и белое
Поскольку жемчуговодство было одним из важных поставщиков иностранной валюты, правительство жестко контролировало качество. Церемония выбрасывания в морскую пучину десятков тонн забракованных перлов из года в год транслировалась по всем телеканалам.
Нынче урожаи жемчуга сократились более чем вдвое. Лишились работы многие из двенадцати тысяч операторов, каждый из которых по существу обладал мастерством микрохирурга. Почему же японские жемчуговоды стали утрачивать свое монопольное положение на мировом рынке? Прежде всего дает о себе знать экономический спад, который Страна восходящего солнца переживает с 90-х годов. Во-вторых, оперированные устрицы, которых держат в проволочных корзинах, подвязанных к бамбуковым плотам, стали чаще болеть и погибать по экологическим причинам: из-за загрязнения прибрежных вод.
Наконец, в-третьих, у японского культивированного жемчуга появились конкуренты. В японских устрицах акоя можно выращивать мелкие, средние и крупные жемчужины диаметром соответственно 5, 7 и 9 миллиметров. Мелкий и средний жемчуг в Восточной Азии принято считать первым украшением для молодой девушки, лучшим подарком к окончанию школы или свадьбе. Именно эту долю рынка нынче старается захватить Китай.
В поисках более дешевой рабочей силы японские фирмы создали плантации на китайском острове Хайнань. Но местный персонал освоил технологии и стал использовать их в других провинциях, чтобы выращивать пресноводный жемчуг. Поначалу он уступал морскому из Японии, но теперь сравнялся по качеству, а стоит гораздо дешевле.
С другой стороны, в мире возникла мода на крупный жемчуг. Поэтому появились плантации в Индонезии, Австралии, на Тихоокеанских островах. Там используют большие перламутровые раковины, в которых могут вызревать жемчужины диаметром 12-15 миллиметров. Особенно модным стал "черный" жемчуг такого размера с острова Таити.
Тем не менее Страна восходящего солнца остается все-таки ведущей жемчуговодческой державой.
Кстати
Вышло в свет новое четырехтомное собрание сочинений Всеволода Овчинникова. Его можно выписать куда угодно, обратившись по адресу: 107140, Москва, а/я 140, АСТ - "Книги по почте". По вопросам оптовой закупки книг холдинга АСТ звонить по тел.: (495) 615-43-38, 615-01-01, 615-55-13. В мире Восточная Азия Япония Путешествия Всеволода Овчинникова 