03.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Лед по цене рыбы  Россия дорого платит за своего минтая потому, что позволяет готовить его в Китае Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 99(4923) С начала января до начала июня российские рыбаки выловили на 92 тысячи тонн рыбы больше, чем за тот же период прошлого года, сообщает Росрыболовство. Однако мороженая рыба за те же пять месяцев подорожала в розницу на 15,5 процента, докладывает Росстат.
Это значительно больше, чем прочие продовольственные товары, кроме "колониальных" чая и сахара. Получается экономический парадокс: по мере роста уловов поднимается и цена товара. Однако эксперты утверждают, что противоречия на самом деле нет.
Проблема в том, что значительная часть уловов продолжает поступать не на российский рынок, а в заграничные порты. Несмотря даже на то, что вступила в действие норма Закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", которая сделала обязательной доставку "экспортной" рыбы на российскую таможенную территорию. Это осложняет вывоз рыбы за границу. И, по идее, должно подталкивать рыбопромышленников к созданию предприятий по переработке рыбы на российском берегу. Тем более что наш покупатель, как утверждают эксперты, все чаще делает выбор в пользу переработанной рыбы, без шкуры и костей. Но у части наших рыбаков - другие идеи.
На Дальнем Востоке часть добытчиков минтая, а он составляет треть всех ежегодных российских уловов, четко держат равнение на Китай. И продолжают поставлять свое сырье в Поднебесную. Более того, филе, произведенное из российского минтая в Китае, оказывается более конкурентоспособным на российском рынке, чем то, что изготовлено у нас в стране.
Рыбаки обычно объясняют эту странность высокой эффективностью китайских перерабатывающих предприятий и советуют нашим переработчикам учиться у соседей из Поднебесной. О том, чему там можно научиться, корреспонденту "РГ" рассказал директор крупного российского перерабатывающего предприятия Александр Бондарь. Он детально изучил китайский опыт, а рыбопереработчиками у него работают в том числе и китайцы. Бондарь утверждает, что коэффициент выхода филе на его предприятии и на китайских одинаковый, производительность труда и зарплата сопоставимы. Секрет в другом, утверждает предприниматель.
Во-первых, китайские власти мощно поддерживают своего производителя в борьбе за рынки сбыта и сырьевые ресурсы. Возвращают экспортный налог на добавленную стоимость в течение недели, освобождают рыбопереработчиков от налогов на имущество и на прибыль в первые три года работы предприятия. И кредиты в Китае удается получать под 6 процентов годовых, не более. У нас ситуация гораздо более жесткая. Те же кредиты банки дают под 18-24 процента годовых. В результате такой разницы в господдержке китайские рыбопереработчики оказываются в заведомо выигрышном положении.
Во-вторых, китайцы продают нам филе с изрядным добавлением воды и "химии". Дело в том, что ГОСТ, по которому филе минтая производится в России, нормирует массу глазури - 2-4 процента. Одновременно ГОСТ, в котором сформулированы требования к импортному филе, не ограничивает массу глазури. Когда китайских переработчиков просят сделать товар подешевле, они просто намораживают на филе воду - до 35 процентов. По сути, они продают нам лед по цене рыбы. Более того, использование полифосфатов, которые удерживают в рыбе воду, позволяет им накрутить еще 20 процентов к массе рыбы. Причем ГОСТы и тут оказываются более требовательными к продукции, изготовленной в нашей стране. В результате китайское филе, доставленное в порт Санкт-Петербурга, стоит дешевле, чем сырье, из которого оно выработано. Наши рыбаки в мае сдавали своего минтая б/г (без головы) в китайских портах по 1760 долларов за тонну, а китайское филе стоило уже на нашей территории всего 1700 долларов за тонну. Правда, до уплаты таможенной пошлины (очень, кстати, щадящей) и налога на добавленную стоимость.
Естественно, на китайских предприятиях вырабатывают из российской рыбы и филе вполне пристойного качества. Только уезжает оно в другие страны. В результате изобилия на нашем рынке не получается, а получается - продовольственная инфляция. Цены на минтай не случайно приведены в долларах. В начале года "зеленый" рос по отношению к рублю, а поскольку не меньше трети (а по некоторым данным, и половина) на нашем рынке - импорт, мы просто расплачивались за курсовую разницу. При том, что ловят российские рыбаки несколько больше трех миллионов тонн, и съедаем мы столько же. То есть теоретически могли бы обойтись минимальным ввозом тех видов морепродуктов, которых в наших водах нет.
Александр Бондарь считает, что наше государство должно ужесточить нормы, регламентирующие количество льда и полифосфатов в импортных рыбных товарах, ввести заградительные пошлины на ряд рыбопродуктов, изготовленных, как правило, из российского сырья. И плавно увеличивать вывозные пошлины на необработанное сырье. Это, по его мнению, позволит развить рыбоперерабатывающие предприятия на российском берегу. Тогда в депрессивных приморских регионах появятся новые рабочие места, рыбы на рынке станет больше, и цены перестанут расти.
Член общественного совета Росрыболовства Дмитрий Дремлюга полагает, что проблему с пирофосфатами и глазурью должен снять технический регламент на рыбу, проект которого был подготовлен, но затем заторможен при активном участии Ассоциации добытчиков минтая. При этом он напоминает, что свою "львиную" долю в цену рыбы на прилавке вносят и ритейлеры. Торговая наценка на демократичные сорта рыбы в сетях достигает 30-50 процентов, а на дорогую рыбу может быть и несколько сот процентов. И это существенная "информация к размышлению" для рабочей группы, которая сегодня в Госдуме будет обсуждать доработанный проект закона о торговле. Экономика Отрасли Ресурсы 