14.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Трубу нацелили на Пекин  Российские нефтяники подписали контракт на поставку в Китай "черного золота" в течение 20 лет Текст:   Сергей Зыков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4888) Две российские нефтяные компании сделали очередной шаг к тому, чтобы получить в Банке развития Китая кредит на 25 миллиардов долларов.
Вчера был подписан контракт, в соответствии с которым в течение 20 лет "Роснефть" будет поставлять в Китай ежегодно по 9 миллионов тонн нефти, а "Транснефть" - по 6 миллионов.
Нефть пойдет в уплату кредита. А часть "китайских миллиардов" пойдет на строительство ответвления нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), на обустройство сибирских нефтяных месторождений и на возведение совместных объектов в Китае. Кредит по идее позволит протянуть трубу не позднее 2011 года.
Ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев утверждает, что в контракте, скорее всего, не указана конкретная цена, по которой нефть будет продаваться в Китай.
Напомним, еще в феврале Россия и Китай подписали договор, касающийся долгосрочных поставок нефти. Первый транш в 10 миллиардов долларов от Китайского банка развития "Транснефть" рассчитывает получить в ближайшие дни после ратификации договора. И уже в апреле компания намерена начинать прокладку отвода на Китай. Его протяженность составляет 64 километра. Планируемая мощность на первом этапе - 15 миллионов тонн в год.
По мнению экспертов, реализация этого проекта в рамках ВСТО окажет позитивное влияние на развитие регионов, по территории которых пройдет трасса. По последним данным, строительство и эксплуатация ВСТО создаст более 18 тысяч рабочих мест различной квалификации.
Тем временем
Замначальника отдела таможенных платежей Минфина России Александр Сакович сообщил вчера, экспортная пошлина на нефть с 1 мая может быть повышена до 137-138 долларов за тонну. Сейчас размер пошлины составляет 110 долларов за тонну. По мнению чиновника, в ближайшее время нефть будет держаться на уровне 49,8-49,9 доллара за баррель, то есть примерно 354 доллара за тонну. Экономика Отрасли Нефть и газ Нефтепровод ВСТО 