15.10.2009 00:45Рубрика: Экономика База восточного сценария  Владимир Путин поделился энергетическими новостями Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 195(5019) Завершил российский премьер свою "китайскую" программу беседой с российскими журналистами. Последних интересовали поставки газа в Китай, санкции в отношении Ирана, выборы в России и множество других проблем.
Начав, разумеется, с энергетики, Владимир Путин сказал, что не стоит "зацикливаться исключительно на газе и углеводородах". В подтверждение своих слов глава правительства привел в пример "Росатом", который заключил контракт на возведение второй очереди Тяньваньской АЭС. Впрочем, предметом особой гордости Путина, как выяснилось, является ВСТО. "Наверное, мало кто верил, что мы построим такую трубопроводную систему в таких сложных условиях. Там ни транспорта, ни связи, ни энергетики, там электричества нет. В кратчайшие сроки построили 2 тысячи с лишним километров, это не просто труба, это сложнейшая система со всей инфраструктурой", - довольно рассказывал премьер.
Касательно поставок газа в Китай Путин напомнил о двух потенциально возможных маршрутах - западном (38 миллиардов кубометров в год) и восточном (30 миллиардов кубометров в год). По поводу западного варианта премьер заявил, что его можно претворить в жизнь очень быстро, поскольку вся инфраструктура готова и не требуется дополнительных инвестиций. "В прошлом году пик добычи был 550 миллиардов кубометров, потенциал добычи - 600 и больше. Мы знаем, что сейчас объемы потребления упали, но даже если они возрастут до уровня прошлого года, нам уже сейчас, ничего не вводя нового, достаточно, чтобы обеспечить ресурсную базу. И договориться по контрактам с европейскими партнерами, и на первое время поставлять газ Китаю. На будущее у нас еще больше возможностей - мы ведь даже еще не приступили к потреблению ресурсной базы на Ямале, а там 50 триллионов кубометров, а вообще в ЯНАО до 125 триллионов - мировая база", - снова восхищенно произнес Путин. База для "восточного сценария" расположена в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и на Сахалине. "Там тоже колоссальный объем - 65 триллионов кубометров. В общем, на западном направлении проблема с поставками может быть решена до 2015 года, а на восточном - в 2017-2018 годах", - говорил Путин.
Впрочем, наиболее чувствительным моментом двусторонних газовых отношений глава правительства признал формулу ценообразования на топливо. "Китайцы - очень сложные переговорщики. Не знаю вопроса, по которому не было бы спора. До хрипоты, до последней секунды", - рассказывал Путин и в итоге объявил, что договоренность достигнута и цена на газ будет привязана к азиатской нефтяной корзине.
Ко всему прочему Владимир Путин высказался за рассмотрение возможности продажи наших энергоресурсов за рубли. "Но это значит - у китайских партнеров эти рубли должны быть. Этот вопрос надо изучать на уровне экспертов", - сказал Путин, пообещав, что в ближайшее время состоится заседание министров финансов и глав центробанков ШОС в Казахстане. Там же обсудят расчеты и в наднациональной валюте.
Кстати, премьер поделился и еще одной энергетической новостью: "Газпром" вчера вечером заключил с Азербайджанской госнефтекомпанией контракт на закупку газа с 1 января 2010 года в объеме 500 миллионов кубометров в год.
- Объективность подтачивает "Набукко". Вы же понимаете, к чему это ведет? - улыбнулся Путин.
- К сырьевой державе? - поинтересовалась "РГ".
- Причем здесь сырьевая держава? Мы будем направлять этот объем в южные регионы России. Лучше покупать в Азербайджане, чем где-то еще.
Говоря об Иране, премьер призвал не угрожать Ирану санкциями: "А если мы сейчас будем анонсировать какие-то санкции, то не будем создавать благоприятных условий для того, чтобы закончить позитивно". Вообще, по словам Путина, внешнюю политику определяет президент РФ, и у Дмитрия Медведева "железобетонной настойчивости на санкции нет", поделился премьер своими впечатлениями о президенте. Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 