10.04.2009 03:00Рубрика: В мире Дорогие мои земляки  Иран ответил на предложения "шестерки" международных посредников словом и делом Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4887) В четверг на митинге, посвященном празднованию Национального дня ядерных технологий, президент Ирана Махмуд Ахмадинежад дал ответ на предложения "шестерки" международных посредников о возобновлении переговоров относительно атомной программы страны. Ответ был весьма конкретным.
Глава государства сообщил, что Иран приступает к испытаниям центрифуг нового поколения и открывает в Исфахане завод по производству ядерного топлива. По мнению ряда израильских экспертов, такого рода заявления говорят о том, что Иран уже в ближайшем будущем сможет самостоятельно производить ядерное топливо.
Даже в том случае, если подобное утверждение еще не соответствует действительности - Тель-Авив нередко намеренно нагнетает страсти вокруг иранских ядерных технологий, чтобы заставить международное сообщество действовать более решительно, - очевидно: Тегеран не остановится на достигнутом. А мировое сообщество, судя по последним событиям, похоже, готово закрыть глаза на стремление иранских властей овладеть "мирным атомом".
Видимо, понимание того, что "кнутом и пряником" с Ираном не совладать, заставило "шестерку" посредников обратиться к руководству этой страны с предложением возобновить переговоры без ранее выдвигавшихся предварительных условий.
Причем администрация США пошла еще дальше. На встрече в Лондоне американский дипломат Уильям Бернс сообщил представителям Великобритании, Китая, Германии, Франции и России о планах Вашингтона принять прямое участие в многосторонних переговорах с Ираном.
Это решение было принято всего через несколько дней после завершения международной конференции по Афганистану в Гааге, где состоялись прямые контакты американских и иранских дипломатов. Позже эти встречи в госдепартаменте назвали полезными и теплыми.
Видимо, понимание той роли, которую способен сыграть Иран на столь важном для Вашингтона "афганском треке", и той помощи, которую может оказать эта страна в борьбе с талибами, заставляет Белый дом проявлять невиданную прежде терпимость в отношении ядерных разработок Ирана.
Такая позиция полностью устраивает и Тегеран, где понимают: без направляющей роли американцев давление на атомную программу существенно ослабнет. Неудивительно, что президент Махмуд Ахмадинежад сменил тон в отношении "Империи зла". Он положительно отозвался о послании главы Белого дома иранскому народу, где тот утверждал: "мир нуждается в иранской культуре".
Разумеется, о дружбе между двумя странами говорить в обозримом будущем не приходится. Но и угроза возможной войны между США и Ираном, о которой аналитики много рассуждали во времена Джорджа Буша, похоже, уходит в прошлое.
В сухом остатке остаются новые переговоры, на которых, как заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, Иран должен убедить "шестерку" международных посредников в мирном характере своей ядерной программы. Впрочем, все это уже было, и не раз. Но заканчивались такие убеждения очередным дипломатическим провалом, поскольку Тегеран не желал отходить от своих планов по обогащению урана. Так что остается не совсем ясным, как новые переговоры могут оказаться успешными, если ни одна из сторон до сих пор не объявила о смягчении своей позиции и тем более о каких-либо уступках.
Однако сам факт ведения "шестеркой" диалога с Тегераном, а он может продолжаться без видимых результатов не один год, позволит американцам начать переговоры с иранскими властями по куда более чувствительной для Вашингтона афганской тематике.
Кстати
И хотя вслух официальные лица в администрации США об этом не говорят, складывается впечатление, что на Западе смирились с желанием Ирана овладеть ядерными технологиями. И озабочены лишь тем, чтобы в Тегеране вовремя остановились и не доводили свои разработки до создания полноценной ядерной бомбы. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 