07.08.2009 03:00Рубрика: Экономика В правильном направлении  Первый в Волгоградской области мост через Волгу готовится к вводу в эксплуатацию Текст:   Татьяна Тараканова Российская газета - Экономика № 146(4970) На сентябрь назначен торжественный пуск первого в регионе моста через Волгу. Как утверждает Василий Есиков, руководитель управления автомобильных дорог администрации Волгоградской области, все крупномасштабные работы, требующие серьезных трудозатрат, на объекте уже выполнены. Сейчас мостостроители тестируют линии электропередачи, отлаживают освещение, суперстойкой краской докрашивают сооружения, вносят последние штрихи в обустройство проезжей части. В ближайшие дни зеленхоз начнет посев газонной травы на откосах въездов и съездов с моста. Как и планировалось, о 100-процентной готовности объекта будет объявлено в первые дни осени, а торжественный пуск, на который волгоградцы с нетерпением ожидают приезда руководителей страны, назначен на сентябрь.
"Мы готовим к вводу уникальный объект, полная сметная стоимость которого приближается к 12 миллиардам рублей. Подобных объектов транспортной инфраструктуры в России уже несколько лет не сдавали в эксплуатацию, - говорит Василий Есиков. - Несмотря на кризис, финансовые обязательства федеральный и региональный бюджеты выполнили полностью и в установленные сроки.
Инновационные подходы использовались как в технологиях строительства сооружения, так и в обеспечении его эксплуатации. Например, дождевая вода, лед, снег, вобравшие в себя выхлопные газы автопотока, гарантированно не попадут в Волгу. По специальным очистным каналам они направятся на фильтрующие установки. Очищенную воду дополнительно обеззаразят ультрафиолетом и только потом вернут в реку.
Напомню, строительство моста стартовало в 1996 году, но второе рождение проект получил в 2005 году. Именно с этого времени строительство шло ударными темпами. 12 мостоотрядов из разных городов страны и более 700 строителей могут гордиться причастностью к большой стройке. Особо отмечу, что материалы, использованные при строительстве нашего моста, по большей части российского производства.
Сегодня параллельно строятся три моста через Волгу - в Волгограде, Саратове и Ульяновске. Мы сдаем свой уникальный объект первыми. Уникальность его помимо технологических инноваций состоит в том, что в проекте заложена возможность дальнейшего развития. Сейчас мы вводим первую очередь первого пускового комплекса - мост через Волгу. Уже сделан задел для второй очереди - осталось только соединить берега параллельным первому мостовым переходом. Решение о его строительстве будет приниматься после начала эксплуатации первой очереди моста. Но мы уверены - развитие обязательно потребуется.
Проект также предусматривает продолжение моста в глубь региона. Второй пусковой комплекс - это мост через реку Ахтубу в Волго-Ахтубинской пойме. Третий предусматривает расширение существующей трассы регионального значения - от моста через Волгу до моста через Ахтубу. И четвертый выведет транспортные потоки с моста на трассу М6, и вкупе с проектируемой дорогой "Обход Волгограда", свяжет воедино все федеральные трассы, подходящие к городу с разных направлений (с Ростова, Астрахани, Саратова и Элисты).
Помимо регионального (наличие моста придаст инвестиционный импульс развитию волжского левобережья), мост через Волгу имеет стратегическое значение для всего Юга России и страны. С его вводом российские грузоперевозчики получат выход на Казахстан, Узбекистан и Китай - с федеральных трасс, через мост, далее на Волжский и Быково в район пограничного пункта Вишневка - Джаныбек на границе с Казахстаном. Мы работаем в тесной связи с дорожниками этой страны. Сейчас они выстраивают свою транспортную инфраструктуру в районе Джаныбека. Таким образом, в Волгограде сойдутся три транспортных коридора международного значения".
Между тем
На содержание моста через Волгу в региональном бюджете на 2009-2011 годы заложено 156 миллионов рублей. Эксплуатирующая организация будет определена на конкурсной основе Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область 