10.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Наследники доллара  эксперты о перспективах мировой супервалюты Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4887) Возможными наследниками доллара как мировой резервной валюты могут стать евро или юань. Но не скоро, считает руководитель Центра исследований постиндустриального общества Владислав Иноземцев.
Своим мнением он поделился с корреспондентом "РГ" после окончания российско-китайского видеомоста "Создание мировой супервалюты - актуальность вопроса и перспективы решения".
"Сила долларов в том, что в мире сегодня огромное количество долгов сделано в американской валюте, - пояснил "РГ" Иноземцев. - И еще долго их придется отдавать. Евро силен тем, что на него можно купить в Европе много товаров. Юань - платежное средство сильной промышленной державы". Рубль же, по его мнению, представляет крупнейшую в географическом плане страну и способен со временем стать "сильной региональной валютой под зонтиком евро".
За рубль в качестве будущей резервной валюты никто из экспертов слова не замолвил. При этом китайские участники видеомоста, заместитель руководителя НИИ финансов Центра изучения развития при Госсовете КНР Чэнь Даофу и декан факультета Института финансов при Университете международной экономики и торговли Китая Го Хунъюй предпочли деликатно свести на нет заявленную тему.
По их мнению мировая финансовая система, построенная вокруг "руководящей роли доллара", весьма рациональна, "хотя и не без недостатков". Главный из них то, что доллар в качестве орудия Федеральной резервной системы США даже в ходе борьбы с кризисом используется для извлечения Америкой собственной прибыли. И все же пока объективных условий для "смены суверенной роли доллара" нет. "Глава Народного Банка Китая накануне встречи "большой двадцатки" говорил об идее супервалюты как о мечте, о желании, а отнюдь не как о руководстве к действию",- пояснила Го Хунъюй.
Впрочем, известно, что резких перемен китайцы не любят, а двигаться вперед предпочитают выверенно. Вчера, кстати, один из таких шагов предложил Чэнь Даофу. По его словам, "недостатки доллара, равно как и остальных резервных валют - евро, фунта и йены, "поправлять" в рамках Международного валютного фонда. В частности, путем ограничений резкого изменения курса валют, а также их эмиссии. "Час "x" наступит, когда несколько национальных региональных валют сравняются по своему влиянию и можно будет говорить об их интеграции", - сказал Даофу.
Кстати, при этом, напомнил Иноземцев, Китай все прочнее обустраивается в качестве такого "местного" заправилы. Он фактически уже уговорил своих растущих соседей - Индонезию и Малайзию перейти на расчеты в юанях. Практически согласилась с этим и Белоруссия. Аналогичная схема по "юанизации" предлагается России.
По мнению российского экономиста Михаила Хазина, на самом деле проблема возникновения единой мировой валюты - это даже не проблема финансов, а проблема ответственности за мировую экономику. И пока ни Евросоюз, ни Китай, ни Россия не готовы взять на себя такую ответственность. Экономика Финансы Валютный рынок Хроника кризиса-2008 