07.07.2009 11:05Рубрика: Происшествия  Сто торговцев Черкизовского рынка пытались перекрыть Щелковское шоссе  Московские милиционеры задержали 24 гражданина Китая и Вьетнама - торговцев с Черкизовского рынка, которые пытались перекрыть Щелковское шоссе в знак протеста против проводимых на рынке масштабных проверок. Как сообщил РИА Новости представитель управления информации столичного ГУВД, попытку перекрыть движение автотранспорта по Щелковскому шоссе около 9.00 предприняли более 100 граждан Вьетнама и Китая. "Милиционеры пресекли эту попытку и задержали 24 иностранца, которых доставили в несколько отделов милиции для разбирательства", - сказал собеседник агентства.
По данным СКП РФ, в настоящее время на рынке работают следователи Главного следственного управления СКП РФ, санитарные врачи Роспотребнадзора, представители миграционной службы, оперативные сотрудники ДЭБ МВД и ФСБ России, а также инспекторы Госпожнадзора МЧС РФ. Представители штаба проводят работу по организации расследования уголовных дел о преступлениях на территории Черкизовского рынка в Москве и осуществляют масштабные проверки деятельности основных управляющих компаний-арендаторов.
Ранее в рамках проведенных проверок на территории рынка было выявлено 464 нарушения требований пожарной безопасности, к административной ответственной за данные нарушения противопожарных норм привлечено 48 должностных лиц и 41 гражданин. По пяти организациям в Измайловский районный суд направлены материалы административных дел о приостановлении деятельности предприятий, расположенных на территории Черкизовского рынка, сообщает ведомство. Кроме того, планируется, что по итогам данных мероприятий, проводящихся на рынке, в суд будут внесены дополнительные представления о приостановлении деятельности рынка в административном порядке на срок 90 суток. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело о контрабанде на Черкизовском рынке На рынках наводят порядок 