16.06.2009 07:00Рубрика: Власть Цепь вершин  Сегодня начинается государственный визит председателя КНР Ху Цзиньтао в Россию Текст:   Всеволод Овчинников (почетный член Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития)  Российская газета - Федеральный выпуск № 107(4931) Традиция ежегодных встреч глав великих соседних государств - России и Китая - будет продолжена в Москве. Ожидается приезд в нашу страну председателя КНР Ху Цзиньтао.
Слово "саммит" настолько вошло в наш лексикон, что не всегда ассоциируется с его первоначальным значением: "вершина". Между тем вереница российско-китайских саммитов уже образовала горную цепь, олицетворяющую слова: "доверительное партнерство, стратегическое взаимодействие". Причем это не журналистские эпитеты, а юридическая формула, отражающая характер российско-китайских отношений.
Такого отлаженного механизма взаимодействия, основанного на многоступенчатой системе регулярных контактов, какую создали и используют Москва и Пекин, у России нет ни с одной страной. Эта система включает ежегодные саммиты глав государств, регулярные взаимные визиты руководителей правительств, постоянные контакты министров иностранных дел, двенадцать отраслевых межправительственных органов координации сотрудничества, не считая постоянных рабочих групп и комиссий.
Вместе - в Тихоокеанский век
Взлет Китая, геополитические сдвиги, произошедшие после распада СССР, - все это дает повод задуматься о перспективах сотрудничества наших стран на новом историческом рубеже. Если в ХIХ столетии, по излюбленному выражению историков, морями правила Британия, а в двадцатом на роль "первой скрипки" в мировом оркестре претендовали Соединенные Штаты, то ХХI век, судя по всему, будет Тихоокеанским. Скоро две трети общего объема товаров и услуг будет производиться в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Причем мировым лидером по размеру валового внутреннего продукта вместо США станет отнюдь не Япония, как всем казалось еще в 80-х годах, а Китай.
Рост гегемонистских амбиций США после распада СССР породил на всех континентах тягу к многополярному миру. Причем наиболее активную роль в его формировании проявляют развивающиеся страны с большим населением и обширной территорией: Бразилия, Россия, Индия, Китай. Для их обозначения в мировом политическом лексиконе появилась аббревиатура БРИК. Руководители названных государств встретятся в Екатеринбурге. Так что Медведев и Ху Цзиньтао смогут в Москве согласовать позиции перед первым саммитом в формате "четверки".
Высокие темпы экономического роста присущи всем странам БРИК. Но наиболее стремительный взлет совершает самое многонаселенное государство - Китай. По прогнозам аналитиков, на долю КНР в 2020 году придется 23 процента мирового ВВП, тогда как на долю США - лишь 18 процентов. За три десятилетия реформ Поднебесная сумела увеличить свой валовый внутренний продукт в 15 раз. И более чем стократно расширить внешнеторговый оборот.
Начиная реформы 30 лет назад, Дэн Сяопин наметил три стратегических рубежа их осуществления. Первый - за 80-е годы удвоить валовый внутренний продукт страны, поднять его с 250 до 500 долларов на душу населения. Второй этап предусматривал за 90-е годы вновь удвоить экономический потенциал. Наконец третий рубеж намечал к середине ХХI века, то есть к столетию КНР, увеличить ВВП еще в четыре раза - до 4 тысяч долларов на человека при полуторамиллиардном населении.
Первые два удвоения были осуществлены в намеченные сроки. А на третье потребовалось всего шесть лет. В 2006 году ВВП КНР достиг 2,7 триллиона долларов - более чем по две тысячи долларов на человека. Так что четвертое удвоение вполне может произойти до 2020 года.
Став лучше жить, самый многочисленный в мире народ начал больше покупать. Благодаря росту внутреннего спроса Китай гораздо меньше, чем соседняя Япония, зависит от экспорта. А это особенно важно в период нынешнего глобального кризиса. Примечательно, что именно КНР первой продемонстрировала признаки выздоровления своей экономики. Причем в отрасли, которая повсюду пострадала больше других, - автомобилестроении. Стала реальной цель: сбыть за 2009 год на внутреннем рынке 10 миллионов машин.
Дороги и мосты выведут из кризиса
Неуклонно расширяющийся внутренний потребительский спрос - лишь один из факторов, помогающих Китаю преодолевать кризис. Второй такой фактор - решимость властей компенсировать падение экспорта и порожденный этим рост безработицы щедрыми инвестициями в инфраструктуру. Стремительный рост числа автомобилей сопровождается в Поднебесной невиданными темпами дорожного строительства. В Китае насчитывается 25 миллионов автомашин, а скоро их будет вчетверо больше.
Если 30 лет назад 250 миллионов китайцев пребывали в абсолютной бедности, то есть недоедали и ходили в заплатках, то сейчас появилось 250 миллионов "новых китайцев". Для них критериями благосостояния являются уже не велосипед и термос, как было в 50-х годах, а собственное жилье и автомобиль. По прогнозам, в нынешнем кризисном году жители КНР, как уже упоминалось выше, приобретут 10 миллионов автомашин против 9,8 миллиона в США. Поднебесная станет, таким образом, крупнейшим в мире автомобильным рынком. Примечательно, впрочем, и другое. Буквально за последнее пятилетие в КНР проложено 60 тысяч километров скоростных автострад. По этому показателю впереди остались только США.
Сравним направленность и размеры антикризисных мер, предпринимаемых Вашингтоном и Пекином. Конгресс США утвердил антикризисный пакет в 787 миллиардов долларов, что составляет 6 процентов валового внутреннего продукта. Китай же выделяет на преодоление кризиса 586 миллиардов, или 16 процентов ВВП. Причем 450 миллиардов, или 75 процентов данной суммы, ассигнуется на совершенствование инфраструктуры. В то время как американцы выделяют на это лишь 10 процентов антикризисного пакета.
Эти годы ознаменовались в Поднебесной началом небывалых инфраструктурных строек. Антикризисным проектом стоимостью в 5,5 миллиарда долларов называют комбинацию моста и тоннеля длиной более 30 километров, который соединит Гонконг с процветающими городами Макао и Чжухай. Это чудо инженерной мысли потребует создания двух насыпных островов и подводного тоннеля на глубине 40 метров под проливом с оживленным судоходством. Мост-тоннель позволит сократить время пути с 5 часов до 40 минут и даст возможность активизировать связи между 35 портами дельты реки Жемчужная, которая явилась колыбелью китайского экономического чуда.
Упор на совершенствование инфраструктуры, особенно в глубинке, приближает стратегическую цель: сократить разрыв в уровнях жизни разбогатевшего Приморья и все еще бедных внутренних провинций китайского Дальнего Запада.
Хотя сокращение китайского экспорта привело к закрытию тысяч предприятий и увольнению более 20 миллионов человек, итоги первого квартала 2009 года обнадеживают. После многих месяцев спада впервые обозначился рост показателей в таких областях, как энергетика и транспорт. На 15 процентов увеличился внутренний потребительский спрос. На столько же вырос экспорт, на 7 процентов - импорт. Все это укрепляет надежду на то, что валовый внутренний продукт КНР в нынешнем году увеличится на 6-8 процентов. И хотя для КНР это самый низкий прирост с 1992 года, на фоне снижения ВВП в ведущих государствах это большой успех.
Спина к спине, лицом к лицу
Геополитические сдвиги после "холодной войны": продвижение НАТО на Восток, расширение рамок американо-японского "Пакта безопасности" на Корейский полуостров и Тайваньский пролив - все это побуждает Россию и Китай к сближению, превращает их в стратегический тыл друг для друга. Словом, наши страны противостоят угрозам спина к спине. А экономическое развитие великих соседних государств идет как бы на встречных курсах. Если главная часть населения и экономического потенциала России сосредоточена в ее западной, Европейской части, то в Китае - на Восточном побережье. Нам надо заселять и осваивать Дальний Восток, китайцам - Дальний Запад. А, развиваясь лицом к лицу, можно эффективнее помогать друг другу.
Мировая общественность не без основания именует КНР "мастерской мира". Теперь пекинское руководство намерено совершить еще один прорыв, уже не количественный, а качественный. Превратить "мастерскую мира" в "мировую лабораторию". Страну, которая не заимствовала бы чужие технологии, а стала равноправным участником научно-технического прогресса.
Три года подряд КНР поставляет на мировой рынок больше продукции информационных технологий, нежели США или ЕС. Но лишь 15 процентов стоимости этих компьютеров, мобильных телефонов, цифровых фотокамер причитаются китайским предпринимателям. Остальное идет в уплату зарубежным владельцам лицензий и патентов. Перспективная программа создания "экономики знаний" ставит целью к 2020 году сократить зависимость Китая от иностранных технологий с 80 до 30 процентов.
Переход к инновационной экономике ставит новые задачи и перед российско-китайской торговлей. Хотя товарооборот между нашими странами приближается к 60 миллиардам долларов, бить в литавры по этому поводу не стоит. Ведь если в 50-х годах Советский Союз взаимодействовал с братским Китаем как великая технологическая держава, закладывал фундамент индустриализации, без которого был бы невозможен нынешний взлет Поднебесной, то в наши дни основу российского экспорта, к сожалению, составляют сырьевые товары: нефть и газ, химические удобрения и лес-кругляк.
Нельзя не видеть, что эффективность политического взаимодействия России и Китая существенно превышает уровень их экономического сотрудничества. Необходимы активные меры, направленные на повышение удельного веса машинно-технической и высокотехнологичной продукции в российском экспорте в Китай. Нужно развивать двустороннее сотрудничество в области энергетического машиностроения, гражданской авиатехники, бытовой электроники, средств транспорта, горношахтного оборудования.
Мы продолжаем сотрудничество в атомной энергетике (вторая очередь Тяньваньской АЭС), совместной деятельности по освоению космоса. Намерены продвигать взаимодействие в таких перспективных сферах, как нанотехнологии, энергосбережение, экология, рациональное природопользование.
С увеличением экономического потенциала Поднебесной требуется все больше энергоносителей. Китай стал вторым после США крупнейшим потребителем нефти в мире. Уже сейчас он вынужден ввозить около трети того, что ему нужно. А через пару десятилетий доля импорта может составить почти две трети потребности. Ныне, округленно говоря, на долю Китая приходится 30 процентов потребляемой в регионе нефти, на долю Японии - 20, на долю Индии и Южной Кореи - по 10 процентов.
Так что именно энергетике суждено быть самым перспективным направлением российско-китайского сотрудничества. Подписано соглашение проложить от нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан ответвление от Сковородино до Дацина, чтобы ежегодно перекачивать по нему 30 миллионов тонн нефти. Будут проложены и два газопровода. По одному из них годовые поставки составят 30, по другому - 38 миллиардов кубометров (еще не так давно собственная добыча газа в КНР составляла всего 20 миллиардов кубометров).
Втрое приоритетное направление - транспорт. Вместе с глобализацией экономики растут обмены между Атлантическим и Тихоокеанским побережьями. Само географическое положение России и Китая предопределяют их миссию в ХХI веке - служить мостом между Западом и Востоком подобно Великому шелковому пути древности. Модернизация Транссиба, объединение Транссибирской и Транскорейской железных дорог должны обеспечить сдвиг в развитии путей сообщения в регионе.
Наконец, третьим направлением после энергетики и транспорта является фундаментальная наука. Россия не только богата природными ресурсами и удобно расположена. Это мировая держава с высокообразованным народом, который сохраняет передовые позиции в фундаментальной науке, высоких технологиях. Оба великих соседних государства считают своей приоритетной задачей переход к инновационной экономике. И это придает новый стимул их сотрудничеству.
Выдвижение Поднебесной на роль мирового лидера подтверждает правильность внешнеполитических приоритетов Москвы. Ведь Россия географически, а по большому счету - геополитически является тихоокеанской державой. Подлинно дружеские связи между Москвой и Пекином, которые определяются как равноправное доверительное партнерство, направленное на стратегическое взаимодействие, - реальное достижение российской дипломатии. И нам необходимо извлечь максимальную пользу.
Если же говорить конкретно, нужно воспользоваться географическим положением наших стран, тем, что мы развиваемся как бы на встречных курсах, дабы превратить наши государства в опоры трансконтинентального моста между Тихим океаном и Атлантикой, употребить во благо России взлет нового мирового лидера. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 2009: Год русского языка в Китае Путешествия Всеволода Овчинникова 