30.07.2009 05:00Рубрика: В мире Врач и народ должны знать  Состояние здоровья президентов на Западе не считают государственной тайной Текст:   Павел Голуб (Мадрид) ,  Ольга Дмитриева (Лондон) ,  Дмитрий Косарев,  Максим Макарычев,  Анна Розэ (Берлин) ,  Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 139(4963) "Перестарался со здоровым образом жизни в угоду супруге, но уже чувствует себя значительно лучше", - таков в целом тон высказываний французской прессы относительно состояния здоровья 54-летнего Николя Саркози. Глава государства почувствовал недомогание во время пробежки в понедельник.
Пожалуй, нигде в Европе здоровье первых лиц не находится на таком контроле общественности и СМИ, как во Франции. Президентская форма правления и традиционная персонификация власти в этой стране делают здоровье французских президентов приоритетной темой для обсуждения не только во врачебной среде. Забегая вперед, отметим, что так было не всегда.
Но сейчас дело обстоит именно так. И в этом смысле случай с Саркози весьма показателен. Небольшой по житейским меркам скачок артериального давления привел к тому, что французский лидер на протяжении 20 часов был вынужден оставаться в постели под наблюдением врачей. А его окружение доказывало репортерам, что кратковременная госпитализация президента не будет иметь последствий для его здоровья.
Не случайно французские СМИ так подробно расписали, как Саркози провел следующий день.
Из парижского военного госпиталя Валь-де-Грас во вторник он переехал в загородную резиденцию в Версале. Там на протяжении дня президент готовился к предстоящему заседанию кабинета министров. Это традиционный важный для правительства день - последняя встреча кабинета перед наступающим во Франции августовским периодом отпусков. Саркози знакомился с документами, подготовленными к совещанию, а также встречался с ближайшими помощниками.
Известно, что французский президент уйдет в отпуск вслед за своими министрами. Предстоящие три недели он проведет в имении своей супруги Карлы Бруни. Интерес французов к тому, что произошло с Саркози, был настолько сильным, что президент был вынужден рассказать о самочувствии на собственной страничке в социальной сети "Фейсбук". Глава государства сообщил, что чувствует себя хорошо и готовится к летнему отдыху. "Ваши послания особенно тронули меня. Благодарю вас за поддержку", - заявил он.
В последние два десятилетия проблеме здоровья президентов во Франции уделяют повышенное внимание. Два предшественника Саркози - прежние хозяева Елисейского дворца Франсуа Миттеран и Жак Ширак, будучи президентами, как говорят французы, в "третьем", пенсионном возрасте испытывали серьезные проблемы со здоровьем. У социалиста Миттерана был обнаружен рак, а Ширак перенес операции на сердце. Любопытно, что до прихода Миттерана в Елисейский дворец исходящая оттуда информация о состоянии здоровья президентов Франции подавалась в откровенно искаженном виде. В середине 1970-х годов окружение тогдашнего президента Жоржа Помпиду тщательно скрывало то, что глава Франции болен раком и угасает на глазах. Не случайно смерть Помпиду стала для французов настоящим потрясением. И лишь с приходом Миттерана к власти в 1981 году вопрос о здоровье президента стал открыто обсуждаться в обществе.

следим за ситуацией
В Британии не существует табу или фильтров, дозирующих информацию о состоянии здоровья лидеров государства, глав ведущих политических партий, их родственников, а также членов королевской семьи.
Даунинг-стрит точно так же, как и пресс-служба Букингемского дворца, незамедлительно посылает в эфир подробную информацию о мало-мальски серьезных недомоганиях первых лиц, с тем чтобы упредить любого рода слухи со стороны желтой прессы.
У экс-премьера Британии Тони Блэра, случалось, пошаливало сердце, и его клали на пару ночей в стационар под присмотр врачей. Первой утренней новостью становилась при этом сводка о состоянии здоровья главы правительства, в которую входил диагноз медиков и причины, приведшие к госпитализации. В случае с Блэром это, как правило, было связано с переутомлением.
В последние годы премьерства неоднократно госпитализировали "железную леди" Британии Маргарет Тэтчер, перенесшую серию микроинсультов. И об этом подданные королевства незамедлительно информировались. Под софитами телекамер оказалась и Ее Величество, получившая травму руки.
С грифом "секретно"
В Китае все знают о состоянии здоровья первых лиц государства, но не говорят об этом или делают вид, что ничего не знают. Примерно так было два года назад, когда на глазах общественности боролся со страшным недугом вице-премьер Госсовета КНР Хуан Цзюй. Только после официального заключения врачей, констатировавших смерть шестого человека в государстве, по каналам официального агентства Синьхуа было распространено соответствующее сообщение. Хотя примерно за полтора года до смерти вице-премьера весть о том, что он болен раком, облетела все мировые информагентства.
Ситуация с болезнью вице-премьера наглядно показывает, какое внимание уделяется в Китае контролю за любой информацией, касающейся здоровья лидеров страны. Правильно будет сказать, что табу распространяется не только на эти сведения, но и вообще на всю личную жизнь первых людей Китая. Такая секретность во многом объясняется национальными особенностями китайцев, которые с древних времен стремились оградить личную жизнь от чужих взглядов.
Бомонд на виду
Бельгийские СМИ стремятся не отставать от французских соседей при освещении хворей и неурядиц со здоровьем первых лиц государства. Ведущие политики и члены королевской семьи находятся под постоянным прицелом видео- и фотокамер. А потому спешат сами сообщить общественности о возникших проблемах, пресекая тем самым возникновение сплетен. Подобная прозрачность, по мнению местных имиджмейкеров, положительно влияет на популярность VIP-персон. Ведь эти заявления как бы стирают существующую дистанцию между простыми смертными и видными представителями политического бомонда.
По принятым в стране правилам вынуждены играть и представители международных организаций, чьи штаб-квартиры расположены на территории страны. После госпитализации генсека НАТО Яапа де Хооп Схеффера официальный представитель НАТО Джеймс Аппатурай чуть ли не ежедневно информировал журналистов о состоянии здоровья своего начальника, поставленном диагнозе и сделанных хирургических операциях.
Король на больничном
Состояние здоровья Его Величества Хуана Карлоса в Испании не является государственным секретом. Ежегодно король проходит полный курс медицинского обследования в барселонской клинике Планас и Международном центре медицины старшего возраста. О результатах диспансеризации монарха пресс-служба королевского дворца незамедлительно информирует общественность. Известны адреса медицинских учреждений, где обслуживают короля, и имена врачей, которые следят за состоянием здоровья главы испанского государства.
Последнее обследование Хуан Карлос прошел успешно, никаких патологий, не свойственных людям в его возрасте, обнаружено не было.
Пару лет назад одна каталонская газета опубликовала сенсационную новость о "таинственной пропаже" медицинской карты, которая была заведена на Хуана Карлоса в частной урологической клинике. Однако то ли карту в действительности не теряли, то ли сразу нашли, но пресс-служба королевского дворца категорически опровергла пропажу медицинских документов, касающихся здоровья монарха.
Меньше информации о состоянии здоровья главы правительства Хосе Луиса Родригеса Сапатеро. В прессе последних лет ничего похожего на медицинское заключение о здоровье премьера найти не удалось.
По Кодексу прессы

Когда большой и тучный экс-канцлер Германии Гельмут Коль попал в больницу с переломом шейки бедра, весть о его падении мгновенно разнеслась по страницам газет и по телевизионным каналам. 

Сколько дней пролежал Гельмут Коль в больнице, насколько тяжёлой была его болезнь и каковы перспективы выздоровления, можно было прочитать в любой немецкой газете. Казалось, что вся немецкая общественность бдительно следит за судьбой легендарного канцлера, сделавшего возможным объединение Германии. 

Характерно: и о болезни его жены Ханнелоры, которая несколько лет назад умерла от рака, публика знала буквально всё. О смертельной болезни жены председателя партии СДПГ Франца Мюнтеферинга стало известно, напротив, лишь когда он под этим предлогом внезапно ушёл с политической арены и вернулся лишь после того, как супруга ушла из жизни.

В целом же подробности недугов первых лиц государства в Германии тщательно скрываются. Публично полоскать политическое бельё считается неприличным и противоречащим морально-этическим установкам. Даже самые бульварные газеты не решаются проникнуть в интимную сферу той же канцлера Ангелы Меркель или её министров. 

Реклама личности первых лиц путём распространения подробностей об их хронических или случайных заболеваниях противоречит и Кодексу прессы ФРГ. Не раз возмущённые знаменитости - звёзды эстрады и телевидения подавали в суд на газеты из-за несанкционированного вторжения в личную сферу. Порой газетам приходилось платить штрафы в шестизначном размере. В мире Европа Великобритания В мире Европа Франция Николя Саркози предъявлены обвинения 