16.11.2009 00:30Рубрика: Происшествия Генерал Бульбов выходит на работу  Оставаясь под подпиской о невыезде Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5039) Поздно вечером в пятницу из-под ареста в сизо "Лефортово" был освобожден бывший начальник департамента оперативного обеспечения наркоконтроля генерал-лейтенант Александр Бульбов. Суд отпустил его под подписку о невыезде.
Встречала его большая группа журналистов, родственников и друзей. В сторонке скромно стояли один из депутатов Госдумы и известный российский бизнесмен.
Свой выход на свободу Бульбов прокомментировал довольно пафосно: "Мы победили!" На импровизированной пресс-конференции он поблагодарил всех, в первую очередь жену и сына, кто его поддерживал все 25 месяцев, пока он находился под арестом. "Если будут вопросы - обращайтесь", - заявил генерал. Прокомментировал он и расследование уголовного дела о незаконном прослушивании телефонных переговоров, сказав: "Все находится в правовом поле. Будем разбираться. Мы готовы".
Бульбов сказал "спасибо" и Генпрокуратуре, которая, по его словам, "является оком государевым и которая сделала правильные выводы". От дальнейшей атаки журналистов он отбился заявлением, что уже в этот понедельник собирается вернуться к своей работе в наркополиции, и уехал домой.
Вместе с Бульбовым были освобождены под подписку о невыезде его помощница Мария Ковалева, которая просидела год, и зам начальника службы безопасности наркоконтроля Юрий Гевал.
Напомним, генерал Бульбов и ряд других наркополицейских, среди которых был и подчиненный генерала - Александр Гусев, были задержаны в октябре 2007 года по обвинениям в превышении должностных полномочий, получении взяток и незаконном прослушивании телефонных разговоров, а также в получении взятки в сумме свыше трех миллионов долларов организованной группой, сопряженные с вымогательством.
По данным Следственного комитета при прокуратуре РФ, среди лиц, чьи телефонные переговоры прослушивались, были крупные бизнесмены, известные тележурналисты, сенаторы.
В мае прошлого года по делу Бульбова был арестован еще один подозреваемый - бывший сотрудник наркополиции, адвокат Александр Кочук.
В сентябре этого года Верховный суд признал незаконным содержание Бульбова под стражей, так как его арестовали с нарушениями закона: на тот момент отсутствовало само постановление об аресте. Ходатайство об отмене продления ареста Бульбову подавала и Генпрокуратура. По ее мнению, достаточного материала для продления ареста Бульбова следствием не было предоставлено, исключая справки органа, осуществляющего оперативное сопровождение по делу. Но они достаточными основаниями являться не могут.
Сам генерал неоднократно опровергал все обвинения в свой адрес и утверждал, что уголовное преследование в его отношении связано с рядом дел, которые он расследовал. В частности, Бульбов занимался расследованием дела о контрабанде мебели и китайского ширпотреба через Санкт-Петербургскую таможню, известного также как дело "Трех китов", и торгового центра "Грант". По его словам, он и его подчиненные выполняли поручения следователей по расследованию дел о контрабанде, а его уголовное преследование инспирировано лицами из силовых структур, замешанными в этом скандальном деле и опасающимися разоблачения.
В октябре Следственный комитет закончил расследование дела Бульбова, по которому проходят в общей сложности 10 человек, и передал обвинительное заключение на утверждение в Генпрокуратуру. Но там заключение утвердить отказались и вернули его для устранения недочетов. Следователи попросили изменить Бульбову меру пресечения на домашний арест. Но суд отказался это сделать.
Как заявил корреспонденту "РГ" высокопоставленный источник в наркополиции, генерала Бульбова не увольняли из ФСКН, и он до сих пор находится в распоряжении этого ведомства.
- В период реорганизации ведомства и создания новых департаментов Бульбов был освобожден от должности. Пока суд не примет окончательного решения - виновен он или нет, - говорить о том, какую должность Бульбов займет, нельзя. Зарплату же ему, пока он был под следствием, регулярно начисляли, - сказал наш собеседник.
Глава же госнаркоконтроля Виктор Иванов неоднократно заявлял, что точку в деле Бульбова поставит суд. В одном из интервью он сказал: "Конечно, возникает ощущение очевидности, но нужно пройти все стадии процесса и доказать, было ли такое преступление и было ли это вообще преступлением. И виновен ли человек".
Досье "РГ"
Численность ФСКН составляет около 40 тысяч человек. Это силовое ведомство, у которого есть свой спецназ, координирует усилия органов власти в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотиков в России. Происшествия Правосудие Следствие Аресты в Госнаркоконтроле 