28.01.2009 08:25Рубрика: Власть  В Давосе Россия предложит выработать общие стандарты глобальной экономики  Всемирный экономический форум в Давосе, который пройдет с 28 января по 1 февраля, обещает стать первым столь представительным экономическим мероприятием с начала мирового финансового кризиса и одним из самых представительных за всю историю его проведения в связи с большим интересом международного сообщества к обсуждению путей выхода из кризиса. 
Форум будет и не менее затратным, чем в предыдущие годы, несмотря на нестабильное экономическое положение в мире. Как рассказал представитель организатора форума, "этот Давос обещает стать одним из наиболее многочисленных по составу участников". В связи с большим интересом к мероприятию организаторы не планировали сокращать объем инвестиций в его проведение.
На форум приедет рекордное число глав государств и правительств - свое участие подтвердили более 40 мировых лидеров. В общей сложности в Давосе соберутся более 2,5 тысячи участников из 96 стран.
С приветственным словом к участникам мероприятия обратится премьер-министр РФ Владимир Путин.
Российская делегация будет состоять примерно из 50 человек. На форуме выступят высокопоставленные иностранные политики и бизнесмены. Среди них, в частности, канцлер Германии Ангела Меркель, премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао, экс-премьер Великобритании Тони Блэр.
Свои доклады представят руководители Центральных банков Европы и Азии, топ-менеджеры ведущих глобальных и национальных банков, управляющих и сырьевых компаний.
"Красной линией" в выступлениях участников и их кулуарных беседах обещает стать тема глобального финансово-экономического кризиса и пути выхода из него, а также перспективы посткризисного развития.
На форуме в Давосе в этом году также будут обсуждаться темы изменения климата, помощи нуждающимся детям, борьба с глобальной преступностью и многое другое.
К выступлению на форуме приглашены представители Интерпола, которые, в частности, представят доклады о борьбе с нелегальной торговлей, коррупцией и организованной преступностью.
Мероприятия форума будут проходить с 7.00 до 22.00. Ежедневно в рамках форума будут одновременно работать примерно по десять секций, которые будут обсуждать наиболее важные проблемы и тенденции развития глобальной экономики.
РИА Новости 
  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Председатель Правительства Хроника кризиса-2008 Давосский форум 