28.08.2009 00:10Рубрика: В мире Великий праздник Казахстана   Текст:   Татьяна Орлова Российская газета - Федеральный выпуск № 161(4985) В этом году День Конституции в Республике Казахстан будет отмечаться военным парадом. И дело не только в том, что праздник теперь считается фактически "главным" в стране. Как отметил гость редакции Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации Заутбек Турисбеков, "праздник должен продемонстрировать результаты политических и экономических реформ, продолжающихся в Казахстане".
Российская газета: Уважаемый Заутбек Каусбекович, позвольте прежде всего поздравить народ братской страны с праздником, а вас лично с назначением на ответственную должность Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Российской Федерации.
Заутбек Турисбеков: Большое спасибо за поздравления. Для меня это почетная и важная работа, поскольку отношения Казахстана и России всегда носили особый, дружеский и доверительный характер. Они имеют давние исторические корни, а в новейшей истории базируются на беспрецедентном документе - Декларации о вечной дружбе и союзничестве, ориентированной в XXI век, которая была подписана в 1998 году. Свою задачу вижу в том, чтобы добиваться безусловного, полного и оперативного выполнения решений руководства моей страны, всемерно способствовать развитию и укреплению отношений с великим соседом - Российской Федерацией - на благо наших народов.
Говоря о Дне Конституции, отмечу, что это действительно знаменательный день для всех граждан нашей страны. 30 августа 1995 года на республиканском референдуме была принята нынешняя Конституция. Казахстан заявил о себе как о государстве, имеющем собственное мировоззрение, национальные обычаи, традиции, а также видение своего будущего развития. Основной Закон закрепил то, что уже было сделано за годы независимости, но еще важнее, что он наметил путь развития страны.
Никто никогда не имел других прав, кроме тех, какие завоевал и сумел сохранить за собой. Это прекрасно понимал наш президент Нурсултан Абишевич Назарбаев, когда ставил настолько масштабные задачи, что, казалось, не хватит ни экономического, ни политического потенциала, чтобы справиться с ними. Ведь мы стартовали с недееспособной экономикой, пустой казной и неразвитой политической системой. У нас был только один выход - работать не покладая рук, чтобы выстроить сильное государство.
РГ: Разработка Основного Закона - задача ответственная. Ошибка, неточность, недоговоренность могут привести к очень тяжелым последствиям.
Турисбеков: Тогда, при разработке проекта Основного Закона, анализировались многочисленные конституции. Для нас было важно понять: как в странах, находящихся на различных ступенях развития, имеющих многообразные социокультурные, национальные и иные особенности, конституции решали главную задачу - способствовали укреплению стабильности, повышению благосостояния народа и развитию демократии. Кроме того, мы располагали собственным пятилетним опытом, научившим нас определять приоритеты, цели и средства их достижения.
У нас также была группа опытных экспертов, осуществивших анализ почти 30 тысяч предложений, поступивших в ходе всенародного обсуждения проекта Конституции, в результате чего в проект было внесено более 1100 поправок и дополнений. И, конечно же, мы имели главное - понимание и поддержку миллионов казахстанцев, сделавших выбор в пользу системных изменений! А у нас говорят: "Уста народа священны".
РГ: Потребовалось почти десять лет очень напряженной работы, чтобы весь мир заговорил о "казахстанском феномене". О нем писали журналисты, его предпосылки анализировали специалисты. А, на ваш взгляд, в чем его секрет?
Турисбеков: Я думаю, дело в том, что еще в 1991 году, на заре нашей государственности, была выработана формула: главное в нашей идентичности, а Казахстан - это 130 наций, более 40 конфессий - казахстанское гражданство. И все эти годы незыблемо сохраняется верность этому принципу. Без единства народа, мира и межнационального согласия мы не смогли бы достичь ни одной из целей. И я склонен считать этот фактор куда более действенным и мощным, нежели самые большие золотовалютные запасы.
РГ: Прошло всего двенадцать лет, и в Казахстане началась новая конституционная реформа.
Турисбеков: Собственно, первые поправки в Конституцию были внесены еще в 1998 году. Они предполагали как дальнейшую демократизацию институтов власти - расширение полномочий парламента, выборность некоторых категорий руководителей, так и деятельности политических партий и движений, более активное включение в жизнь страны общественных объединений граждан. А в 2004 году был принят курс на дальнейшую демократизацию политической жизни.
По глубокому убеждению нашего лидера, решение задачи укрепления страны, ее устойчивости и управляемости было невозможно без развития демократических процессов. В опубликованной тогда статье он привел слова Томаса Джефферсона: "Законы и человеческие институты должны идти рука об руку с прогрессом человеческого разума". Политические реформы обязательно должны сопровождать и поддерживать экономические преобразования. Когда последние приняли в Казахстане необратимый характер и даже стали опережать политическое развитие, было принято решение о конституционной реформе.
РГ: Экономические реформы и политическая либерализация - процессы взаимозависимые и взаимообусловленные...
Турисбеков: Безусловно. Но они требуют трезвой оценки. В противном случае в условиях недостаточно конкурентоспособной экономики и неокрепшего гражданского общества поспешное проведение радикальных политических реформ способно вызвать социальную дестабилизацию и привести к отторжению либеральных ценностей, свертыванию демократических процессов. Поэтому главным становится вопрос о темпах демократических преобразований.
РГ: Тем не менее и президент, и парламент, и политические силы пришли к единому мнению, что момент для начала реформы настал.
Турисбеков: Конституционная реформа началась в 2007 году. Она включала довольно широкий комплекс мер, в том числе переход к президентско-парламентской форме правления, увеличение численности парламента, расширение списка депутатов, избираемых Ассамблеей народа Казахстана, выборы в нижнюю палату - Мажилис - по пропорциональной системе, правила формирования правительства на основе парламентского большинства, укрепление местных представительных органов и т.д.
Впервые в политической истории Казахстана законодательно был закреплен принцип многопартийного парламента. При этом в задачи реформы входило возложить всю полноту ответственности за принимаемые решения на партии, которые утверждают их в парламенте, сделать процесс разработки и утверждения законов как можно более демократическим. Были предусмотрены дополнительные гарантии деятельности членов избирательных комиссий, а также упрощены процедуры регистрации наблюдателей.
Благодаря нововведениям расширено и представительство на политическом поле. Для этого правительство пошло на либерализацию и упрощение процедуры регистрации партий. Поправками предусмотрено снижение обязательной численности сторонников политической партии с прежних 50 тысяч до 40 тысяч человек для ее регистрации, а сам срок регистрации продлен с двух до четырех месяцев.
Другими словами, было сделано еще несколько шагов к достижению некого идеала, но путь этот, вы понимаете, нескончаем. Правовое государство - идет ли речь о старых демократических государствах или о молодых демократиях - не является свершившимся фактом, а остается завоеванием, предназначенным для продвижения общества к достижению баланса между развитием человека и уважением к общественному интересу.
РГ: Международные наблюдатели отмечали, что законодательные инициативы Нурсултана Назарбаева еще раз подтвердили правильность избрания Казахстана председателем ОБСЕ в 2010 году.
Турисбеков: В диалоге между Востоком и Западом посредничество Казахстана всегда было очень эффективным. Примеров тому можно привести немало. Именно в Астане состоялись три съезда лидеров традиционных мировых религий. Казахстан был инициатором создания СВМДА. В 2008-м Казахстан принимал новый форум министров иностранных дел мусульманских и западных стран "Общий мир: прогресс через разнообразие". Немалый опыт был накоплен в период руководства исполнительными структурами таких организаций, как ЕврАзЭС, ШОС, ТЮРКСОЙ, что во многом предопределило выдвижение Казахстана на пост председателя в ОИК в 2011 году. Наконец, назову и такой довод: в нашей стране уже много лет успешно действует такая уникальная общественно-политическая организация, как Ассамблея народа Казахстана.
РГ: Как повлиял разразившийся экономический кризис на ход конституционной реформы?
Турисбеков: Именно конституционная реформа во многом позволила быстро мобилизовать силы. Решения президента и планы правительства базировались на прочном фундаменте консолидированной нации, поэтому они и были приняты обществом. Благодаря тому, что Нурсултан Абишевич был уверен в поддержке народа, он мог дать правительству широкие полномочия для принятия самых нестандартных решений.
РГ: У каждого правительства свои рецепты борьбы с кризисом. А насколько они были эффективны, покажет будущее.
Турисбеков: Именно о нем надо сейчас думать. Борьба с кризисом - задача сегодняшнего дня, и, судя по экономическим сводкам, она решается достаточно успешно. Но куда важнее определиться с днем завтрашним. Стратегическим документом, обозначившим приоритеты посткризисного развития страны, стало Послание народу Казахстана "Через кризис к обновлению и развитию", с которым выступил Нурсултан Назарбаев. Его две ключевые темы - модернизация экономики и строгое выполнение государством всех социальных обязательств.
Для обеспечения региональной занятости и переподготовки кадров будет выделено 149 миллиардов тенге, что позволит обеспечить работой 350 тысяч человек. Период выплаты пособия по безработице вырастет с 4 до 6 месяцев. При этом социальный вектор будет главным при реализации планов по занятости. Предстоит реконструировать и модернизировать объекты и сети водоснабжения, теплоснабжения, энергетики и канализации, построить и отремонтировать автодороги, обновить социальную инфраструктуру, благоустроить и озеленить города и поселки.
РГ: Действия руководства Казахстана по противодействию кризису самым внимательным образом отслеживаются и изучаются в России. Но даже для специалистов стал полной неожиданностью предложенный Нурсултаном Назарбаевым пятилетний план форсированного индустриально-инновационного развития страны.
Турисбеков: Его уже успели окрестить "планом посткризисного прорыва". В нем социальная составляющая гарантируется усилением роли государственного планирования и стимулирования экономики при акценте на ее обеспеченность продукцией отечественного производства. Планом намечается технологическое перевооружение и широкомасштабная модернизация АПК, развитие строительной индустрии и производства строительных материалов.
Третье направление - новые проекты в нефтепереработке и в инфраструктуре нефтегазового сектора. Будет начато строительство новых металлургических комбинатов, и расширится производство металлических продуктов. Отдельной строкой идет организация новых производств в химической, фармацевтической и оборонной отраслях.
Шестое направление - энергетика, включая рост доли чистой энергетики, а также снижение энергоемкости экономики. И, наконец, развитие транспортной и телекоммуникационной инфраструктуры, включая прокладку транзитного автодорожного коридора "Западная Европа - Западный Китай". Казахстанскую пятилетку поддержали главы правительств СНГ, в том числе премьер-министр РФ Владимир Владимирович Путин, который отметил важное значение совместной работы стратегических партнеров, в том числе по выходу из кризиса.
РГ: В свою очередь, и Нурсултан Назарбаев неоднократно подчеркивал важность российско-казахстанских отношений для решения стоящих перед нашими странами проблем, в том числе и тех, которые поставил кризис.
Турисбеков: Казахстан был, есть и будет надежным стратегическим партнером России. Ценности, лежащие в основе наших отношений, непреходящи, и никакие экономические потрясения не заставят нас от них отказаться. Тем более что последние годы продемонстрировали: вместе нам по плечу самые масштабные задачи. Наше движение навстречу друг другу невозможно остановить, потому что оно инициировано желанием народов Казахстана и России быть рядом и в радости, и в горе. В прошлом году в двустороннем товарообороте мы вышли на рекордную цифру в 20 миллиардов долларов.
РГ: И все же по многообразию, эффективности, темпам развития и, конечно, объемам на первое место сейчас вышло приграничное сотрудничество.
Турисбеков: Не могу не согласиться: темпы роста в этой сфере ошеломляющие. Сейчас более 70 российских регионов активно взаимодействуют с казахстанскими партнерами. Едва ли нам удалось достичь таких результатов, если бы в них были заинтересованы лишь лидеры наших стран. Ситуация такова, что реальная интеграция Казахстана и России инициируется в большей степени снизу, самими регионами.
Выступая в Актобе на региональном форуме, Нурсултан Абишевич напомнил, что вначале руководители обеих стран рассчитывали на рост взаимной торговли, расширение экономических связей между регионами, взаимодействие по гуманитарным вопросам. Сегодня можно твердо сказать, что эти цели во многом достигнуты. На очереди следующий этап - обеспечение качественного рывка в инновационном развитии. А российский президент Дмитрий Медведев подчеркнул: "Свидетельством стремления наших народов к более тесному общению являются, действительно, межрегиональные связи: они очень активно развиваются... И что, может быть, самое важное - укрепляются родственные и дружеские контакты между людьми". В мире экс-СССР Казахстан Конституционные реформы в Казахстане 