24.09.2009 08:21Рубрика: Происшествия  Сомалийские пираты обстреляли российский танкер  Текст:   Евгений Евгеньев  В Аденском проливе подвергся нападению танкер "Александра" Приморского морского пароходства. На его борту находился экипаж из 19 россиян. Преступники на моторных лодках попытались захватить судно, которое ходит под флагом Кипра. Они вплотную подошли к "Александре" и обстреляли ее из автоматического оружия.
Однако вместо того, чтобы остановиться, танкер резко увеличил скорость и начал маневрировать, угрожая потопить лодки преследователей. На поданный с борта сигнал "СОС" откликнулись военные корабли, которые патрулируют Аденский залив. В итоге морским разбойникам пришлось ретироваться.
Последнее время экипажи многих судов, чьи маршруты проходят в опасных водах предпринимают собственные меры безопасности для защиты от пиратов. Так одним из популярных и весьма действенных методов по обеспечению безопасности корабля стало использование колючей проволоки для защиты бортов. Проволока мешает преступникам взять судно на абордаж. Испанские моряки получили официальное разрешение нанимать вооруженную охрану для защиты от пиратов. Ряд стран рассматривает возможность привлечения к охране судов в районе Сомали военнослужащих, прошедших специальную подготовку.
В прошлом году Совет безопасности ООН принял резолюцию, разрешившую иностранным военным кораблям преследовать пиратов в территориальных водах Сомали. Свои военные корабли к побережью этой страны направили Россия, США, НАТО, Евросоюз, Индия, Китай, Япония и Южная Корея. Происшествия Преступления Криминал Нападения пиратов 