03.04.2009 00:00Рубрика: Власть Перебрасывание пузыря  Правительства займутся тем, чем прежде занимались "плохие" компании - вот и весь итог саммита G20 Президент Дмитрий Медведев крайне осторожно оценил итоги саммита. А его коллеги из стран ЕС не скупились на "исторические" эпитеты. Я думаю, уже к лету наш президент будет выглядеть в очень выгодном свете уже потому, что не поддался общей эйфории. А если ничего не сделает ради реализации задуманного "двадцаткой" (а он и не обещал) - так будет выглядеть еще лучше. Решив реанимировать экономику и изменить мировой порядок, G20 выбрала худший сценарий. Впрочем, слово "выбрала" неточно: выбирать было не из чего. В мировой экономической мысли царит полный застой и отсутствие новых идей. 
Басня про квартет - и классическая иллюстрация к поведению менеджеров, которые не знают, как нужно управлять, и краткое изложение того, что собирается предпринять "двадцатка". Но сначала - кратко о том, что, собственно, решили.
В ближайшие полтора года мировая экономика получит 5 триллионов долларов. Из них 1,1 триллион достанется МВФ (500 миллиардов) и другим подобным структурам, прежде всего Всемирному банку. Остальные 3,9 триллиона пойдут на "возобновление кредитования, рост экономики и создание рабочих мест", причем 250 миллиардов будут "немедленно" брошены в сферу торговли и финансов. Далее "двадцатка" обрушилась на "налоговые убежища", то есть, страны с упрощенным налоговым режимом и жесткими требованиями по банковской тайне (Андорра, Лихтенштейн, Монако, Нидерланды...). "Эра банковских секретов закончилась!" - триумфально объявил Гордон Браун, британский премьер, который, на правах хозяина, пафосно резюмировал итоги заседания. Для предупреждения будущих кризисов Форум финансовой стабильности переименуют в Совет финансовой стабильности и "расширят его мандат". Наконец, лидеры "двадцатки" раскритиковали компании, руководство которых выписывает себе колоссальные бонусы в то время, как народ голодает, и заморозили предложение России и Китая о создании новой резервной валюты.
Что все это значит?
Если говорить кратко, лидеры стран больше не допустят, чтобы компании надували финансовые "пузыри". Вместо этого ведущие капиталистические страны сами будут надувать такие пузыри - бюджетные. Причем если раньше главным пузырем западного мира были Штаты, теперь этим увлеченно займется и Европа.
Теперь поясним, почему мы так думаем.
Что значит "выделить мировой экономике 5 триллионов долларов"? Только одно - правительства включат печатные станки, и произведут эти деньги из воздуха. Иного способа у правительств просто нет. Таким образом, дутые акции частных компаний заменяются дутыми деньгами, выпущенными правительствами.
На что пойдут эти деньги, мы уже знаем. И если цель "создание новых рабочих мест" не вызывает отторжения, то тезис о "возобновлении кредитования" подтверждает уже высказанную нами мысль. Несмотря на то, что нынешний кризис проистек из-за безудержного кредитования, мировые правительства не видят другого выхода в борьбе с ним, как ... продолжить кредитование, то есть "вернуть все, как было". В этом смысле очень характерно, что 250 "немедленных" миллиардов кидаются как раз в сферу финансов и торговли (то есть тех же кредитов - только под оборот товара).
Борьба со странами, где компании прятали свои капиталы - тема не новая, Германия и Англия принялись драться с ними еще в прошлом году - помните историю, как правительства наперебой покупали украденные сведения о вкладчиках у какого-то авантюриста? Это очень показательный процесс. Власти хотят зажать компании - и в этом, и в получении бонусов - но лишь для того, чтобы самим заняться этой же практикой.
Подробнее остановимся на МВФ. Хочется сказать - ребята, и это все? Этим и закончились ваши громкие разговоры о "реформировании мировой финансовой архитектуры"? Вы хотели сделать что-то такооое, а вместо этого грозитесь немного поменять внутренний регламент МВФ, и накачиваете молодым вином старые меха, да плюс переименовали мало кому известный Форум в Совет! Никто даже не поднял вопроса: хорошо, МВФ кредитует развивающиеся экономики, цель это благая и все такое. Но почему при этом Фонд навязывает странам-заемщикам такие решения, после которых им приходится занимать у Фонда снова и снова? Это как с известным сортом газировки, куда внедрен фермент, вызывающий жажду. Конечно, Фонд не может давать денег "просто так". Он должен быть уверен, что деньги пойдут на что-то хорошее, а для этого зачастую необходимо менять бюджет в странах-заемщиках, переписывать некоторые законы и т.д. Однако на практике МВФ очень своеобразно деформирует законодательство в странах - получателях помощи. Покажите страну, которая поднялась бы на кредитах МВФ! Так, может, приступая к реформированию этой уважаемой организации, стоило бы сначала поменять ЭТО? А, видимо, низя. Вот взять Украину. Страна находится не в лучшей форме, что вынуждает ее обратиться в МВФ. Но в Украине (а у финансов там сидят очень неглупые люди) до сих пор не могут решить, что хуже - не получить очередной транш, и впасть в нищету, или получить, и впасть в еще большую нищету? Все понимают, что, принимая деньги МВФ, Украина, как некогда Россия, становится открытой площадкой для финансового вторжения. Исходя из этого, нужно, казалось бы, выхолостить из МВФ всю его политическую составляющую, признав - заигрались, и заставить Фонд заниматься тем, ради чего он якобы создан. Но разве кто-то на это пойдет? Это же так неинтересно, НА САМОМ ДЕЛЕ помогать бедным.
Предложение России и Китая о новой резервной валюте - как раз из числа тех рецептов, которые могли что-то на самом деле изменить. Но вместо этого, наряду с уже донельзя надутым долларом, европейцы радостно объявили о намерении с помощью печатного станка поддуть также евро и фунт. А почему? А потому, что на самом деле отцы-закоперщики "двадцатки" никакую мировую финансовую архитектуру менять не собираются. Она их в принципе устраивает, они же в ней - козырные. Резервной валютой мог бы стать юань. Западу это зачем?
Что ж, Россия в этих играх, кажется, принимать участие не собирается. В указанных 5 триллионах ее доля мизерна: она, может быть, даст в МВФ миллиард долларов, если МВФ проведет у себя "реформу управления". А может, и не даст, потому что МВФ эту реформу, скорее всего, заболтает. Но даже если и отстегнет, миллиард нас не разорит (хотя жалко, конечно). Будем считать эти деньги ценой билета в театр. "Двадцатка" - это же театр: пришли расфуфыренные, в бинокль зырк-зырк, в буфете буженина с шампанским. Только пьеса не задалась. Пьеса про квартет. Говорили - новый состав, звезды, а на деле тех же Осла, Козла да Мишку взяли, от нафталина отряхнули, да пересадили. Ну, за представление спасибо, а мы уж как-нибудь без вас. Вот вы без нас - как нарзан без газ, товарищи европейцы. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 Новая мировая валюта: за и против Саммит G20 в Петербурге 