12.02.2009 19:00Рубрика: Власть  Министр Басаргин рассказал о сотрудничестве между Дальним Востоком и Китаем  Сегодня в Доме Правительства состоялось заседание Госкомиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области. С докладом выступил министр регионального развития Виктор Басаргин.
В ходе заседания комиссии Виктор Басаргин сообщил о ходе разработки "Концепции стратегии социально - экономического развития Дальнего Востока, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области до 2025 года".
Также глава Минрегиона рассказал "О проекте программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Забайкалья Российской Федерации и провинции Северо - Востока Китайской Народной Республики".
Программа включает мероприятия по совершенствованию приграничной инфраструктуры, строительству энергетических объектов, дорог и мостов, производственных мощностей, созданию предприятий по глубокой переработке древесины, строительству цементных и кирпичных заводов, содержит предложения по сотрудничеству в сфере охраны окружающей среды и здравоохранения, а также развитию туризма.
Минрегионразвития Власть Работа власти Регионы 