06.07.2009 08:19Рубрика: Спорт  Сборная Россия за один день выиграла шесть наград на Всемирной Универсиаде  Четвертый день состязаний на Всемирной Универсиаде принес в "копилку" сборной России шесть наград, причем две из них - долгожданное "золото". Это позволило россиянам по итогам дня подняться с 11-го на 6-е место в общекомандном зачете, уступая пока командам Южной Кореи, Китая, США, Японии и Испании.
Золотые медали завоевали Александр Баландин (спортивная гимнастика, кольца) и Роман Кузнецов (тхэквондо).
Фехтовальщицы - Влада Власова, Яна Зверева, Елена Шашарина и Ольга Кочнева получили "серебро"в командных соревнованиях среди саблисток, пропустив на верх пьедестала украинок.
Бронзовые отличия получили гимнасты Дмитрий Бакалов (вольные упражнения) и Татьяна Казанцева (опорный прыжок). В комплексном плавании на 400 метров также "бронзу" завоевала Светлана Карпеева.
ИТАР-ТАСС
  Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 