08.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Кому на Земле жить хорошо  ООН расставила страны мира по уровню комфортности для человека: от Норвегии до Нигера Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Неделя № 190(5014) Доклад "Развитие человеческого потенциала", который с 1990 года регулярно готовит Программа развития ООН, в очередной раз на первое место поставил Норвегию.
Чтобы более-менее точно оценить качество жизни в той или иной стране, ООН специально разработала "индекс развития человеческого потенциала". Он комбинируется из таких показателей, как продолжительность жизни, уровень образования, включая начальную, среднюю и высшую школу, а также доход на душу населения. Таким образом, прямо и косвенно учитываются самые разные параметры, в том числе здравоохранение, социальное обеспечение и т.д.
Лидируют, как всегда, развитые страны Запада. Последние тридцать мест - за странами Африки и примкнувшим к ним Афганистаном. Его "рассчитали" впервые с 1996 года, и результат оказался плачевным: на последнем, 182-м месте стоит центральноафриканский Нигер, на предпоследнем - Афганистан.
Россия заняла 71-е место, поднявшись по сравнению с прошлым докладом на две строки выше. Белоруссия в списке 68-я, Украина - 85-я.
Все передвижения ограничиваются за малым исключением двумя-тремя пунктами вверх или вниз. Отличились латиноамериканцы: Венесуэла прибавила четыре пункта, а Колумбия и Перу - по пять. Но рекордное продвижение продемонстрировал Китай, поднявшись сразу на семь позиций до 92-го места. Рекордно отрицательная динамика у Ямайки: она откатилась на 8 пунктов и оказалась на 100-м месте.
Среди благополучных стран тоже есть подвижки. Скажем, британцы удручены тем, что Соединенное Королевство впервые выпало из первой двадцатки и оказалось лишь на 21-м месте. На одну строчку опустились Соединенные Штаты.
Но все эти мелкие изменения не меняют главного: колоссального разрыва между богатым Севером и бедным Югом. Продолжительность жизни в Норвегии 80 лет, а в Нигере - 50 лет. В Афганистане, где идет война, и того меньше - 43 года.
Доходы людей, живущих в Нигере, в 85 раз ниже, чем в Норвегии. У конголезцев ВВП на душу населения составляет 300 долларов, а у подданных княжества Лихтенштейн (35 тысяч жителей, 15 банков и сотня финансовых компаний) - 85 тысяч долларов.
В каждом своем докладе эксперты ООН не только расставляют государства по уровню благополучия, но и анализируют разные темы, связанные с развитием человеческого потенциала. На этот раз они выбрали миграцию. Доклад так и озаглавлен: "Преодоление барьеров: человеческая мобильность и развитие". ООН предлагает без предвзятости и предубеждения относиться к мигрантам, которых сейчас насчитывается в мире около миллиарда. При этом 740 миллионов из них - это внутренние мигранты, в поисках лучшей доли они перемещаются в пределах своих стран. Например, только три процента африканцев живут вне государств, где они родились. Что касается международных мигрантов, то лишь треть из них уезжает из развивающихся стран в развитые. Авторы доклада призывают не бояться мигрантов, которые, вопреки распространенному и неправильному мнению, не отбирают у местного населения рабочие места, занимают свои ниши и способствуют экономическому росту в стране пребывания. По подсчетам, мигранты из беднейших стран, оказавшись в странах развитых, в среднем в 15 раз увеличивают свои доходы, а смертность среди их детей уменьшается в 16 раз. К тому же своими денежными переводами они помогают оставшимся на бедной родине родственникам. Так что эксперты ООН видят в миграции скорее благо и возможность улучшить жизнь многим миллионам обездоленных.
Рейтинг
Первые, последние и Россия
1. Норвегия
2. Австралия
3. Исландия
4. Канада
5. Ирландия
6. Нидерланды
7. Швеция
8. Франция
9. Швейцария
10. Япония
11. Люксембург
12. Финляндия
13. США
14. Австрия
15. Испания
...
...
68. Белоруссия
...
71. Россия
...
85. Украина
...
178. Мали
179. Центральноафриканская Республика
180. Сьерра Леоне
181. Афганистан
182. Нигер Экономика Макроэкономика Общество Соцсфера Социология Международные организации ООН 