20.05.2009 17:18Рубрика: Общество  Число заразившихся гриппом A/H1N1 в мире превысило отметку в 10 тысяч человек  Всемирная организация здравоохранения сообщила, что число людей, заболевших гриппом A/H1N1, превысило отметку в 10 тысяч. По состоянию на вечер среды 20 мая, в мире зафиксировано 10243 случая заболевания гриппом A/H1N1. Большинство новых случаев заражения зарегистрировано в США и Японии.
В "орбиту действия вируса" попадают все новые страны. Первый случай заражения подтвержден в Парагвае. Заболевание зафиксировано у женщины, вернувшуюся в Парагвай из США 8 мая. Первый случай заболевания обнаружен и на другом конце планеты. На Тайване с борта рейса, вернувшегося 18 мая из США через Гонконг, был отправлен в госпиталь врач с температурой 38,8 градусов. В Тибетском автономном района Китая с подозрением на грипп изолирован итальянец, который прибыл в составе группы иностранных туристов из Непала. В самой КНР подтверждено семь случаев заболевания гриппом A/H1N1, из них четыре четыре в материковой части страны и три - в Гонконге. Два человека уже выздоровели и выписаны из больниц. В Японии число заболевших увеличилось до 193 человек. Четвертый случай заболевания гриппом A/H1N1 зарегистрирован на Кубе, где вопросам гигиены и санитарии уделяется традиционно большое внимание. Заразившийся - мальчик 14-ти лет, который прибыл с родителями в турпоездку на остров из Канады. В этой северной стране вирусом A/H1N1 заражены 496 человек.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Муна на днях планирует встретиться с представителями крупнейших мировых фармацевтических гигантов. Генсек ООН намерен обсудить с ними перспективы создания вакцины от гриппа A/H1N1 и возможности ее продажи по приемлемым ценам. Общество Здоровье Эпидемия гриппа А/H1N1 