18.09.2009 10:44Рубрика: В мире  Иран отказался от ядерного оружия, но не от "мирного атома"  Текст:   Евгений Евгеньев  Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад еще раз подтвердил, что его страна не стремится к обладанию ядерным оружием.
Заявления иранского лидера не случайно совпало по времени с решением главы Белого дома отказаться от размещения элементов системы ПРО в Восточной Европе. Именно последними данными полученными спецслужбами США относительно темпов иранской ядерной и ракетной программ во многом объясняется решение Вашингтона.
Так согласно информации разведслужб, Тегеран с 2003 года не возобновлял работы по созданию атомного оружия. В тоже время Ахмадинежад еще раз дал понять: его страна никогда не откажется от права на использование энергии атома в мирных целях ради того, чтобы успокоить Запад.
"Нам не нужно ядерное оружие. Мы не видим никакой нужды в нем. Обстановка в мире меняется в пользу наших идей", - утверждал президент Ирана.  Первого октября пройдет очередная встреча представителей Ирана и "шестерки" стран-посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы (Россия, Германия, Китай, США, Франция и Великобритания).
На ней в частности будет обсуждаться заявление Международного агентства по атомной энергии, которое на днях сообщило, что у него нет конкретных доказательств существования в Иране программы создания ядерного оружия.
А также ответ Тегерана на письмо "шестерки", которая предлагала иранским властям прекратить обогащение урана в обмен на серьезные экономические преференции.

  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 