10.04.2009 16:30Рубрика: В мире  В Паттайе открылся саммит АСЕАН  Саммит с участием лидеров государств-членов Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН) открылся в пятницу в таиландском городе Паттайя.
Одной из основных тем встречи будет вопрос стабилизации экономики региона, а также пути выхода из финансового кризиса. Ожидается, что будут рассмотрены шаги по реформированию международной финансовой системы с расширением представительства в ней развивающихся стран. Кроме того, на саммите будут обсуждаться вопросы обеспечения региональной безопасности и борьбы с общими угрозами.
В АСЕАН входят десять стран - Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Бруней, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины.
Помимо лидеров государств-членов АСЕАН в саммите примут участие лидеры еще шести стран - Китая, Японии, Южной Кореи, Индии, Австралии и Новой Зеландии. Так, в рамках саммита пройдет двенадцатая встреча в формате "АСЕАН плюс три" с Китаем, Японией и Южной Кореей. Кроме того, состоится 4-й Восточноазиатский саммит с участием Австралии, Новой Зеландии и Индии.
Саммит завершится 12 апреля.
Саммит в Паттайе пройдет на фоне обострения внутриполитической ситуации в Таиланде. Многотысячная толпа оппозиционеров устраивает демонстрации на улицах Бангкока с требованием отставки премьер-министра страны Абхизита Вейджаджива. В пятницу демонстрации перекинулись и на находящийся в 145 километрах от столицы страны город Паттайю.
Как сообщают местные СМИ, несколько сот человек пытаются прорваться через полицейский кордон на территорию гостиницы "Роял Клиф Резорт", где планировалось проведение первых встреч саммита. Полиция не исключает, что гости саммита будут прибывать на встречу на вертолетах.
Антиправительственные демонстрации в Таиланде не прекращаются с конца марта текущего года. Последняя крупная демонстрация была проведена в минувшую среду в центре Бангкока.
Акции протеста начались после того, как правительство во главе с Вейджадживом выделило 9 миллионам низкооплачиваемых тайских рабочих помощь в размере 2 тысяч батов (55 долларов) каждому с целью стимулировать экономику страны на фоне мирового финансового кризиса. Участники акций протеста назвали подобную помощь "подкупом" и утверждают, что нынешнее правительство получило власть незаконно.
МИД РФ в среду распространил сообщение, в котором рекомендовал находящимся в Таиланде российским гражданам соблюдать повышенную осторожность в связи с массовыми беспорядками.
РИА Новости В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 