21.01.2009 03:00Рубрика: Экономика Спокойно, рубль  Алексей Кудрин советует россиянам держать деньги в резервных валютах Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4831) В условиях финансового кризиса вице-премьер - министр финансов Алексей Кудрин советует россиянам хранить свои накопления в корзине резервных валют.
Свои сбережения он держит в рублях в Сбербанке. Эти признания министр сделал в Пекине, на проходящем здесь третьем межминистерском финансовом диалоге России и Китая.
"Ситуация с рублем у меня не вызывает беспокойства", - сказал глава минфина. При этом он добавил, что "через период ослабления, связанный с выходом на новый равновесный уровень в связи со снижением цены на нефть, рубль будет устойчивым и вновь будет расти". "Он вновь станет выгодным средством сбережения. У кого деньги хранятся больше года или двух, могут спокойно оставлять их в рублях", - заверил вице-премьер.
Однако Алексей Кудрин не дал ответа на вопрос, сколько еще продлится девальвация, отметив лишь, что данный процесс уже позволил снизить риски, связанные с влиянием мирового финансового кризиса. Более того, он считает, что понижение рубля "благоприятно скажется на платежном балансе, на доходах экспортеров, а также позитивно повлияет на защиту внутреннего рынка". После стабилизации курса рубля, считает вице-премьер, появятся основания для притока капитала в Россию. Одновременно Алексей Кудрин прогнозирует ослабление доллара в среднесрочной перспективе, но не стал предсказывать величину падения.
В целом, как считает глава минфина, после мирового финансового кризиса стало очевидно, что нельзя "связываться только с одной валютой", поэтому мир, по его прогнозам, выберет несколько крупных резервных валют. Каких - пока неизвестно.
На этом фоне Алексей Кудрин после состоявшихся переговоров в Пекине со своим китайским коллегой Сэ Сюйжэнем отметил, что в ближайшей перспективе юань может стать одной из самых привлекательных валют мира. Однако, по словам главы минфина, это произойдет только после того как денежная единица КНР пройдет полный процесс конвертации. Поэтому вице-премьер пока не видит смысла для россиян в том, чтобы использовать юань для хранения своих сбережений. "Советую подождать. Во-первых, в России пока нет механизма обращения юаней в наличных и на счетах, а во-вторых, китайская валюта не является конвертируемой", - сказал Алексей Кудрин.
Безусловно, одной из ключевых тем переговоров в Пекине, которые прошли в рамках третьего межминистерского финансового диалога России и Китая, стал мировой финансовый кризис и координация усилий по смягчению его негативных последствий. Как рассказал журналистам вице-премьер, обсуждались вопросы создания международных валютных пулов по противодействию кризису, а также перспективы использования национальных валют во взаиморасчетах.
Кстати, данная тема является одной из наиболее актуальных в современных условиях, поскольку торгово-экономические отношения двух стран оказываются завязаны практически только на одну валюту - доллар США, что значительно затрудняет развитие взаимодействия. Поэтому, как отметил Алексей Кудрин, на переговорах в Пекине была достигнута договоренность о создании механизма рабочих контактов по вопросам расширения взаиморасчетов в национальных валютах. Сейчас практика расчетов в рублях и юанях осуществляется только в приграничной торговле, однако, как считает глава минфина, "задача заключается в том, чтобы оборот стал более цивилизованным, расширился и включал не только приграничные территории". По его мнению, необходимо, чтобы данный механизм действовал между крупными корпорациями, работающими в различных районах двух стран.
Кудрин также сообщил, что Россия пока не планирует брать кредиты у Китая, но на уровне банков развития и предприятия такое взаимодействие есть и будет продолжено. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин 