08.06.2009 10:20Рубрика: Власть Урок геополитики  "Яблочники" выдвинули свою концепцию внешней политики Текст:   Анна Закатнова  В партийном портфеле "Яблока" появилась концепция внешней политики: политический комитет партии обсудил ее на заседании в минувшую субботу, где выяснилось, что либеральная внешняя политика не исключает патриотизма.

- Цель всей внешней политики - сохранение России в ее нынешних границах в 21 веке, это сложная национальная цель для нашего поколения, - заявил член политкомитета и основатель партии Григорий Явлинский.

Вместе с Алексеем Арбатовым, руководителем Центра международной безопасности ИМЭМО РАН, Явлинский был содокладчиком по концепции. Еще пригласили на дискуссию экспертов и в этом смысле заседание политкомитета довольно быстро стало напоминать нечто среднее между круглым столом и научным коллоквиумом. Тем более, что Арбатов вручил присутствующим увесистую папку со своим эссе. Однако для самого "Яблока" эта концепция значит гораздо больше - это доказательство, что интеллектуальный ресурс непарламентской партии, шесть лет назад вычеркнутой из большой политики, не утрачен. В данном случае, заседание политкомитета удачно совпало с необходимостью приготовиться к визиту к Дмитрию Медведеву. Предполагается, что президент пообщается с тремя непарламентскими партиями - "Яблоком", "Правым делом" и "Патриотами России" - в четверг, накануне Дня независимости.

Для партий демократического фланга, оппозиционных и непарламентских, "час икс" по отношению к внешней российской политике наступил в августе прошлого года, в связи с конфликтом в Южной Осетии. Тогда СПС, ныне ликвидированный, доказал, что оппозиционность - все, обстреливаемые российские солдаты - ничто. В "Яблоке" подобной ошибки не допустили, хотя одобрять югоосетинскую или абхазскую независимость не стали. Вот и в новой концепции, достаточно оппозиционной по сути, многое сказано об авторитаризме и ошибках власти, но гораздо больше - о будущих угрозах. Что тоже кстати, учитывая намеченный на начало июля визит Барака Обамы в Москву.

Кроме того, "яблочники" пришли к выводу, что в условиях экономического кризиса, как гласит заявление, "Россия скоро станет перед выбором: урезать свои внутренние и внешние амбиции до уровня скромных доходов начала текущего десятилетия - или переориентировать свой энергетический экспорт на Азию". Однако азиатское решение вопроса, считают в партии, еще скорее может превратить нашу страну в сырьевой придаток. "Те, кто говорят о евразийстве, упускают, что если в Европе Россия хоть что-то из себя представляет, то в Азии наше влияние близко к нулю", - полагает Алексей Арбатов. Пришедший на совещание уполномоченный по правам человека Владимир Лукин также считает, что Россия должна опираться на общеевропейскую ориентацию, "иначе озеро Байкал действительно может стать китайским - в силу природы вещей".

"Посмотрите на карту Китая - где была раньше Великая Китайская стена и где она сейчас находится, - соглашался директор Института политического и военного анализа Александр Шаравин, - по отношению к Китаю мы реально можем потерять свой суверенитет". Он напомнил, что до прошлого года дальневосточные военные части поддерживались на уровне и считались одними из самых боеспособных, но все изменилось.

"Я вам советую последить за тем, что будет происходить в ближайшие полгода между Китаем и США, - задумчиво заметил Григорий Явлинский, - никто, кроме Китая не может даже попытаться решить проблему с Афганистаном, если Китай поможет США в Афганистане, тогда место России в Средней Азии и судьба Казахстана будет предрешена". Правда, подумав, добавил, что для России принципиально важно сохранение стабильности в Китае любой ценой. Тут слово взял Алексей Яблоков и сразу стало понятно, что с его точки зрения экологическая угроза со стороны Китая еще более опасна: "Половина загрязнения Амура идет из Китая, там нет очистных сооружений". Как-то легче стало от того, что вторая половина грязи там чисто российского происхождения.

Как бы ни были важны отношения с Китаем, ориентироваться в "Яблоке" все же предлагают на Европу, хотя бы исходя из разумной экономии. "У нас больше нет средств и денег на новую активную внешнюю политику, - полагает и гендиректор Национального информационного центра Андрей Федоров, - нет смысла отвечать за Латинскую Америку, лезть в африканскую глубинку, Россия должна пересмотреть амбиции". Проблема, считает Андрей Рябов, заключается еще и в российской элите, которая одновременно хочет интегрироваться в мировую, но при этом сохранить свою особость: "Наши пытаются сохранить статус-кво на август 2008 года, и несмотря на кризис все пытаются прокрутить ситуацию назад". "Я всегда говорю, что наша элита - это подросток в стадии полового созревания, - подключился Явлинский, - то есть они всегда обижены и хотят денег на карманные расходы".

"Наша внешняя политика логична и последовательна - она имперская, неоколониалистская и авторитарная, - мрачно подвел итог Сергей Иваненко, - она ничем не отличается от царской или от внешней политики СССР, по-прежнему решают вопросы с точки зрения империи, пусть даже и либеральной". Приятно было сознавать, что своего "заклятого друга" Анатолия Чубайса, с его концепцией либеральной империи, "яблочники" не забывают даже тогда, когда не называют его по имени. "Для сохранения империи как таковой ничего не делается, - успокоил однопартийца председатель "Яблока" Сергей Митрохин, - все выливается в сплошной пиар, поэтому я бы не сильно боялся этого неоколониализма".

- Имперский компонент у нас очень силен, это часть нашей национальной идентичности, он взывает к власти и власть должна реагировать, хотя бы пиаром, - философски добавил Митрохин.

Свою концепцию "яблочники" считают подходящим ответом на поставленную задачу сохранения России в границах 21 века. И, возможно, поэтому решили проблему СНГ обсудить отдельно и дополнительно - на заседании политкомитета в сентябре. Тем более, что по проблеме территориальной целостности (а здесь мысли скакали на пространстве от Косово до Нагорного Карабаха и от Абхазии до Тайваня) единую позицию партийцы выработать не смогли. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Яблоко" 