02.12.2009 00:40Рубрика: Экономика Нефть освободили  Для восточносибирских месторождений обнулили  экспортную пошлину Текст:   Цветелина Митева Российская газета - Федеральный выпуск № 229(5053) Добывать нефть в Восточной Сибири теперь будет выгоднее, чем в Западной. Вчера вступило в силу постановление правительства, в соответствии с которым нефть с 13 восточносибирских месторождений освобождается от экспортной пошлины на неопределенный срок.
По идее, эта мера должна подтолкнуть нефтяников к инвестициям в малоосвоенный регион, к развитию добычи в нем. Цель - наполнить строящийся нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий Океан".
Пока наибольшее количество предприятий по добыче нефти еще сконцентрировано в Западной Сибири, где запасы истощаются и добыча постепенно снижается. Прежде нефтяники неохотно шли в Восточную Сибирь, поскольку там им приходится инвестировать огромные средства в развитие инфраструктуры и производственные мощности. Однако с июня 2009 года, когда правительство приняло решение обнулить таможенную пошлину на восточносибирскую нефть, бизнес уже вложил более 10 миллиардов долларов в развитие нового "плацдарма".
Средняя цена тонны российской нефти в этом году составила примерно 500 долларов, а пошлина - 271 доллар. Эксперты предвидят, что за первый год работы по нулевым ставкам госбюджет потеряет примерно четыре миллиарда долларов, но в перспективе, считают эксперты, эта мера должна окупиться. Министр энергетики Сергей Шматко ранее заявлял, что нулевые пошлины будут действовать минимум 5-7 лет - именно такой период, по оценкам аналитиков, необходим для того, чтобы нулевое налогообложение показало свою экономическую эффективность. За это время нефтяники должны успеть вложиться в развитие инфраструктуры и создать дополнительные рабочие места.
Нефтепровод "Восточная Сибирь - Тихий Океан" выведет российскую нефть на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона. Кроме того, в апреле этого года началось строительство отвода от нефтепровода ВСТО на Китай, предусмотренное правительственным соглашением.
Досье "РГ"
В июне 2001 года было подписано поручение правительства РФ о строительстве нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", а в апреле 2008 года ОАО "Транснефть" приступило к работам. Линейная часть ВСТО составляет примерно 4758 км. Нефтепровод соединяет месторождения нефти в Восточной и Западной Сибири с портами Приморского края, его начальный пункт возле Тайшета, конечный пункт - порт Козьмино в бухте Находка. Главная цель - выход российской нефти на рынки США и стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В апреле 2009 года началось строительство трассы "Сковородино - Мохэ", по которой российская нефть пойдет на Китай. Ее протяженность по России - 64 км, мощность - 15 млн тонн. Экономика Отрасли Нефть и газ Экспортные пошлины на нефть Нефтепровод ВСТО 