02.11.2009 12:02Рубрика: Общество  Российская ракета-носитель вывела на орбиту европейский спутник   Текст:   Надежда Ермолаева  1.Как сообщает Рейтерс, в Приштине, столице косовского края, прошла церемония открытия бронзового памятника экс-президенту США Биллу Клинтону. Таким способом албанское население края выразило ему признательность за военное вмешательство США в 1999 году.
Речь Клинтона на открытии памятника самому себе несколько раз аплодисментами прервалась собравшимися албанцами, которые скандировали его имя и размахивали американскими, албанскими и косовскими флагами.
2. Как сообщает Рейтерс из Пакистана, более 15 человек погибло в результате взрыва в одном из крупнейших городов страны - Равалпинди. Этот взрыв является очередным в серии террористических актов, предпринятых исламистскими группировками в ответ на начатое правительственными силами наступление в Белуджистане, в так называемой "Зоне свободных племен".
3. Как сообщает Рейтерс из Вашингтона, США высылают шесть уйгур, которых американцы держали в заключении в тюрьме на базе Гуантамо, в расположенное   на западе Тихого океана, на части островов Микронезии государство Палау.
Агентство отмечает, что власти Китая добивались выдачи этих шестерых уйгуров. Однако, Вашингтон отказался это сделать по причине того, что американцы посчитали, что в КНР они подвергнутся преследованиям. Выбор Палау объясняется тем, что это островное государство поддерживает дипломатические отношения с Тайванем, а не материковым Китаем.
4. Как сообщает BBC, запущенный российской ракетой-носителем с космодрома Плисецк европейский спутник вышел на заданную орбиту. В задачи спутника будет входить изучение циркуляции воды на Земле. Как считают ученые, собранная информация поможет более точно делать прогнозы погоды. Этот спутник стал частью европейской орбитальной группировки, которую планируется создать в течение двух лет. Ее основной задачей будет изучение Земли.
5. Как сообщает BBC, госсекретарь США Хиллари Клинтон в ходе своего визита на Ближний Восток призвала израильскую и палестинскую стороны как можно скорее начать переговоры. Вместе с тем, палестинцы в качестве условия своего возвращения за стол переговоров в очередной раз выдвинули требование замораживания Израилем обустройства поселений на Западном берегу. В ответ премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху призвал начать переговоры немедленно и без предварительных условий.
6. Как сообщает CNN из Кабула, службы безопасности Афганистана арестовали шесть человек, подозреваемых в причастности к недавнему нападению на гостиницу ООН, в результате которого погибло пять служащих организации. Также представители афганских служб безопасности заявили, что в нападении принимали участие пакистанцы.
7. Как сообщает CNN, в США, в Северной Каролине совершено убийство четырех взрослых мужчин. Все они были застрелены на парковке около склада-магазина, торгующего спутниковыми антеннами. Как стало известно от представителей полиции, все четверо по внешнему облику являлись испаноговорящими американцами. В настоящий момент идет поиск подозреваемых в совершении преступления.  Общество Космос В мире США В мире Ближний Восток Пакистан В мире Ближний Восток Израиль Отдел переводов 