13.07.2009 17:07Рубрика: В мире Ким на смену Киму  КНДР оказалась в центре большой пропагандистской игры Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 127(4951) Южнокорейские средства массовой информации в очередной раз поставили медицинский диагноз лидеру Северной Кореи Ким Чен Иру. На этот раз сеульская пресса утверждала, что тот страдает раком поджелудочной железы, а в прошлом году перенес инсульт.
Парадокс заключается в том, что последнее время появлялось множество сообщений о посещении Ким Чен Иром различного рода публичных мероприятиях - от стройки новой ГЭС до репетиции оперы Чайковского "Евгений Онегин". Но именно эти сведения о якобы полном выздоровлении северокорейского вождя вызвали в Южной Корее новый всплеск домыслов и слухов. Масла в огонь подливает информация о том, что преемник Ким Чен Ира, его младший сын Ким Чен Ун, прошел "смотрины" в Китае и постепенно прибирает власть в стране.
С другой стороны все сведения о предстоящих переменах в Пхеньяне, как впрочем и о тех страданиях, которые испытывают простые жители страны, поступают практически из одного источника - от различного рода общественных организаций Южной Кореи, где работают бывшие граждане КНДР. Те, в свою очередь, ссылаются на данные, полученные от перебежчиков или, что реже, на анонимные источники в южнокорейских спецслужбах.
На основании такого рода информации говорить с уверенностью о реальном положении дел в Северной Корее сложно. Возникает впечатление, что в преддверии смены власти в КНДР - а в том, что со временем это произойдет, сомнений нет - противники этого государства стремятся убедить весь в мир в необходимости на переходном этапе приложить дополнительные усилия для разрушения ненавистного им режима.
В понедельник японские СМИ, ссылаясь на одну из общественных организаций Южной Кореи, сообщили о 300 тысячах северокорейских солдат, якобы стянутых к границе между Северной Кореей и Китаем. Они призваны не допустить массового бегства граждан КНДР за рубеж в связи с обострившимся в стране продовольственным кризисом. Представитель этой общественной организации утверждал, что если Китай не будет депортировать перебежчиков, то их число может за несколько месяцев достигнуть миллиона человек.
Однако источник "Российской газеты" в Китае, хорошо осведомленный о ситуации в КНДР, напротив уверяет, что времена, когда люди в этой стране умирали от нехватки продуктов, ушли в прошлое. И хотя стандартный рацион простых жителей Северной Кореи не предусматривает ежедневного потребления мяса, он, тем не менее, обеспечивает выживание населения за счет государственных продпайков.
Если же говорить в целом, то ситуация в КНДР с продовольствием в этом году не хуже, чем в прошлом. Сведения международных организаций о том, что Северной Корее грозит голод, отчасти опровергают данные южнокорейского Института экономики и сельского хозяйства. Его эксперты утверждают: в этом году Пхеньян соберет 4,3-4,8 миллиона тонн зерновых и в любом случае сумеет гарантировать отсутствие смертности от недоедания. Почему тогда в обществе насаждается миф о неспособности руководства КНДР накормить свой народ? Причина все та же - надежда, что эти сведения заставят международное сообщество активнее вмешиваться в ситуацию в КНДР.
Впрочем, в Пхеньяне нашли свой способ "контрпропаганды". Недавние пуски ракет, последний из которых состоялся в День независимости США, продемонстрировали возможности северокорейских вооруженных сил отразить любую агрессию извне. Однако эти пуски ставили целью произвести не только "внешний эффект" на противников режима чучхе. Северокорейским генералам приходится думать не столько о внешних противниках, сколько о собственных местах. И с приходом "новой метлы" - преемника Ким Чен Ира, доказывать, что они не зря едят свой хлеб. Иными словами, прошедшие пуски северокорейских ракет были не чем иным, как проверкой на профпригодность северокорейских военных.
Источник в Китае, связанный по работе с КНДР, утверждал в интервью "РГ", что после успешно проведенных пусков Пхеньян намерен в дальнейшем сосредоточиться на повышении благосостояния народа и экономическом сотрудничестве с другими странами.
Однако если в Китае рассчитывают, что теперь северокорейские генералы уступят первую роль тем, кто настроен на стимулирование экономического развития своей страны, то в Южной Корее, напротив, полагают, что ситуация на полуострове в дальнейшем только осложнится. И передача власти в КНДР от отца к сыну станет причиной новых политических кризисов и новой игры мускулами, вызванной страхами северокорейских военных перед возможным крушением режима в переходный период. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Северной Корее угрожает голод 