18.06.2009 21:15Рубрика: В мире  Северная Корея закрывает свои счета в зарубежных банках  Текст:   Олег Кирьянов  КНДР стала срочно выводить деньги со своих иностранных счетов, опасаясь финансовых санкций со стороны ООН. Пхеньян недавно провел ракетные запуски и ядерные испытания, которые вызвали жесткое осуждение со стороны международного сообщества. Об этом со ссылкой на "хорошо информированные источники в Пекине", сообщила южнокорейская газета "Тона Ильбо".
Примечательно, что на прошлой неделе другое издание - "Чосон Ильбо" - заявило о том, что южнокорейская разведка передала своим американским коллегам данные о 10-20 счетах КНДР, которые были открыты Пхеньяном в банках Китая, Швейцарии и других стран на частные лица и организации. Как подозревают в Сеуле, именно через эти счета Северная Корея проводит средства, полученные от контрабандной торговли и прочих незаконных действий. "Тона Ильбо" же утверждает, что вывод денег начался со счетов КНДР в Макао "и ряде других  государств".
Представители Национальной разведывательной службы Республики Корея затруднились прокомментировать сообщение "Тона Ильбо", но высказали мнение, что "такое вполне возможно".
Напомним, что в 2005 году министерство финансов Соединенных Штатов заподозрило банк "Дельта Азия", расположенный в Макао, в том, что он участвует в незаконных финансовых операциях КНДР. Хотя конкретных доказательств предоставлено не было, но активы КНДР общей суммой в 25 миллионов долларов в этом финансовом институте были заморожены, а сам банк в итоге разорился и был перепродан. Кроме того, другие банки фактически отказались вести финансовые операции с Пхеньяном, опасаясь быть отрезанными от мировой финансовой сферы, где  доминируют США. Проблема разрешилась лишь в 2007 году, когда был достигнут прогресс на шестисторонних переговорах по ядерному разоружению КНДР. После этого Минфин США аннулировал свои претензии, а Северная Корея сумела забрать деньги со своих счетов. В мире Восточная Азия Северная Корея 