22.12.2009 00:10Рубрика: Власть Тема недели   Текст:   Алексей Чичкин ("Российская бизнес-газета")  Российская Бизнес-газета -  № 49(733) Сегодня в рамках рабочего визита в Ашхабад Президент РФ Дмитрий Медведев обсудит с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедовым вопрос о возобновлении поставок туркменского газа в РФ .
К концу 2009 года вопросы поставок среднеазиатского газа в Россию, позволяющего РФ выполнять многие экспортные контракты и обеспечивать до 15-20% внутреннего газоснабжения, достигли наибольшей остроты. На прошлой неделе начались поставки среднеазиатского газа не только в КНР, но и в Иран (что позволяет Ирану компенсировать экспорт его газа). Руководство Туркменистана на днях начало переговоры с Японией об экспорте того же газа в эту страну, в том числе через Китай. То есть спрос на туркменское "голубое топливо" быстро становится "общеазиатским". Доля туркменских закромов в среднеазиатских ресурсах газа превышает 65%. Вдобавок именно туркменский газ в Средней Азии - самый дешевый по себестоимости добычи и наиболее качественный. Поэтому еще в начале 1970-х было решено снабжать Россию (РСФСР) и многие другие республики именно туркменским газом, а российский газ в растущем объеме экспортировать. Безотказно эта схема работала до распада СССР, а ныне - успешно востребована, повторим, в туркмено-иранских отношениях. Но теперь у Ашхабада - большой ассортимент и импортеров, и маршрутов газоэкспорта, и соответственно предлагаемых цен. А важность туркменских поставок для РФ обусловлена и тем, что часть их российская сторона реэкспортировала в Европу и некоторые страны бывшего СССР.
С весны 2009 г. из-за аварии на основном трубопроводе из Средней Азии в Россию туркменский газ в РФ не поставляется. Но с тех пор обе стороны пока не договорились о ценах. Ашхабад предлагает расценки, которые более чем на треть больше российских ценовых предложений. Диспозиция, если вкратце, такова: в 2008 году Туркмения экспортировала в РФ около 40 млрд кубометров газа. Соглашение о "газовом" сотрудничестве подписано в 2003-м и рассчитано до 2028 года включительно. Средняя экспортная цена на туркменский газ в 2008-м составляла $140 за тысячу кубометров.
Между тем российский МИД убежден, что предстоящие переговоры Д. Медведева и Г. Бердымухаммедова будут успешными. Как заявил на днях замминистра иностранных дел России Григорий Карасин, "президенты России и Туркмении на неформальной встрече в Москве в конце ноября подтвердили необходимость возобновления поставок туркменского газа в Россию. Имеется общее понимание относительно объемов и цены на этот газ".
ОБЪЕМЫ ИМПОРТА РОССИЕЙ ГАЗА ИЗ ТУРКМЕНИСТАНА Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 