29.12.2009 11:48Рубрика: Власть  Андрей Шитов: Нобелевская программа Обамы - апология "миру с позиции силы"  Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон)   Высокие идеалы любви и сострадания к ближнему, единства всего человечества перед лицом современных вызовов и угроз провозгласил в своей речи при получении Нобелевской премии мира президент США Барак Обама. Но при этом он не только выразил сомнение в достижимости этих идеалов, но и утверждал, что в силу неисправимости человеческой природы в практической политике следует исходить из неизбежности войн и конфликтов, необходимости применения силы. Нет никаких оснований подвергать сомнению искренность его добрых намерений, но по сути его речь стала апологией ветхозаветных подходов, которые в Древнем Риме отлились в максиму "Если хочешь мира, готовься к войне", а в новейшей американской истории воплотились в концепции "мира с позиции силы", особенно модной при консервативном президенте-республиканце Рональде Рейгане.
Конечно, внутренняя противоречивость речи Обамы была, можно сказать, заранее запрограммирована. Нобелевскую премию мира вручали президенту страны, ведущей сразу две войны далеко от своих берегов. Лауреат сам сразу же об этом напомнил. Правда, он сказал, что одна из этих войн - в Ираке, - "сейчас заканчивается", а другая - в Афганистане - это "конфликт, к которому Америка не стремилась" и в котором вместе с ней участвуют "еще 42 страны".
Точно так же - путем признания очевидных фактов - хозяин Белого дома парировал и упреки критиков, считающих, что премия присуждена ему не по заслугам. "Я нахожусь в начале, а не в конце своих трудов на мировой арене, - сказал он. - В сравнении с некоторыми гигантами, получавшими эту премию,... мои свершения невелики".
Чаще других темнокожий президент США упоминал в своем выступлении Мартина Лютера Кинга - выдающегося борца за гражданские права афроамериканцев и также Нобелевского лауреата. Обама подчеркнул, что его собственные успехи - "прямое следствие жизненных трудов д-ра Кинга, живое свидетельство моральной силы ненасильственных действий". "Я знаю, что нет ничего слабого, ничего пассивного, ничего наивного в убеждениях и жизнях" Кинга и Махатмы Ганди, сказал американский лидер.
"Но как глава государства, поклявшийся беречь и защищать свою страну, я не могу руководствоваться только их примерами, - продолжал он. - Я вижу мир таким, как он есть, и не могу бездействовать перед лицом угроз для американского народа... Зло в мире существует. Ненасильственное движение не остановило бы армии Гитлера. Переговоры не убедят главарей "аль-Каиды" сложить оружие. Утверждать, что сила порой бывает необходима, - не значит призывать к цинизму, а значит признавать уроки истории, несовершенство человека и границы разума".
Таким образом, из скромной констатации, что он не ровня Кингу и Ганди, Обама сделал вывод, что и следовать их заветам для него как политика вроде как бы необязательно. Далее он принялся доказывать, что "инструменты войны играют роль в сохранении мира" и что США пользуются этими инструментами исключительно на благо всего человечества - не стремясь "навязывать свою волю", а руководствуясь "просвещенным пониманием собственных интересов".
Рассуждая в этом ключе, американский лидер договорился до того, что "США должны служить образцом того, как надо вести войну". Он хотел сказать, что нельзя применять пытки и другие запрещенные методы, что "мы теряем себя, когда компрометируем те самые идеалы, во имя которых сражаемся". Но все равно фраза - в речи о премии мира - звучит чудовищно.
 
Из своих теоретических посылок Обама делал и некоторые практические выводы. Он констатировал, что "Америка не в состоянии в одиночку поддерживать мир", и на этом основании требовал усилить международное участие в войне в Афганистане, говорил о "сохраняющейся незаменимости НАТО", о необходимости "укрепить ООН и региональные миротворческие операции". Сказал также, что, на его взгляд, "использование силы может быть оправдано гуманитарными соображениями, как было на Балканах".
Перейдя далее к путям поддерржания "справедливого и прочного мира", президент США наметил три основных направления. Он сразу подчеркнул свою приверженность ядерному нераспространению и продвижению к миру без ядерного оружия и напомнил: "Вместе с президентом Медведевым я работаю над сокращением ядерных арсеналов Америки и России".
Но все же основным содержанием "первого пункта" этой краткой Нобелевской программы американского лидера было изложение подхода к "тем странам, которые нарушают правила и законы". "Мы должны выработать альтернативы применению насилия, но достаточно жесткие, чтобы приводить к изменению поведения, - сказал Обама. - Режимы, нарушающие правила, должны нести ответственность. Санкции должны обходиться в реальную цену. Ответом на неуступчивость должен быть усиливающийся нажим, возможный только тогда, когда весь мир выступает заодно".
В этом контексте президент США упомянул Иран и КНДР. Тот же принцип, по его словам, относится и к тем режимам, которые "терроризируют собственный народ". В качестве примеров были приведены "геноцид в Дарфуре, систематическое насилие над женщинами в Конго, репрессии в Бирме", как США продолжают именовать Мьянму.
Поэтому "вторым пунктом" своей Нобелевской программы Обама назвал убеждение в том, что "по-настоящему прочным может быть только справедливый мир, основанный на неотъемлемых правах и достоинстве каждой человеческой личности". Соответственно, "даже уважая уникальную культуру и традиции разных стран, Америка всегда будет возвышать голос в защиту универсальных чаяний", - заявил президент США.
Тут опять же последовали упоминания об Иране и Мьянме, а также Зимбабве. Но заодно Обама напомнил, что правозащитное менторство должно сочетаться с "кропотливой дипломатической работой". Примерами, по его словам, могут служить прошлые усилия администрации Ричарда Никсона в отношении Китая, былые контакты Ватикана с такими польскими профсоюзными лидерами, как Лех Валенса, поддержка Рейганом советской перестройки, "не только приведшая к улучшению отношений с Советским Союзом, но и придавшая сил диссидентам по всей Восточной Европе".
"В-третьих, справедливый мир включает не только гражданские и политические права - он должен охватывать и экономическую безопасность и благоприятные возможности, - заявил далее Нобелевский лауреат. - Потому что подлинный мир - это не только свобода от страха, но и свобода от нужды".
В завершение речи Обама выразил убеждение в том, что "справедливых священных войн не бывает", что никакая религия в истинном своем понимании не может служить основанием для войн и кровопролития. Он не забыл упомянуть в этом контексте о "жестокости Крестовых походов", но, конечно, адресовал свои предупреждения прежде всего экстремистам, "искажающим и пятнающим великую религию - ислам".
Подлинной путеводной звездой для человечества, по убеждению Обамы, должны служить "любовь" к людям и "вера в человеческий прогресс". "Давайте стремиться к тому миру, каким он должен быть, - к той божественной искре, которая и поныне шевелится в каждой из наших душ!" - воскликнул американский лидер под аплодисменты собравшихся - кстати, судя по распространенной Белым домом стенограмме выступления, совсем нечастые.
Ту же мысль в свое время поэтически выразил другой Нобелевский лауреат - Иосиф Бродский. "Не в том суть жизни, что в ней есть, но в вере в то, что в ней должно быть", - утверждал он. Но Бродский при этом не отправлял солдат умирать и убивать других за тридевять земель. У Обамы же в целом получилась вариация на гораздо более банальную тему - "Добро должно быть с кулаками"...
По ходу выступления президент США утверждал, что "отвергает выбор" между моральными ценностями и политическими интересами, т.е. их противопоставление друг другу. Но сама речь свидетельствовала о том, что, как и бессчетное множество "государственных мужей" до него, для себя он этот выбор уже сделал.

  Власть Позиция Колонка Андрея Шитова 