28.04.2009 02:00Рубрика: Экономика В Китай по трубе  Игорь Сечин открыл строительство нового участка ВСТО Текст:   Алексей Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 74(4898) Вчера в Сковородино Амурской области начались работы по сооружению нового участка нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), идущего к российско-китайской границе. За процессом сварки первого стыка этой трассы наблюдал вице-премьер Игорь Сечин.
Нефтепровод ВСТО, создаваемый компанией "Транснефть", - один из самых амбициозных и дорогостоящих российских проектов последних лет. Грандиозную "строительную эпопею" по масштабам вполне можно сравнить с сооружением легендарного БАМа. Первая очередь нефтепровода протянулась более чем на 2,5 тысячи километров от города Тайшет Иркутской области до города Сковородино, откуда было принято решение построить ответвление нефтепровода в сторону КНР.
У отрезка черной трубы, символично поднятого на деревянные подставки, вице-премьера Игоря Сечина встречали рабочие. Под звуки торжественной музыки вице-премьер вместе с президентом "Транснефти" Николаем Токаревым перерезал красную ленточку перед трубой, после чего двое сварщиков заварили первый стык, кладущий начало ответвлению нефтепровода ВСТО на Китай. Теперь рабочим предстоит преодолеть 64-километровое расстояние от Сковородино до российско-китайской границы, проходящей по реке Амур. Затем строительство трубопровода продолжится на китайской территории, где он протянется еще на 920 километров. Ожидается, что по этому участку в Китай будет ежегодно перекачиваться 15 миллионов тонн российской нефти.
- Реализация проекта ВСТО позволит нам не только найти новые рынки сбыта российской нефти, но и разработать новые месторождения, такие, как Ванкорское, Талаканское и Верхнечонское, - отметил Сечин.
По словам губернатора Амурской области Олега Кожемяко, проект ВСТО означает в том числе создание дополнительных рабочих мест для дальневосточников, дополнительные налоговые отчисления, а также повышение статуса дальневосточных регионов.
До конца текущего года, сообщил Сечин, первая очередь ВСТО должна заработать на полную мощность. Так же к этому времени планируется завершить работы по созданию специального морского порта "Козьмино", расположенного недалеко от Находки, который станет финишной точкой всего нефтепровода. Вторая очередь ВСТО - от Сковородино до Козьмино, по словам Сечина, должна быть завершена к 2014 году.
Конечно, столь серьезная работа не могла пройти без осложнений. Прокладка нефтепровода была затруднена из-за очень непростых природных условий Дальнего Востока, многочисленных споров, экологических требований. К примеру, решение о строительстве трассы в обход водозабора озера Байкал привело к резкому удорожанию проекта. В итоге, по словам Сечина, общая сумма расходов на сооружение первой очереди трассы составила около 420 миллиардов рублей. "Трудностей было очень много, - отметил Сечин, - но наши специалисты получили ценный опыт. Надеюсь, что он поможет им более эффективно выстроить вторую очередь ВСТО, которая гораздо короче первой". Вице-премьер уверен, что огромные затраты на сооружение нефтепровода обязательно окупятся. "Некоторые нефтяные месторождения Сибири только предстоит освоить, - подчеркнул Сечин, - несомненно, трубопровод будет много лет работать на полную мощность, у нас есть для этого необходимая ресурсная база". Экономика Отрасли Нефть и газ Нефтепровод ВСТО 