13.08.2009 00:00Рубрика: Экономика Послание туроператорам   Столичный Роспотребнадзор объяснил турфирмам их роль в борьбе со свиным гриппом Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 149(4973) Вчера главный санитарный врач Москвы Николай Филатов ответил на запрос Ассоциации туроператоров России: в какие страны нельзя ездить в связи с распространением свиного гриппа и какие меры должны предпринимать турфирмы, чтобы максимально обезопасить туристов.
Еще недавно туроператоры жаловались на полнейшее отсутствие информации. В частности, президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Сергей Шпилько на днях заявил, что у турбизнеса нет "внятной памятки" Роспотребнадзора по новому гриппу. Напомним, что 7 августа глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко подписал постановление, которое запрещает турфирмам "до особого распоряжения формировать организованные группы детей для выезда в страны, где регистрируется повышенная заболеваемость пандемическим гриппом А/H1N1/09, с целью отдыха и обучения".
Во вчерашнем послании главного санитарного врача Москвы туроператорам говорится о том, что запрет на выезд в августе 2009 года касается только "организованных групп детей" и только "в Великобританию". "В отношении индивидуальных туров необходимо проводить разъяснительную работу с лицами, желающими выехать в страны, неблагополучные по заболеваемости новым штаммом вируса гриппа, в первую очередь в Великобританию, обеспечить их памятками о профилактике гриппа (размещены на сайте управления Роспотребнадзора по городу Москве), получить с них расписку о том, что они информированы об опасности заражения гриппом в стране выезда", - говорится в письме.
В число неблагополучных стран помимо Великобритании санитарное ведомство внесло все страны Центральной, Южной и Северной Америки, Испанию, Японию, Доминиканскую Республику, Кипр, Таиланд, Вьетнам и Китай.
Ранее пресс-секретарь РСТ Ирины Тюрина подтвердила, что напуганные свиным гриппом туристы отказываются от запланированных поездок. В том числе на отборочный матч чемпионата мира по футболу между сборной России и Уэльса, который запланирован на 9 сентября. Сколько таких отказников, сказать никто не может. Экономика Туризм Общество Здоровье Свиной грипп в России Эпидемия гриппа А/H1N1 