15.09.2009 00:40Рубрика: Экономика Антиглобализм от профессора  Каким будет мир после кризиса, обсуждали в Политехническом Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 172(4996) В знаменитом зале Политехнического музея, где в середине XX века происходило одно из самых сильных по своей энергетике событий - знаменитые поэтические вечера, - в минувшие выходные прошла Международная конференция, посвященная анализу параметров нового мира - мира после кризиса.
На заднике сцены, где сидели знаменитые выступающие и ожидалось прибытие еще более знаменитых, слева была изображена ялтинская скамейка с Черчиллем, Рузвельтом и Сталиным - как символ уже ушедшей эпохи. Место справа было свободно для нового символа - эпохи наступающей. Что она должна быть другой - не сомневался никто из выступающих.
Как и во времена поэтических вечеров зал был переполнен, но публика не с улицы нагрянула, наоборот, съехалась со всего мира на интересный, междисциплинарный, внятный, демократичный и концептуальный разговор. Складывалось ощущение, что такого рода, уровня и качества разговоры в стране должны были происходить перед началом 90-х.
Но в 90-е мы с той же некритичной самоотдачей, с какой верили в политэкономию социализма, отдались прямо противоположному.
- Перешли от "Научного коммунизма" к "Научному коммунизму капитализма", - пояснил социолог Георгий Дерлугьян, преподающий в Чикагском университете, - усваивая как непреложные законы необязательные "самосозерцания" Америки 50-х годов.
На этот раз 25-минутные доклады звезд современной европейской и азиатской мысли строились по общей схеме, выступающий должен был ответить на вопросы: что сегодня в мире является общепринятой мудростью во взглядах на социальную и банковскую систему, что ему не нравится и каких бы докладчик хотел изменений.
- Сегодня чуть ли не мудростью стало утверждение, что все решения, касающиеся устройства экономики, должны быть глобальными, - начал свое выступление научный директор Лаборатории анализа экономик в Сорбонне Фредерик Лордон. - Это ерунда. Последствия кризиса должны сегодня преодолеваться на региональном уровне.
Далее он стал критиковать попытки США и Великобритании и в будущем сохранить существующий до этого режим экономической глобализации при минимальных изменениях в нем.
Когда против глобалистских подходов выступают не драчливые антиглобалисты или посконные отечественные ура-патриоты, а парижский профессор, да еще предлагая активное государственное регулирование и обосновывая его убедительными аргументами, это звучит почти как сенсация.
Фредерик Лордон считает, что мир должен войти в новую экономику, в которой будут регулироваться финансовые рынки и поддерживаться структура потребления.
Еще больший интерес вызвал доклад главы отделения политологии Гонконгского университета, советника правительства Китая Ван Шао Гуана " К вопросу о дальнейшем строительстве социализма с китайскими особенностями". Прекрасный макроанализ со множеством схем представил современный Китай в зеркале самых неожиданных тенденций - например, с небольшой долей госсобственности, с невероятными региональными различиями, с маловлиятельным рабочим классом и даже с сомневающимся Мао Цзэдуном.
"Где искать источники экономического роста в нашем изменчивом мире?", "Здоровье: сила нации, благотворительность, потребительский товар или человеческий капитал?", "Как двигаться к социально-ответственному накоплению?", "Будущее высшего образования и учености" - все эти насущные проблемы на самом высоком экспертном уровне обсуждались в Политехническом под рефрен разговоров о том, что банковское дело снова должно стать очень скучной профессией. Выяснялось, что мир после кризиса, как всегда, спасет долгая, рутинная, неромантичная работа по разгребанию завалов. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 