03.11.2009 00:20Рубрика: Власть Жертвы репрессий   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5032) 30 октября, в День памяти жертв политических репрессий, президент выступил с видеообращением.
Напомнил о терроре, жертвами которого стали миллионы, о "преступлениях Сталина", о том, что фальсификация истории касается не только истории ВОВ, но и "оправдания тех, кто уничтожал свой народ".
Прямо скажем - для любого адекватного человека все это ОЧЕВИДНО. Напоминание об этом, в сущности - ритуал, не более. Так обстоит дело в ЗДОРОВЫХ обществах, где существует общественное согласие по поводу КЛЮЧЕВЫХ событий прошлого, а значит, прошлое - прошло. Установилось историческое равновесие, можно идти вперед.
У нас нечто ПРЯМО ПРОТИВОПОЛОЖНОЕ. Наше общество глубоко БОЛЬНО.
Во-первых, нет НИКАКОЙ общей точки зрения о своем недавнем прошлом (ХХ век), да и о более дальнем (Петр, Иван). Если "история - это политика, обращенная в прошлое", то наша история - это перманентный РАСКОЛ, вечная ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА, "обострение классово-исторической борьбы". Раскол, словесная война, обострение борьбы между СЕГОДНЯШНИМИ трактовками.
Во-вторых, ровно поэтому до сих пор история для нас - не история. Это именно что ПОЛИТИКА, причем по поводу прошлого страсти куда злее, во всяком случае ОТКРОВЕННЕЕ, чем по поводу дня сегодняшнего. Можно сказать даже, что "наша политика есть история, обращенная в будущее". И это не игра словами. Нет, ведь и на самом деле споры о политике сегодня часто так и звучат: нужна ли нам "модернизация по-сталински", "мобилизационный проект". О, лицемерная сила слов! Никто (кроме совсем больных) не посмеет спорить, "нужен ли нам Гулаг", "нужны ли миллионные расстрелы" - но, засунув ту же финку в мягкий чехол словоблудия про "мобилизационный проект", ею легко размахивают перед ТВ-камерами... С учетом всего этого можно понять одного моего коллегу, который от переизбытка чувств написал, что Медведев совершил "отчаянно смелый поступок" и его блог "сравним с докладом Хрущева на ХХ съезде".
Я все-таки надеюсь, что аналогия тут неуместна, что мы сегодня отошли от расстрельного рва сталинизма подальше, чем в 1956-м. Но сенсация - и печальная, ужасная, постыдная - состоит в том, что слова Медведева многими воспринимаются как сенсация... Тут невольно вздрогнешь: господи, где же мы находимся?! В какой же МОРАЛЬНОЙ ЯМЕ сидит наше общество, если в 2009 году можно СПОРИТЬ, нужно СПОРИТЬ о репрессиях, о терроре, о сталинизме.
Надо признать, что выступление президента идет ПРОТИВ общественного мейнстрима. Да во многом и против ОФИЦИАЛЬНОЙ ПРОПАГАНДЫ. Сравните две обозначенные Медведевым "фальсификации истории": касающиеся Второй мировой или ВОВ - и реабилитации сталинизма. Если по первому вопросу официальных заявлений всех инстанций более чем хватает, то вот по второму поводу есть, пожалуй, один только "блог Медведева" (да еще слова высших представителей РПЦ - иногда жесткие, иногда очень осторожные). Конечно, никаких ОФИЦИАЛЬНЫХ заявлений, реабилитирующих сталинизм, нет - но на наших госканалах и "вообще в атмосфере" просталинские высказывания считаются не только вполне легитимными, но и просто "благонадежными", особенно если они в меру гламурны, не имеют эпатажно-вызывающего характера. А вот заявления ПРОТИВОПОЛОЖНОГО свойства, прямо говорящие о нашей истории ХХ века-волкодава как о "проигранной истории" (Солженицын), как о катастрофе, провале, называющие сталинизм ТОТАЛИТАРНЫМ СТРОЕМ (новость, известная всему миру последние 80 лет, с 1930-х годов), - такие заявления "допускаются", но считаются чем-то не то "опасным", не то "неприличным", не то просто "клеветническим".
Да, ВНЕШНЯЯ политика двух тоталитарных систем была, ОЧЕВИДНО, РАЗНОЙ. Не СССР напал - на СССР напали. Германия, исходя из расовой теории, стремилась к мировому господству, покорению неполноценных народов, превращению их в рабов, уничтожению их государств. У СССР таких целей не было.
Но не менее очевидно ТОЖДЕСТВО во внутренней политике: партийное государство во главе с Вождем; обязательная тотальная идеология, охватывающая все сферы жизни; насильственное подавление (в СССР - истребление) любых инакомыслящих; всемогущество тайной политической полиции. Террор тут - лишь вершина айсберга. И не только истреблением миллионов ни в чем не повинных людей страшен сталинизм - а СМЕРТЕЛЬНЫМ ЗАПУГИВАНИЕМ И МОРАЛЬНЫМ РАСТЛЕНИЕМ всего народа, всего общества. "Жертвы политических репрессий" не только те, кто был в Гулаге, но и те, кто остался по другую сторону проволоки.
Рискуя головой, об этом из сталинского времени нам крикнул Евгений Шварц: "Дракон. Разрубишь тело пополам - человек околеет. А душу разорвешь - станет послушней и только. Безрукие души, безногие души, глухонемые души, цепные души, легавые души, окаянные души. Дырявые души, продажные души, прожженные души, мертвые души. Нет, нет, жалко, что они невидимы.
Ланцелот. Это ваше счастье. ...Люди испугались бы, увидев своими глазами, во что превратились их души".
Но "мертвые души" не хотят себя видеть! Отсюда - ОТЧАЯННАЯ, вопреки любым фактам, логике, здравому смыслу "защита Сталина". Кой черт - Сталина... СВОЕ УРОДСТВО, свой внутренний сталинизм защищают "дырявые души". Агрессивно доказывают, что если на месте элементарной совести - САДОМАЗОХИЗМ РАБА, то это и есть НОРМА.
Миллионы невинно убитых. Какое чувство это вызывает у ЗДОРОВОГО человека? Отвращение к убийцам, сочувствие к убитым. Ну а если душа - дырява, если вместо души - рабский ошейник? Тогда - никакого сочувствия жертвам, только восхищение размахом палача. Но прямо так говорить все же... неприлично. И вот ВМЕСТО элементарной оценки убийств начинается издевательский "торг" - "а сколько ТОЧНО было убито? 10 миллионов? А может, ВСЕГО-ТО миллиона 2-3, делов-то... Да и что там за людишки, еще разобраться надо..."
И - главный аргумент. "Эффективный менеджер". Современно звучит, "креативит"... Какова же "эффективность"? В 1914-1917, воюя против половины германской и всей австро-венгерской армии, "отсталая Россия" с ее "неэффективным менеджментом" не потерпела таких страшных поражений, потери были в 10 раз меньше.
Если говорить о мирном времени, то социально-экономическая система сталинизма начала сыпаться на следующий день после смерти Хозяина и, не выдержав конкуренции с рыночными странами, развалилась, со всеми своими ракетами, через 37 лет. И это понятно: антирыночная Система была ПРОТИВОЕСТЕСТВЕННОЙ. Страна с молодым, нетребовательным населением ОБРЕЧЕНА на быстрый подъем - как Россия до 1917 года, как сейчас Китай, Индия. Нужны истинно ВЕЛИКИЕ усилия, чтобы направить страну - вопреки природе людей - по руслу "социализма". Все силы страны ушли на то, чтобы стоять на голове. В этой борьбе с самой собой Россия провела весь ХХ век и ИЗНЕМОГЛА. А освободилась она слишком поздно - уже не было той молодой крестьянской нации. Упустили свой исторический шанс... Нация себя съела, вернее, ЕЕ СЪЕЛИ "эффективные менеджеры".
А вот воспитателем и "селекционером" Сталин оказался и правда великим. Ведь и сегодня "жертвы репрессий" не просто славят палача своего народа "с человечьими усами", но по-прежнему видят весь мир вверх ногами. Власть Работа власти Внутренняя политика Колонка Леонида Радзиховского 