14.12.2009 13:17Рубрика: В мире Трубный рефлекс   Быстроразвивающаяся экономика Китая получила новый источник энергии Текст:   Александр Гасюк  Первая нитка газопровода Казахстан - Китай была торжественно открыта в субботу в Астане в присутствии лидеров двух стран. А в понедельник Туркмения начинает  закачивать "голубое топливо" в эту трубу.
Таким образом, подписанные еще в 2007 году межправительственные соглашения о развитии сотрудничества по транспортировке углеводородов из Средней Азии в Китай обрели материальную форму. Открытие Нурсултаном Назарбаевым и Ху Цзиньтао магистрального газопровода Казахстан - Китай стало первым реальным наполнением масштабного энергетического проекта "Центральная Азия", который предусматривает поставку огромных объемов природного газа из среднеазиатских стран в Китай. Общая стоимость фактически вновь создающейся газотранспортной системы в регионе оценивается в 7,5 миллиарда долларов США, из которых на сегодняшний день в строительство вложено уже больше 4 миллиардов. Согласно проектным расчетам поставки газа с месторождений в Туркмении в Поднебесную по новому трубопроводу длиной более 1300 километров, протянутому по территориям Узбекистана и Казахстана, могут достигнуть объема в 30 млрд кубометров уже через два года.
По мнению экспертов, Китай со своей растущей экономикой, которой как воздух требуется энергетическая подпитка, старается подключиться к как можно большему количеству источников углеводородов. Туркмения не в меньшей степени, чем Китай, заинтересована в диверсификации путей экспортных поставок своего газа. Как сообщила китайская газета "Женьминь жибао", президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамeдов в недавнем интервью агентству "Синьхуа" назвал "бесценным сокровищем" дружественные отношения между его страной и Китаем. Тем временем Казахстан и Узбекистан не только выигрывают от своего нового статуса стан-транзитеров, но и попутно решают вопросы с собственными потребностями в "голубом топливе".
Кроме газового проекта Астана и Пекин активно развивают и сотрудничество в нефтяной области. Так, в октябре был введен в эксплуатацию нефтепровод Кенкияк - Кумколь, который существенно расширил экспортные поставки "черного золота" из Казахстана в Китай. 
  В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ В мире экс-СССР Казахстан В мире экс-СССР Туркмения 