29.06.2009 19:25Рубрика: В мире  Президент Южной Кореи: КНДР нельзя признавать обладательницей ядерного оружия  Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Президент Южной Кореи Ли Мён Бак и премьер-министр Японии Таро Асо обсудили в Токио пути разрешения ядерного кризиса и перспективы расширения экономических связей.
Несмотря на то, что глава Южной Кореи не провел в Токио и суток, программа его визита оказалось более чем насыщенной. Как и ожидалось, главной темой переговоров с его японским коллегой премьером Таро Асо стало обсуждение ядерной проблемы Корейского полуострова, пишет сегодня южнокорейская газета Мэиль Кёнчжэ. 
"Ни при каких обстоятельствах нельзя признавать Северную Корею обладательницей ядерного оружия", - заявил Ли Мён Бак. При этом добавил, что поскольку Пхеньян отказался от участия в шестисторонних переговорах, остальные пять участников переговорного процесса (Россия, США, Китай, Япония и Южная Корея) должны продолжать эффективно работать в целях денуклеаризации КНДР. Главы Японии и Республики Корея также выразили единое мнение о недопустимости произведенного Пхеньяном ядерного испытания и безусловном выполнении принятом после него резолюции Совбеза ООН.
Однако не единая позиция Сеула и Токио по КНДР удивила многих экспертов. В отличие от предыдущих встреч в этот раз вообще не затрагивалась тема территориальных претензий со стороны Токио на острова Токто в Японском море. Обошел сторон южнокорейский президент и вопрос о некорректном отражении в японских учебниках по истории некоторых моментов, чувствительных для Сеула.
Впрочем, как полагают южнокорейские наблюдатели, это может быть связано со стремлением двух стран расширять экономические связи, не обостряя двусторонние отношения "старыми" проблемами. Об этом говорил и южнокорейский лидер, призывая японских бизнесменов вкладывать свои средства в экономику Республики Корея. Правда, пока выйти экономическому сотрудничеству Сеула и Токио на новый уровень не дает отсутствие Соглашения о свободной торговле. Переговоры по нему были приостановлены пять лет назад. Тогда японское правительство отказалось открывать свой сельскохозяйственный рынок для южнокорейских производителей. Сейчас дело вроде бы сдвинулось с мертвой точки. Но, как отмечает японская газета Ёмиури, говорить о каких-то кардинальных переменах в позициях сторон пока рано.
Особняком от всех стояла тема статуса корейских граждан, проживающих в Японии. Сейчас их насчитывается более полумиллиона. Однако в отличие от японцев они не имеют права голоса на выборах. Такое положение, по мнению южнокорейской стороны, является несправедливым. Поэтому в ходе встречи с Таро Асо глава Южной Кореи обратился с просьбой пересмотреть законодательство, касающиеся корейской диаспоры, чтобы дать ее представителям возможность стать полноправными участниками политической жизни Страны восходящего солнца. Японский премьер в принципиальном плане согласился. Однако насколько далеко японское руководство способно пойти для решения данной проблемы, пока остается неясно.
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 