14.07.2009 18:07Рубрика: Экономика  Виктор Зубков: Россия понимает, что в одиночку с кризисом не справиться  Преодолеть последствия мирового финансового кризиса возможно только в тесном сотрудничестве всех стран, убежден первый вице-премьер РФ, председатель российского координационного комитета форума "Петербургский диалог" Виктор Зубков.
"Сегодня у нас есть четкое понимание того, что "автономный" путь является тупиковым и может привести только к углублению кризиса, более того, к его переходу в более опасные формы", - сказал Зубков, выступая во вторник на открытии форума в Мюнхене. По мнению первого вице-премьера, действовать в одиночку не могут себе позволить "ни США, ни Китай, ни Германия, ни Россия".
"Поэтому мы выбираем другой путь - сотрудничества и взаимопомощи, причем не в узких, "эксклюзивных", а наиболее действенных и авторитетных многосторонних форматах", - отметил Зубков. По его словам, именно в этом - в необходимости совместных действий - современная ситуация отличается от кризиса 30-х годов прошлого столетия, "когда каждая страна, по сути, стремилась решить свои проблемы за счет других".
По мнению Зубкова, хорошим примером такого взаимодействия для достижения общих целей может стать российско-германское сотрудничество, в частности, форум "Петербургский диалог".
"Не в последнюю очередь потому, что от наших стран во многом зависит положение дел в европейской экономике", - добавил Зубков.
Источник: РИА Новости Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры Проект "Марс-500" 