16.04.2009 00:00Рубрика: Общество  Инцидент в поезде "Благовещенск-Москва": опасности для жителей Кировской области нет  Сегодня утром в пассажирском поезде, который следовал по маршруту "Благовещенск - Москва", скончалась гражданка Китая, 1985 года рождения. На ст. Зуевка Кировской области умершую экстренно сняли с поезда. Были эвакуированы и все контактировавшие с ней попутчики - группа трудовых мигрантов.
На брифинге, состоявшемся сегодня в Правительстве области, заместитель главы департамента здравоохранения А.А. Осокина сообщила, что в настоящее время в одном из отделений Кировской инфекционной больницы находятся 53 гражданина Китая. Необходимость их изоляции, по словам Аллы Анатольевны, вызвана тем, что причина внезапной смерти девушки пока не установлена. Она могла скончаться и от острой сердечной недостаточности, и от другого заболевания. Принимая во внимание неблагополучную эпидемиологическую ситуацию в Китайской Народной Республике, были приняты все меры, чтобы исключить распространение возможной инфекции. У всех людей, помещённых в инфекционную больницу, взяты пробы на анализ. Предварительные результаты анализов будут известны завтра, через несколько дней медики смогут сделать окончательные выводы.
Как подчеркнула на брифинге руководитель территориального управления Роспотребнадзора Галина Николаевна Грухина, приняты все необходимые меры для контроля над ситуацией, опасности для жителей Кировской области нет. Общество Здоровье Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область 