30.06.2009 02:00Рубрика: Экономика Крылатый металл вошел в пике  За пять месяцев производство алюминия в мире снизилось на 7,7 процента Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 24(708) Производство алюминия в мире (без учета Китая) по итогам первых пяти месяцев 2009 года составило 9,862 миллиона тонн против 10,688 миллиона тонн за аналогичный период предыдущего года, сообщается в докладе Международного института алюминия (IAI).
По сравнению с аналогичным периодом 2008 года производство алюминия в мире снизилось на 826 тысяч тонн, или на 7,7 процента. Между тем Китай за первые пять месяцев 2009 года произвел 4,523 миллиона тонн алюминия против 5,376 миллиона тонн за аналогичный период 2008 года. Таким образом, в Китае производство алюминия сократилось на 853 тысячи тонн, или на 15,9 процента.
Производство первичного алюминия в мире в мае было самым низким за последние более чем четыре года, следует из доклада IAI. Так, в мае в мире ежедневно производилось в среднем 63,6 тысячи тонн алюминия. Это самый низкий показатель с марта 2005 года, когда мировое производство алюминия составляло 63,3 тысячи тонн в день.
По итогам мая 2009 года общее за месяц по тоннажу производство алюминия в мире составило 1,973 миллиона тонн против 1,921 миллиона тонн в апреле. Таким образом, в целом за месяц производство алюминия в мире увеличилось на 52 тысячи тонн, или на 2,7 процента, поскольку количество календарных дней в мае превышает их количество в апреле.
Производство алюминия в Китае по итогам мая 2009 года составило 984 тысячи тонн. По сравнению с предыдущим месяцем производство алюминия в Китае увеличилось на 10,3 процента.
В России выпуск алюминия снизился на 13 процентов. "Русал" прогнозирует улучшение на рынке алюминия не раньше 2011 года. Многие мировые лидеры производства и добычи легкого металла вынуждены сокращать инвестпрограммы и бороться с издержками. Наиболее тяжелая ситуация у тех компаний, которые накопили большой объем долгов в преддверии кризиса для реализации собственных проектов. Сейчас, вместо того чтобы запускать эти проекты, компании обязаны закладывать в себестоимость выплату процентов по этим обязательствам. Это вылилось в то, что компании вынуждены были отказываться от своих проектов и сокращать свои мощности.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика 