04.03.2009 05:00Рубрика: Происшествия Час пик с наценкой  В столичном метро раскрыта беспрецедентная афера Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4860) Сотрудники милиции вскрыли в Москве беспрецедентную аферу: мошенники поставили на поток сбыт поддельных билетов на метро. При этом столичную подземку прокатили более чем на 150 миллионов рублей.
- По нашим данным, незаконный бизнес организовала гражданка Израиля, а всего в группировку входили около 100 человек, в том числе бывшие сотрудники метрополитена, высококлассные специалисты, а также приезжие с Украины и из стран Средней Азии, - сообщил пресс-секретарь управления по борьбе с экономическими преступлениями столичного ГУВД Филипп Золотницкий.
Фальшивобилетники продавали товар на крупных станциях подземки. В час пик левые проездные расходились на ура, ведь в обычную кассу порой надо отстоять чуть ли не стометровую очередь. Покупка билета у мошенников стоила дороже, чем в кассе метро - в час пик наценка доходила до 10-15 рублей. Но кто торопился, тот платил. Поэтому оперативники не исключают, что торговцы заработали гораздо больше, чем недополученные метрополитеном 150 миллионов.
По данным следствия, подпольный синдикат появился около двух лет назад. Сначала организаторы обманули руководство завода в Зеленограде, на котором печатают легальные билеты для столичной подземки, и купили там целую партию заготовок. Настоящих. Для этого мошенники написали на предприятие письмо от имени руководства одной из партий, причем на ее поддельном бланке. Просьба продать заготовки для билетов без раскраски и чипов объяснялась организацией режимного прохода в офисы партии. Сегодня многие компании и организации вводят подобные системы. Ничего удивительного руководство завода в этом не увидело.
Далее организаторы аферы втянули в подпольный бизнес бывших технических сотрудников службы сигнализации и связи Московского метрополитена. Эти специалисты наладили производство подделок в одной из московских квартир. На закупленные заготовки билетов при помощи принтеров наносилась раскраска и вклеивались электронные чипы, которые мошенники контрабандой доставляли из Китая.
Далее поддельные билеты кодировались на пять или десять поездок. Техническую возможность обеспечили бывшие технари Московского метрополитена, которые помогли разработать специальное оборудование.
Дальше билеты уходили непосредственно в продажу. В сеть сбытчиков входило больше ста человек. Во главе продавцов состояли так называемые бригадиры, которые получали от организаторов аферы поддельные билеты и передавали их распространителям. Непосредственно с рук товар сбывали, как правило, нелегальные мигранты с Украины, из стран Средней Азии и Азербайджана.
Оперативники службы борьбы с экономическими преступлениями решили накрыть всех разом. Операция по ликвидации банды проводилась оперативниками УБЭП сразу по 20 адресам в Москве. Одновременно задерживали организаторов аферы, сбытчиков, изготовителей билетов, курьеров, доставлявших электронные чипы из Китая. В операции было задействовано более 100 оперативников. Некоторые участники группировки пытались скрыться от милиционеров и уехать за границу. Нескольких подозреваемых взяли прямо в поездах. В ходе обысков сыщики обнаружили несколько цехов, в которых изготавливались билеты. Происшествия Преступления Криминал 