20.05.2009 16:00Рубрика: В мире "Тут вам, хлопцы, Тяньвань, а не Припять…"  Как мы учили китайцев строить АЭС и учились сами Текст:   Александр Емельяненков (Пекин - Ляньюнган - Москва)   




Фоторепортаж Александра Емельяненкова



Довольно глупый вопрос пришел мне в голову, когда мы распрощались с хозяевами и осторожно спускались по неосвещенной лестничной клетке к выходу из подъезда: "А на каком языке - русском или китайском - произнесет свое первое слово Дима Чернов?" Да, глупый, но все равно жаль, что не задал его вслух, а то бы услышал от юной Шулян очередную мудрость в духе Конфуция.
- Вы решили, где будете жить, когда атомную станцию построят и у Сергея закончится срок командировки? - перевел мой вопрос Александр Голомидов и от себя добавил: - Как ваши родители на это смотрят?
- Они сказали, не так важно, где будете жить, главное - чтобы мы были счастливы вместе и чтобы с нами был счастлив наш сын, - Шулян посмотрела на коляску, где посапывал во сне их первенец, а Сергей с восторгом и умилением смотрел на них обоих.
У него за спиной, на парадной стене гостиной распластался российский триколор. На противоположной стене - такой же, только меньших размеров флажок на деревянном древке.
- Друзья на свадьбу подарили, - перехватывает мой взгляд Чернов. - Сказали, чтоб не отрывался…
- А где же Китай? Его символы? Мужским шовинизмом попахивает…
- Да тут кругом Китай! - он виновато улыбается, ища поддержки у жены.
Облака над гаванью
Визит к Черновым случился под занавес моего пребывания в Ляньюнгане. Было оно недолгим, но мне успели показать и сам город с его окрестностями, и, конечно, атомную станцию, которая строится здесь по российскому проекту, с участием российских специалистов и под нашим авторским надзором. Она, собственно, и была целью командировки, что поначалу вызвало легкое удивление гендиректора представительства "Атомстройэкспорта" в Пекине Валерия Курочкина, а затем и Александра Селихова - руководителя работ непосредственно на площадке АЭС. По их словам, вниманием российской прессы их объект не избалован.
Эта станция, как я вскоре понял, не первая в судьбе профессиональных атомщиков Курочкина и Селихова, но отношение к ней - почти как у Сергея и Шулян к своему первенцу Диме.
Место для АЭС выбрано на редкость живописное: на берегу залива, у подножия горного хребта. Собственно, подножия тут раньше не было, скальные отроги подступали почти к самой воде, оставалась лишь узкая полоска, на которой ютились неказистые постройки рыбацкой деревни под названием Тянь-Вань. Она и дала нынешнее имя станции, которая во всех соглашениях начального периода, в том числе в проектной документации значится как Ляньюнганская АЭС.
В какой-то момент власти в Ляньюнгане решили перестраховаться и не называть атомную станцию по имени главного города в провинции Цзянсу - чтобы не пугать инвесторов и потенциальных туристов. Что-то похожее, кстати, имело место и у нас в России: последняя из вновь построенных АЭС - Волгодонская - проектировалась и закладывалась как Ростовская атомная. Но Китай - не Россия, и Россия в этом смысле, увы, не Китай. Строительство мощного энергоисточника на ядерном топливе не только не отпугнуло уже пришедший в Цзянсу капитал, а напротив - резко повысило инвестиционную привлекательность этой провинции.
Сказать, что сегодня Ляньюнган и его пригороды - одна большая стройплощадка, все равно что ничего на сказать. Высоченные краны и строительные леса в Китае вы видите повсюду - будь то улочки захолустного поселка-городка или центральные магистрали Пекина, не говоря уже о Шанхае. Но Ляньюнган все же случай особый, он словно живая иллюстрация к русской поговорке про грибы после дождя.    
- Вот, посмотрите, - притормозил Александр Голомидов у многоэтажного комплекса, углом выходящего на перекресток. - Еще весной тут было нечто среднее между пустырем, свалкой и городскими трущобами. А через неделю-другую эти здания введут в строй…
Словно в подтверждение его слов на противоположной стороне улицы послышались разрывы петард - это зазывали посетителей новая лавка, мастерская, а может, банковский офис. Или, напротив, прощался с прежними клиентами рыбный магазинчик, чтобы после ремонта и расширения стать супермаркетом…
Наши специалисты - и те, что подолгу живут в Ляньюнгане, и которые приезжают сюда на две-три недели в командировку - не скрывают своего восхищения такой разворотливостью. А если уж совсем на чистоту - исходят белой завистью к китайцам. Инициатива, динамизм, доверие к государству и вера в собственные силы, в то, что завтра жизнь станет лучше - это китайские реалии, которых так не хватает нам самим. 
Мы много говорили об этом с Александром Васильевичем Голомидовым, заместителем и единомышленником Селихова, который на дни командировки стал нашим водителем, переводчиком и просто знающим собеседником в одном лице. Его отец во Вторую мировую воевал под Шеньяном, сам он закончил институт в Чите, в совершенстве знает китайский, как результат - и дочь избрала своим делом китаистику. История, культура, традиции этой страны, кажется, успели стать частью его самого. Это тот самый случай, когда слушаешь человека и совершенно не устаешь.
 - Ляньюнган, если дословно с китайского - это гавань, над которой плывут связанные между собой облака. Красиво, правда?
Я соглашаюсь.
В полон по доброй воле
Объективности ради стоит сказать, что при выборе площадки для АЭС не все поголовно были в восторге от принятого решения. Прежде всего такое соседство задевало интересы рыбацких семей, что испокон веку жили в этих местах на берегу Желтого моря и кормились прибрежным промыслом. Здесь же, в заливе, традиционно выращивали морскую капусту, на берегу еще сохранился небольшой заводик по ее переработке. Власти с самого начала предложили компенсацию за то, что людям пришлось немного потесниться. Кому-то были выданы ссуды на переселение и строительство нового жилья, кому-то предоставлены в пользование другие земельные наделы, прибрежные и морские участки. Недовольные, конечно, нашлись, но сколько-нибудь заметных акций протеста не было. Активисы Гринпис до этих краев еще не добрались. И лишь однажды в ближайшей к станции деревне возник на дороге стихийный пикет, и в него, как в мышеловку, угодил недавно прибывший в Ляньюнган руководитель российского представительства Александр Селихов.
Машину, в которой ездил с работы и на работу "главный русский начальник", вычислили сразу, но никаких препятствий законопослушные китайцы не чинили. А тут вдруг шоссе преградила группа возбужденных людей. Некоторые держали в руках увесистые камни и весьма эмоционально жестикулировали. В считанные минуты группа разрослась до толпы, взявшей машину в плотное окружение.
Как удалось выяснить через переводчика, причиной недовольства стали взрывные работы на площадке АЭС. При особо мощных взрывах каменные осколки залетали в деревню и, случалось, пробивали крыши в домах. С этими "вещдоками" и вышли на дорогу разозленные жители. Пришлось Селихову извиняться за то, к чему не имел отношения: буро-взрывные и все прочие строительные работы на площадке АЭС вели китайские рабочие под руководством китайским же начальников. Специалисты из России на том этапе лишь осуществляли контроль за соответствием проекту. Попытки объяснить это через переводчика успеха не принесли - люди требовали компенсаций. И за опасное соседство вообще, и за причиненный ущерб - в частности. Только когда прибыли стражи порядка с вооруженным подкреплением, толпу удалось оттеснить. А Селихову для пущей безопасности предложили пересесть в полицейскую машину…
Сам Александр Павлович о той давней заварушке вспоминает с улыбкой:
- Тогда я всего час был то ли в плену, то ли в заложниках. Даже испугаться не успел…
А последние годы он, по сути, в добровольном заточении - на родине не был давным давно. Почти безвыездно здесь, в Ляньюнгане. Лишь изредка бывает по делам в Пекине. Порывался было уйти в отпуск, так не отпустили! Здесь, мол, отдыхай - зачем в Россию ехать? Пришлось всю семью вызвать - жену, сына, невестку. Тут и внучка родилась - Настя. А иначе, признается, не выдержал бы. Кто не отпускает и почему - об этом, говорит, лучше у китайских коллег спросить.
Такая возможность появляется, я и спрашиваю у главного инженера строящейся станции товарища Ма И:
- Что ж это вы - Селихова как пленника у себя держите?
- Как друга, - товарищ Ма И поднимает в ответ указательный палец и с мягкой улыбкой повторяет: - Как друга.
А потом улыбка ненадолго гаснет, и он, тщательно подбирая слова, по-своему объясняет причину. В столь масштабном проекте очень важна грамотная и четкая координация. Ведь участвуют в строительстве АЭС сотни организаций и предприятий, причем не только в России и Китае, но и в Германии, Украине. Неизбежно возникают какие-то вопросы, нестыковки - этим надо постоянно, изо дня в день заниматься. А у Селихова - большой опыт…
Колокола Чернобыля
Опыта - и производственного, и человеческого - Александру Селихову, действительно, не занимать. В его судьбе, если угодно, пресеклись коллизии атомной отрасли со всеми прочими изломами последних десятилетий, включая самые драматические. В 1972 году он окончил политехнический институт в Грозном.
- Тот самый, что заканчивал еще академик Миллионщиков, - уточняет Александр Павлович. - Была даже мемориальная доска. Но сейчас ни доски, ни самого института - разбомбили нашу альма-матер…  
В том же 72-м, по распределению, оказался на Чернобыльской атомной. Начинал мастером участка, работал в управлении строительства реакторного отделения на 4-м энергоблоке. В 1984-м, уже с должности главного технолога, был переведен главным инженером на Хмельницкую АЭС. Там, в Нетешине, его и застала черная весть из Чернобыля.
- Мы с женой и детьми уже два года жили в поселке Хмельницкой станции, а родители остались в нашей старой квартире в Припяти. Утором 27-го, это было воскресенье, прошел слух: там что-то случилось. Стали звонить старикам - узнать, в чем дело. Связи с Припятью нет. Мы с женой, не долго думая, на машину и туда. Километров за сто остановила милиция, показываю удостоверение - не пропускают. Мол, работаешь на Хмельницкой, а в Припять зачем? К родителям. И тут их, наконец, прорвало: "Какие родители?! Эвакуация идет…"       
В кутерьме и неразберихе того дня отца с матерью Александр Селихов отыскал на удивление быстро. Но им пришлось ждать на обочине дороги, пока сын исполнит товарищеский долг - отвезет до ближайшей станции семью знакомого с малолетними детьми.   
- Когда привез стариков в Нетешин, они немного успокоились. Через день, потихоньку от них, отнесли на проверку верхнюю одежду. Померили - говорят: шапку и пальто советуем захоронить. Процедура к тому времени уже была известна: запечатали в полиэтиленовый мешок и сдали, куда следует. Отец, помню, сильно переживал: всего лет десять назад было куплено пальто - и на тебе. А то, что осталось в квартире, в городе - тогда и думать не хотели, что все это сгинуло…  
Последний раз Селихов был в Припяти в 94-м - заехали с другом на машине. Красивый, родной, по-домашнему уютный город - это в памяти. А перед глазами - Хатынь, только колоколов не слышно. Вывороченные окна в домах, разбитые витрины и бурьян - выше человеческого роста.
- Был сентябрь, - едва слышно говорит Александр Павлович. - Тихий солнечный день. Как молчаливый укор человеку от природы…  
Это ранит больнее, чем укоры человеческие. И не заживает дольше. У кого-то, может, не заживет никогда.  
К этой саднящей теме Александр Селихов вернется, когда мы в его сопровождении поднимемся-таки со второй попытки на прочный купол второго энергоблока Тяньваньской АЭС. Это самая высокая отметка, отсюда открывается завораживающая панорама: море с одной стороны, гряда гор - с другой, аккуратная лента шоссе через рыбацкие деревушки тянется к белеющим вдалеке городским кварталам. Такой же точно купол и над первым энергоблоком, он прямо перед нами, но там уже сняты строительные леса, подняться туда много сложнее и требуется еще больше разрешений.   
Купол, а точнее особо прочная сферическая оболочка венчает собой столь же прочную цилиндрическую капсулу из напряженного бетона, в которую заключен ядерный реактор с приводами управления и основными системами безопасности. Создание такой защитной оболочки, способной выдержать падение самолета, - очень важное, но вовсе не единственное усовершенствование в проект, по которому Китай и Россия совместными усилиями строят атомную станцию. 
От Чернобыля до Ляньюнгана - дистанция огромного размера. В прямом и, хочется верить, в символическом смысле.
Матрешка с характером
Строго говоря, все объекты Тяньваньской АЭС, включая так называемый ядерный остров, возводятся руками китайских рабочих под руководством их же мастеров, технологов, инженеров. И даже монтаж основного технологического оборудования ведет, на условиях субподряда, их специализированная организация. Вместо названия у нее просто порядковый номер - 23-я, но известна эта компания по всей стране.
Получается что-то вроде российско-китайской матрешки. Мы выступаем как генеральный проектировщик АЭС в целом и как генподрядчик в сооружении всех наиболее ответственных объектов - ядерного острова, паровой камеры, блока управления и здания безопасности. Это все внутри первого, главного, периметра физической защиты. За внешний периметр, вспомогательные объекты и всю инфраструктуру, включая комплекс административных зданий, подъездные пути и уникальные двухкилометровые тоннели для бесперебойной подачи морской воды в бассейн-охладитель, отвечает китайская сторона.
Из России, а также с некоторых украинских заводов, производится поставка основного и наиболее сложного оборудования - самого реактора, приводов управления, парогенераторов, турбины, главных циркуляционных насосов. Заметная доля технологической начинки производится в самом Китае. Автоматизированную систему управления по контракту поставляет немецкий концерн Simens.
При таком нелинейном распределении обязанностей в системе "заказчик - подрядчик" за китайском стороной остается безусловное право принять или не принять выполненную работу на ее конечной стадии. И тут, как говорится, без послаблений и скидок на старую дружбу и хорошие личные отношения. У Тяньваньской АЭС уже есть генеральный директор - господин Чан Нан, над ним - председатель правления Цзянсусской корпорации по ядерной энергии Чен Джаобо, за ходом строительства пристально следят высокие лица в Пекине. На самой площадке регулярно бывает губернатор этой провинции, на "первый бетон" приезжал заместитель премьера Госсовета, в этом году с визитом сюда наведывался Ли Пэн.
Однако в глазах российских специалистов, что давно работают в Ляньюнгане, самый требовательный и, по их же признанию, непредвзятый представитель заказчика - это главный инженер строящейся станции товарищ Ма И, как уважительно обращаются к нему все наши. Сорок лет шел к этому, может быть, главному делу своей жизни бывший выпускник Московского энергетического института, до сих пор превосходно говорящий по-русски.
Мягкий и приветливый в общении, он становится дотошным и несдвигаемым как скала, когда дело касается работы и ему приходится отстаивать интересы заказчика - своей страны, провинции Цзянсу, Китайской корпорации ядерной промышленности и, наконец, дирекции строящейся АЭС. Хорошо изучивший наши сильные и слабые стороны, знающий прошлое советской атомной отрасли, в том числе ее не вполне гражданское происхождение,  он мог бы при случае сказать: "Тут вам, хлопцы, не Припять…". Но товарищ Ма И всем ораторским приемам предпочитает точный язык инженерных расчетов и обоснований.
Подозреваю, что ему не очень нравится мой вопрос, с кем легче работать - с французами или русскими, но от ответа он не уходит.
- Вы же понимаете, я учился в Москве и после бывал на ваших станциях - мне это ближе и понятней. Но когда у нас на юге строили АЭС по французскому проекту, возникавшие проблемы разрешались оперативно, без проволочек. Здесь мы столкнулись с иной ситуацией. Такое ощущение, что некоторые заводы в России неуправляемы - затягивают согласования, могут сорвать поставки. Есть вопросы по качеству…
Пока мой деликатный собеседник тщательно подбирает слова, я пытаюсь представить в лицах ситуацию, о которой не могут забыть в Ляньюнгане. Как-то нагрянула из Москвы команда молодых менеджеров с неопределенными полномочиями. Их визит наши вспоминают с досадой, китайцы - с недоумением, за которым угадываются обида и раздражение. Да и как им не быть, если на серьезных переговорах, где обсуждается ход выполнения межправительственного соглашения, одна из сторон вдруг прибегает к аргументации уличных кидал - по сути, к распальцовке: "Ах, вам не нравится? Снова претензии?! Тогда мы уходим. Выплатим по договору неустойку и уйдем с площадки - дальше расхлебывайте сами…".
Может, и не так буквально изъяснялась четверка молодых да рьяных, десантом высадившихся в Ляньюнгане, но их напор был очевиден: сделать китайцев сговорчивее. Однако товарищ Ма И, хорошо владеющий русским языком, не желает понимать такие жесты новых русских. Результат, как можно догадаться, оказался прямо противоположный: там, где еще вчера были готовы поверить на слово, полагаясь на опыт и чье-то доброе имя, теперь требуют обоснований, подробных расчетов, исследований и совместных экспертиз.
Рояль на скалах
То, что китайцы - способные ученики и предприимчивые последователи, не я первый заметил. Но сцена, которой мы стали нечаянными свидетелями, побуждает об этом напомнить.
Рояль на вид был самый настоящий - грациозный, о трех точеных ножках, и ослепительно белый. Он как будто из воздуха материализовался на подошве дикой скалы, почти отвесно выходившей к морю. Жених в черном смокинге и невеста радостно позировали на этом фоне находчивому фотографу и двум его помощникам. Спустя пару минут фотосессия  закончилась, и одну чету молодоженов сменила другая. Остальные пары спешили занять очередь…
Сняв свои фотографические сливки, предприимчивая троица на наших глазах "демонтировала" бутафорский, как оказалось, рояль, по частям загрузила его в видавшую виды легковушку и двинулась к другой точке массового паломничества новоиспеченных супругов. Происходило все это на небольшом, удивительно живописном острове Лянь Дао, куда мы завернули скоротать время до того часа, на который пригласил к себе домой Сергей Чернов - познакомить с женой и сыном.
Лянь Дао соединяет с городом почти семикилометровая дамба - узкая и прямая, как тетива натянутого лука. Пока ехали дамбой и окольцовывали остров по его побережью, Александр Голомидов и Валерий Курочкин, дополняя друг друга, рассказывали и показывали, как неузнаваемо преобразился этот клочок скалистой суши за последние 3-4 года. Недолгая вотчина морских пограничников, приют рыбаков и буддийских монахов, остров с двумя платными пляжами стал сегодня излюбленным местом отдыха жителей Ляньюнгана и, похоже, имеет шансы стать еще одной туристической меккой Китая. На самой заметной вершине, у подножия которой давно существует буддийский монастырь, очень скоро может появиться аналог американской статуи Свободы - 120-метровая статуя Будды. Амбициозная идея, как рассказывают, принадлежит некоему американскому миллиардеру - то ли уроженцу этих мест, то ли просто китайского происхождения.
Что и говорить, большие оптимисты и неистощимые выдумщики рождаются в Поднебесной. И тот, кто может позволить себе лишь бутафорский рояль, со знанием дела уверял меня Александр Голомидов, не будет завидовать чужому миллиарду. Ведь еще неизвестно, что на китайских весах важнее: деньги или своевременная инициатива. Что может дать больший импульс развитию провинции - ввод в строй мощного и современного источника электроэнергии или появление культового символа как приманки для состоятельных туристов? 
Впрочем, китайцы, в отличие от нас, альтернативам типа "или" предпочитают соединительный союз "и". В этом смысле родители Шулян Ло и она сама, согласившись стать женой российского инженера Сергея Чернова, вполне подходящая иллюстрация. Тридцатилетнего москвича, не знающего китайского, приняли в семье невесты, где есть еще две дочери, сыграли свадьбу по всем правилам и были несказанно рады, когда первенцем оказался мальчик. Мама самого Сергея поначалу и слышать не хотела о таком выборе сына: или я - или она. Просила Селихова и других знакомых "увещевать заблудшего", плакала по телефону, а когда все же приехала на свадьбу, увидела красавицу-невестку, познакомилась с ее родителями - от сердца отлегло. Теперь вот из Ирана - работает на строительстве АЭС в Бушере - шлет приветы внуку Диме в Китай… 
Сам Сергей сейчас усиленно налегает на китайский - по самоучителям. Шулян, которая чуть-чуть говорит по-английски, раз в неделю берет уроки русского. Имя своего двухмесячного сына произносит смешно и трогательно, уверяет, что ей очень нравится. Год назад она была с мужем в Москве и Санкт-Петербурге, с восхищением отзывается о нашей старой архитектуре…
В их свадебном альбоме, где много эффектных постановочных снимков - тут китайские фотоволшебники наших шабашников перещеголяли, не оказалось ни одного кадра с роялем. Мы подсказали адресок, где это можно исправить. Шулян и Сергеем весело переглянулись и обещали подумать.  
Сентябрь 2003-го - декабрь 2007-го - май 2009-го. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 