17.08.2009 00:50Рубрика: Спорт С легкой подачи  Сборная России пробилась в финал мирового Гран-при  Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 151(4975) Благодаря уверенной игре на третьем этапе предварительного раунда Гран-при, женская сборная России смогла обеспечить себе место в решающей стадии самого престижного коммерческого турнира.
"Финал шести" лучших сборных мира, включая подопечных Владимира Кузюткина, стартует послезавтра в японском Токио.
Примечательно, что наши волейболистки, не лучшим образом проведшие два предыдущих игровых уик-энда, на этот раз выглядели гораздо увереннее своих соперниц. Все три поединка завершившегося этапа в Бангкоке россиянки выиграли уверенно, не оставив и мысли, что финальная часть Гран-при может пройти без их участия.
Напомним, что согласно регламенту турнира в финальную стадию попадают пять лучших команд предварительного раунда плюс сборная Японии, которая является хозяйкой решающего мини-чемпионата.
Одним словом, для того чтобы стать одной из тех пяти сборных, которые в ближайшую среду начнут играть в Токио, Гамовой и Ко необходимо было для начала проявить себя в Таиланде. Здесь помимо хозяек паркета россиянкам противостояли команды США и Пуэрто-Рико.
Началось "оформление билетов" в Страну восходящего солнца еще в пятницу, когда российские девушки неожиданно легко в четырех партиях одолели американок - 3:1 (25:21, 26:24, 19:25, 25:17).
Этой победой волейболистки удивили не только представителей СМИ, но даже своего наставника!
"Честно признаюсь, сегодняшний успех стал приятной неожиданностью, - не стал скрывать главный тренер сборной России Владимир Кузюткин. Правда, при этом заметил: - Тем не менее мы могли и должны были действовать лучше".
Таким образом, для окончательного решения вопроса о поездке в Японию необходимо было сделать последний шаг, а именно - победить тайскую команду, которая также претендовала на попадание в "Финал шести".
Тайские девушки очень старались, но ни поддержка зала, ни огромная самоотдача им не помогли. Подопечные Кузюткина подошли к делу основательно - играли спокойно и снова позволили сопернику выиграть лишь один сет, победив в итоге - 3:1 (25:18, 24:26, 25:11, 25:12).
Заключительная встреча с пуэрториканками никакого турнирного значения уже не имела. Тем не менее россиянки не позволили себе расслабиться и в этой встрече, "всухую" переиграв оппоненток - 3:0 (25:16, 25:17, 25:19).
Остается добавить, что в финальном раунде, который пройдет в Токио с 19 по 23 августа, помимо Японии и России сыграют сборные Нидерландов, Бразилии, Китая и Германии. В последний раз российская команда становилась победительницей престижного турнира в 2002 году. Тогда наши девушки в финале обыграли китаянок.
Тем временем триумфом российских пляжников вчера завершился этап Мирового тура по бич-волею в норвежском Кристиансанне. Лучшая наша пара Дмитрий Барсук и Игорь Колодинский выиграли престижный турнир, одолев в финале дуэт из Латвии Самойловс/Сорокинс - 2:0 (21:13, 21:16). Спорт Волейбол 