06.11.2009 18:50Рубрика: Экономика  Статистика по американскому рынку труда "обрушила" мировые рынки акций и сырья  Текст:   Ренат Закиев  Фондовым рынкам не удалось завершить неделю на мажорной ноте. Настроение инвесторам в очередной раз подпортили данные по американскому рынку труда. Как сообщило в пятницу Министерство труда США, уровень безработицы в стране в октябре 2009 г. вырос по сравнению с показателем предыдущего месяца на 0,4% и составил 10,2%, что является худшим показателем за последние 26 лет. Не стоит и говорить, что обнародованные данные оказались гораздо хуже ожиданий аналитиков, прогнозировавших безработицу на уровне 9,9%.
Негативная статистика мгновенно "обрушила" мировые рынки акций и сырья. Нефть подешевела более чем на 2%, европейские биржевые площадки "упали" на 1 процент, а акции российских компаний потеряли в стоимости в среднем 2-3%. В то же время "воскрес" доллар: спекулянты, активно игравшие против американской валюты в надежде на позитивный отчет от Министерства труда США, начали избавляться от рискованных активов в пользу доллара. После публикации статистики евро снизился до 1,4842 долл./евро. Впрочем, стоит отметить, что американские инвесторы отреагировали  на обескураживающий отчет по рынку труда более чем сдержанно: индексы Dow Jones и Nasdaq открыли пятничную сессию снижением на скромные полпроцента.
Между тем начало недели предвещало биржевым "быкам" куда более радужные перспективы. В понедельник инвесторов воодушевили данные макроэкономической статистики Китая и отчетность американского автопроизводителя Ford. Индекс активности в промышленности КНР вырос в октябре до 55,2 пункта с 54,3 пункта в сентябре. Ford в свою очередь за 9 месяцев 2009 г. показал чистую прибыль в размере 1,83 млрд долларов по сравнению с убытками в размере 8,79 млрд долларов за тот же период прошлого года. На этих новостях, а также на растущей в цене нефти индекс ММВБ вырос на 2,35%, частично компенсировав потери предыдущей недели. Впрочем, на следующий день, в преддверии праздничного дня в России, спекулянты поспешили избавиться по подорожавших акций.
Главным событием на этой неделе, которого с нескрываемым волнением ожидали инвесторы всего мира, стало заседание Федеральной резервной системы США. Опасение аналитиков вызывало вовсе не возможное изменение процентной ставки - эксперты еще до заседания сошлись во мнении, что в данный момент этот шаг крайне маловероятен и даже невозможен. Биржевые игроки опасались услышать от членов ФРС намеков на возможное ужесточение кредитной политики в ближайшем будущем. Однако таких намеков в итоговом заявлении ФРС не прозвучало, а потому фондовые биржи захлестнула новая волна оптимизма. Американские, европейские и российские биржи закрылись накануне 2-хпроцентным ростом.
Ряд экспертов сходится во мнении, что данные по рынку труда США не будут оказывать долгосрочного негативного влияния на рынки акций. Биржевые игроки уже успели привыкнуть к разочаровывающим отчетам из этого сектора экономики, а президент Барак Обама уже не раз предупреждал, что массового создания рабочих мест не произойдет до начала следующего года.
На следующей неделе внимание инвесторов будет приковано к приближающемуся саммиту "большой двадцатки". Ожидается, что участники встречи обсудят в том числе меры по недопущению новых "пузырей", надувающихся на фондовом рынке и рынке недвижимости на волне борьбы с текущим кризисом.
Тем временем в пятницу произошло одно знаменательное событие, которого давно ожидали некоторые аналитики. Цена на золото впервые в истории преодолела рубеж в 1100 долларов за унцию, еще раз обозначив тенденцию по стремлению инвесторов на фоне слабеющей веры в доллар вкладывать средства в более безопасные активы. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 