14 октября 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации (Минэкономразвития России) от 28 июля 2009 г. N 296 г. Москва "Об утверждении Положения о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России"  Дата подписания 28 июля 2009 г.Опубликован 14 октября 2009 г.Вступает в силу 25 октября 2009 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 5 октября 2009 г. Регистрационный N 14970
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 13 марта 2009 года N 273 "О совершенствовании денежного содержания федеральных государственных гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в федеральном государственном органе, находящемся за пределами территории Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1279) и постановления Правительства Российской Федерации от 30 марта 2009 г. N 261-9 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2006 г. N 799-35" приказываю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
Министр Э. Набиуллина
Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России
1. Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России (далее - Положение) разработано во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 13 марта 2009 г. N 273 "О совершенствовании денежного содержания федеральных государственных гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в федеральном государственном, органе, находящемся за пределами территории Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1279) и постановления Правительства Российской Федерации от 30 марта 2009 г. N 261-9 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2006 г. N 799-35".
2. С 1 января 2009 года работникам торговых представительств Российской Федерации и специалистам Минэкономразвития России в постоянных представительствах Российской Федерации при международных организациях и иных представительствах Российской Федерации за рубежом (далее - загранаппарат Министерства) выплачивается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере до 20 процентов этого оклада.
Под особыми условиями работы в стране пребывания в настоящем Положении понимаются условия работы, сопряженные:
- с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями;
- с пребыванием в странах с тяжелыми климатическими условиями согласно приложению к настоящему Положению;
- с нагрузками, связанными с использованием в практической служебной деятельности иностранных языков на профессиональном уровне.
3. Работникам загранаппарата Министерства, исполнение которыми должностных обязанностей сопряжено с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями, устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 8 процентов месячного должностного оклада. Решением Министра для отдельных стран размер данной надбавки может быть изменен.
4. Работникам загранаппарата Министерства, исполнение которыми должностных обязанностей осуществляется в странах с тяжелыми климатическими условиями, перечень которых указан в приложении, устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов месячного должностного оклада.
5. Работникам загранаппарата Министерства, в служебные обязанности которых входит владение иностранными языками на профессиональном уровне, устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах:
при владении одним из европейских языков (кроме языков угро-финской группы) - 5 процентов месячного должностного оклада;
при владении одним восточным или редким языком либо владении двумя и более иностранными языками - 7 процентов месячного должностного оклада.
Надбавка устанавливается персонально каждому работнику приказом по Минэкономразвития России по представлению Торгового представителя Российской Федерации в иностранном государстве на основании свидетельства о сдаче квалификационного экзамена по определению уровня знаний иностранного языка выезжающих на работу за рубеж, в котором указана степень владения иностранным языком на профессиональном уровне с оценкой "хорошо" или "отлично". Свидетельство выдается в установленном порядке государственным образовательным учреждением дополнительного профессионального образования Высшие курсы иностранных языков (Центр) Минэкономразвития России после сдачи квалификационного экзамена.
6. Торговым представителям Российской Федерации в иностранных государствах приказом Министра устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в размере 20 процентов.
Приложение
Перечень стран с тяжелыми климатическими условиями, в которых для работников загранаппарата Минэкономразвития России устанавливается 5-процентная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте
1. Алжир
2. Аргентина
3. Бразилия
4. Вьетнам
5. Египет
6. Индия
7. Индонезия
8. Иран
9. Китай
10. Республика Корея
11. Малайзия
12. Марокко
13. Пакистан
14. США
15. Таиланд
16. Турция
17. Япония 