16.11.2009 16:37Рубрика: Общество  Генрих Боровик отмечает 80-летие  Текст:   Адиля Зарипова  Генрих Боровик, знаменитый журналист, писатель, телеведущий, отпраздновал благородный юбилей.
Это один из тех примеров, которые заставляют молодых мечтать о профессии журналиста, о жизни, полной захватывающих приключений и незабываемых встреч. Корреспондент международного отдела "Огонька" Генрих Боровик одним из первых начал работать на стыке журналистики и литературы. Первым из советских журналистов взял интервью у Александра Керенского. Очерки из самых "горячих точек" планеты - Вьетнама, Китая, Индонезии, Бирмы - принесли ему извесность. Его глазами советский читатель увидел объятую революционным огнем Кубу, он первым из советских журналистов встретился с папой Римским. Не забывал о правде под огнем американских бомбежек во Вьетнаме и не побоялся открыто назвать бессмысленной войну в Афганистане. Профессионализм, смелость и чувство долга сделали Генриха Авиэзеровича легендой профессии, летописцем эпохи.
С 2001 года в России ежегодно проходит конкурс на присуждение премии имени Артема Боровика. Журналисты, работащие в жанре расследования, получают из рук Генриха Боровика награду за честь, мужество и мастерство, за веру в силу правдивого слова. Общество СМИ и соцсети 