18.08.2009 02:30Рубрика: Экономика Ульяновск станет нашей авиастолицей  На международном авиасалоне МАКС-2009 будет представлен проект создания в городе на Волге крупнейшего в России авиационного кластера Текст:   Станислав Иконников Российская Бизнес-газета -  № 31(715) На авиасалоне МАКС-2009 ожидается подписание ряда соглашений между Ульяновской областью, Объединенной авиастроительной корпорацией (ОАК), Национальным центром авиастроения (НЦА) и городом Жуковским. Документы регламентируют создание в Ульяновске мощного авиакластера, который станет центром российского гражданского авиастроения.
Идея сконцентрировать авиационные мощности в одном месте давно витала в коридорах российского правительства. Среди претендентов на авиастолицу были и Самара, и Казань, и даже Москва. Но с точки зрения авиации лучше всего подошел Ульяновск.
- Мы подписываем исторические соглашения. Создание кластера станет новой страницей в развитии российской авиации, - сказал корреспонденту "РГ" губернатор Ульяновской области Сергей Морозов. - Впервые ульяновские авиапредприятия участвуют в МАКСе под единым брендом "Ульяновск - авиационная столица России". И эта фраза очень точно отражает роль нашего города в отрасли.
Ставка на средний
В планах ОАК - сконцентрировать производство самолетов в нескольких крупных "кулаках". Первой ласточкой стал проект Sykhoi Superjet (SSJ). Ближнемагистральный самолет уверенно влетел на рынок региональных лайнеров, потеснив бразильских, европейских и даже американских конкурентов. Теперь настала очередь более крупных проектов.
SSJ, как и другая российская новинка - воронежский Ан-148, - региональные лайнеры. В то время как на рынке наиболее востребован средний класс. Двести мест, два двигателя и дальность до 5000 км - вот он, самый популярный в мире самолет. В России есть несколько площадок, где можно собирать среднемагистральные лайнеры. Но, увы, российские самолеты по стоимости эксплуатации всухую проигрывают даже подержанным иностранцам. Перспективная разработка КБ им. Яковлева лайнер МС-21 появится не раньше середины следующего десятилетия. А пока все надежды ОАК возлагаются на модернизированный Ту-204.
Заказы на него уже расписаны на несколько лет вперед. Выпускать Ту-204СМ будут на заводе "Авиастар" в Ульяновске. Здесь авиапромышленность меньше пострадала от кризиса в отрасли, продолжающегося последние 20 лет. А главное, в Ульяновске сохранились кадры, технологии, образовательные методики, которые позволяют восстановить промышленное производство в достаточно короткие сроки. По сути, альтернативы ульяновскому "Авиастару" как производителю пассажирских среднемагистральных самолетов сегодня в России нет.
- Сегодня Ульяновск является крупнейшим центром российского гражданского авиастроения, - считает вице-президент ОАК по административным вопросам Александр Туляков. Именно по этому в Ульяновске создается авиакластер, который должен стать центром российского гражданского самолетостроения. На Волге появится аналог американского Сиэтла - города, где сконцентрированы основные мощности американской авиаиндустрии.
Создание авиакластера в Ульяновске станет логичным завершением инфраструктурного проекта "Волжский транзит"
Авиакластер станет уникальным новообразованием. В огромный пул будут объединены самолетостроительное производство, поставщики комплектующих, конструкторское бюро, два аэропорта, ряд авиакомпаний, сервисные и логистические службы, а также образовательные учреждения, готовящие весь спектр специалистов для авиации. Методическую и научную помощь деятельности кластера будут оказывать представители науки из Жуковского.
- Наша задача, - говорит генеральный директор ОАО "Корпорация развития Ульяновской области" Дмитрий Рябов, - создать все условия для максимально эффективной работы авиапредприятий региона. Именно для этого в Ульяновске создается ПОЭЗ, реализуется ряд инвестпроектов. И мы как уполномоченная госкомпания будем оказывать всестороннюю помощь как тем предприятиям, которые сейчас вошли в консорциум, так и будущим участникам авиакластера и резидентам портовой зоны. На эту госкомпанию возложена координация крупнейших инфраструктурных проектов в регионе.
Закрепить лидерство в грузовой авиации
Не меньшее значение создание кластера имеет и для российской грузовой авиации. Здесь наши позиции еще достаточно сильны. Но 20 лет забвения сказались и на этом сегменте рынка, где когда-то Россия была вне конкуренции.
Наши уникальные грузовики "Руслан" до сих пор не имеют равных в мире и активно используются за рубежом, в том числе для обеспечения крупномасштабных гуманитарных и контртеррористических операций. Ан-124 превосходит свои западные аналоги по совокупности характеристик. Увы, но производство "Русланов" законсервировано. В то время как потребность мирового рынка в гигантах растет год от года, даже во время кризиса.
- На сегодняшний день, - говорит старший вице-президент ГрК "Волга-Днепр" Сергей Шкляник, - в мире уже ощущается нехватка тяжелых рамповых самолетов. По нашим оценкам и оценкам независимых экспертов, к 2030 году общая потребность составит до 100 самолетов типа Ан-124. А большинство "Русланов", которые еще летают, уже выработали более половины своего ресурса. Наша авиакомпания готова заказать как минимум 40 "Русланов". Сейчас проект восстановления производства этих тяжеловесов практически готов к запуску. В следующем десятилетии на стапелях "Авиастара" планируют строить модернизированные Ан-124-150, отличающиеся увеличенной грузоподъемностью и современной авионикой. Но реализация столь сложного, дорогостоящего и технологичного проекта возможна только в рамках авиакластера.
Еще одним крупным грузовым проектом станет перенос в Ульяновск из Ташкента производства грузовых самолетов Ил-76. Первые лайнеры уже выкуплены Китаем в рамках оборонного заказа. Кроме того, перспективный самолет готовы покупать многие западные и российские авиакомпании.
- С точки зрения грузовой авиации у ульяновского авиакластера огромный потенциал, - продолжает старший вице-президент ГрК "Волга-Днепр" Сергей Шкляник. - Если удастся в одном месте совместить производство наиболее востребованных грузовых судов, их техническое обслуживание и льготный режим особой экономической зоны, это привлечет в регион крупных игроков мирового транспортного рынка.
Создание авиакластера в Ульяновске не только даст толчок к развитию авиации и смежных отраслей, но станет логичным и необходимым завершением инфраструктурного проекта "Волжский транзит". Обновленный дорожный комплекс области, который получит в этом году современный мост через Волгу, модернизированный речной порт и два современных аэропорта, входящих в авиакластер, будут работать в единой связке. Этот уникальный транспортный пул сделает Ульяновск крупным логистическим центром не только Поволжья, но и России.
Компании, участвующие в проекте, смогут пользоваться преимуществами особой экономической зоны (ПОЭЗ) портового типа, которая в ближайшем будущем появится в регионе. На территории ПОЭЗ будут действовать льготный налоговый и таможенный режимы.
Сердцем портовой зоны станет уникальный аэропорт Ульяновск-Восточный, способный принимать суда любых типов. Кроме того, на территории ПОЭЗ расположатся представительства авиакомпаний, транспортные и сервисные предприятия, ряд производств авиакомпонентов, а также предприятия инфраструктуры.
О своем участии в проекте уже заявили крупнейшие российские компании: "Объединенная авиастроительная корпорация", авиакомпании "Волга-Днепр" и "Полет", ЗАО "Спектр". Кроме того, возможно участие в кластере зарубежных авиахолдингов Singapore Technologies и Lufthansa Technics.
"В будущем, - пояснил генеральный директор ООО "ВолгаТехнопорт" (дочернее предприятие ОАК) Денис Барышников, - на базе ПОЭЗ будет создан общероссийский центр технического обслуживания воздушных судов, который будет оказывать полный спектр услуг по приему, ремонту и обслуживанию различных воздушных судов. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск МАКС-2009 Бизнес - Главное 