28.07.2009 01:00Рубрика: Экономика Кодекс станет жестче  Новые правила таможенного администрирования ухудшат положение плательщиков пошлины Текст:   Александр Косов (руководитель группы практики по таможенному праву и внешнеторговому регулированию "Пепеляев, Гольцблат и партнеры")  Российская Бизнес-газета -  № 28(712) 18 июля 2009 года Совет Федерации после проведения согласительных процедур с Государственной Думой одобрил проект федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации". 26 июля закон подписан Президентом России. С 1 октября 2009 года вступят в силу изменения в Таможенный кодекс Российской Федерации, существенно ужесточающие правила уплаты и администрирования таможенных платежей.
Внешнеторговый оборот приносил федеральному бюджету последние три года около 37-50% доходов, но это в условиях постоянного роста как объемов импорта и экспорта, так и цен на традиционные товары российского экспорта. Но даже в этих условиях таможенное администрирование подвергалось неустанной критике. Более 65% дел об оспаривании решений таможенных органов, связанных с взиманием таможенных платежей, ежегодно проигрываются таможенниками. Доля контрабандного, контрафактного и т. н. "серого" импорта (когда товары оформляются с существенным занижением сумм таможенных платежей) непозволительно велика. Теперь, когда доходы от внешнеэкономической деятельности стали стремительно падать вместе с другими доходами бюджета, накопленные проблемы потребовали решительных мер.
В разных странах проблемы борьбы с уклонением от уплаты таможенных платежей решаются по-разному. В тех странах, которые принято называть странами с развитой экономикой, таможенное администрирование рассматривается как задача с двумя ключевыми параметрами: облегчение торговли (т. е. снижение издержек на административные процедуры) и обеспечение соблюдения законодательства. Разработаны принципы, инструменты и механизмы, с помощью которых достигается достижение одновременно двух целей. Три кита, на основе которых достигается разумный баланс интересов бизнеса и власти, это: 1) партнерство и активное взаимодействие; 2) таможенный контроль на основе анализа рисков и управления ими; 3) дифференцированные административные процедуры, применяемые к разным лицам и разным видам товаров. Все эти положения в виде конкретных мероприятий были заложены в Концепцию развития таможенных органов Российской Федерации, одобренную правительством в конце 2005 года. Под реализацию этих направлений были заложены соответствующие правовые механизмы и конструкции в Таможенном кодексе Российской Федерации. Однако приходится констатировать, что не все положения Таможенного кодекса должным образом реализуются, а мероприятия концепции не выполняются.
Напротив, власти предлагают ужесточить законодательство. Суть ключевых изменений в Таможенный кодекс состоит в следующем:
1. Принудительным мерам взыскания таможенных платежей предшествует выставление требования об уплате. В этом формализованном документе лицо извещается о том, что оно должно уплатить таможенные платежи, указывается их размер и основания для выставления требования. Лицу дается срок на исполнение требования либо его оспаривание. И если лицо не исполняет требование в установленный срок и не оспаривает его в установленном порядке, тогда начинает работать государственная машина принуждения. Такая последовательность действий (т. е. сначала требование, потом срок, достаточный для оспаривания, а уже потом принудительные меры) гарантировала предварительный судебный контроль и защиту интересов плательщика в административных процедурах. Что предлагается:
1) Вводится новое понятие - уточненное требование об уплате таможенных пошлин, налогов. Для чего? Срок исполнения такого уточненного требования не может превышать 10 рабочих дней со дня его получения, а конкретный срок исполнения таможенный орган определяет сам в этом требовании. Иными словами, срок, который указывается в требовании, заведомо должен быть менее 2 недель. Дабы плательщик не успел оспорить его до истечения срока уплаты?
2) Обращение взыскания на суммы авансовых платежей или денежного залога будет осуществляться без направления требования об уплате таможенных платежей и без принятия решения о бесспорном взыскании. Таможенный орган обязан только проинформировать плательщика в течение одного дня после взыскания сумм таможенных платежей за счет авансовых платежей или денежного залога, однако содержание такой информации законопроектом не устанавливается. Таким образом, плательщик узнает, что суммы денежных средств с него списаны, но уже постфактум, а информирование о состоявшемся обращении взыскания может быть недостаточно ясным для его оспаривания. Что это? Юридическая уловка для затруднения защиты своих прав плательщиком?
3) Если лицом, ответственным за уплату таможенных платежей, является иностранное лицо, таможенный орган будет вправе потребовать у гаранта, выдавшего банковскую гарантию поручителя, уплатить суммы денежных средств в размере неуплаченных платежей либо обратить взыскание на предмет залога без выставления требования об уплате таможенных платежей, даже если иностранное лицо имеет филиал или представительство на территории России. Можно только предположить, что это нововведение направлено исключительно против иностранных перевозчиков, которые несут ответственность за уплату таможенных платежей в случае недоставки товаров при осуществлении международных перевозок. Однако в законопроекте речь идет о любых иностранных лицах, которые, имея на территории России свои филиалы или представительства, могут вести самостоятельно внешне экономическую деятельность.
2. Каждый, чья деятельность связана с внешней торговлей, знает о том, как опасен чиновничий произвол. Основное оружие в борьбе с непокладистыми импортерами у таможни - это так называемый полный таможенный досмотр со вскрытием всех упаковочных мест, пересчетом и перевзвешиванием. Для большой партии товаров подобная процедура может занять недели. Однако этим оружием можно пользоваться, когда товары еще находятся в стадии таможенного оформления. Для принуждения к дополнительной уплате таможенных платежей тех лиц, которые уже получили товары в свое распоряжение, таможенные органы получат новые полномочия, а именно:
1) Предлагается ввести механизм приостановления операций по счетам плательщика таможенных пошлин, налогов в банке, который предусматривает, что после вынесения решения о бесспорном взыскании таможенные органы вправе заблокировать банковские счета должника на месяц, в течение которого может быть направлено в банк инкассовое поручение на бесспорное списание. Почему таможенный орган не может выставить инкассовое поручение сразу вместе с решением о бесспорном взыскании?
2) Таможенные органы получат право налагать арест на имущество плательщика, если это лицо имеет статус юридического лица или индивидуального предпринимателя, по факту наличия задолженности по уплате таможенных платежей. Хотя для наложения ареста у таможенного органа должны быть достаточные основания полагать, что плательщик "примет меры, чтобы скрыться либо скрыть свое имущество", законопроект не устанавливает, как такие "основания" должны быть зафиксированы.
3. Сроки выставления требований об уплате таможенных платежей и направления решения о бесспорном взыскании удлиняются и не будут более являться пресекательными для применения административных мер принуждения к уплате. В частности, при нарушении требований и условий таможенных процедур (таможенных режимов) требование об уплате таможенных платежей направляется в течение 1 года после дня обнаружения (этим днем считается день составления протокола об административном правонарушении) либо дня истечения "срока действия таможенного режима или применения таможенной процедуры". Сегодня этот срок составляет 10 дней со дня обнаружения факта неуплаты или неполной уплаты таможенных платежей. Вроде бы при дефиците средств бюджета все должно быть наоборот: таможенные органы должны действовать быстрее для взыскания образовавшейся задолженности. Объяснение неутешительное: весь этот период таможенный орган получает возможность, если называть вещи своими именами, принуждать плательщика к "добровольной" уплате под угрозой применить меры, останавливающие бизнес (налагать арест на имущество), либо изымать деньги плательщика путем обращения взыскания на авансовые платежи или денежный залог.
Вот такими средствами наши власти собираются бороться с административным произволом, коррупцией, за повышение конкурентоспособности российской экономики на мировом рынке. Экономика ВЭД 