04.09.2009 00:00Рубрика: Экономика "Амур" зовет в бизнес  Дорога Чита - Хабаровск платной не будет Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 166(4990) До конца 2009 года планируется сдать более тысячи километров новых дорог. Как отметил вчера на пресс-конференции глава Федерального дорожного агентства Анатолий Чабунин, более 700 километров из них будут участки трассы Чита - Хабаровск.
Чабунин сожалел, что в этом году сокращено финансирование на строительство дорог. Он не стал уточнять насколько, но подчеркнул, что "пришлось варьировать по срокам сдачи ряда объектов".
Если говорить о дороге Чита - Хабаровск, то здесь они сдвинулись из-за погодных аномалий. Чабунин подчеркнул, что необходимо укладывать асфальт только при положительных температурах. А в этом регионе, где есть участки вечной мерзлоты, приходится брать во внимание суровый климат. К тому же почти месяц шли дожди, и поэтому строители не могли положить асфальт, иначе им бы пришлось нарушить существующие нормативы. Финансирование дороги не сокращалось. В этом году на нее было выделено почти 14,8 миллиарда рублей, а в следующем году предполагается потратить чуть больше 10 миллиардов на ввод в эксплуатацию 634 км трассы. Чабунин пообещал, что она будет полностью введена в эксплуатацию в следующем году. И напомнил, что идея построить эту магистраль была озвучена в 1966 году. Строительство началось в 1970-е годы. Проектная протяженность дороги, которая должна связать Дальний Восток с центральными регионами, более 2000 км. Глава федерального агентства акцентировал внимание на том, что это стратегический объект третий по значению после Транссиба и БАМа. 40 процентов полезных разведываемых ископаемых расположены недалеко от этой дороги.
Согласно проекту предполагается строительство дорожных ремонтных пунктов, которые будут поддерживать трассу в рабочем состоянии. Отвечая на вопрос "РГ" про автозаправочные станции и гостиницы, Чабунин сказал, что Росавтодор приглашает бизнес для этого и готов создать необходимые условия. Он напомнил, что дорога проходит через ряд крупных и мелких населенных пунктов, где есть трудовые ресурсы, коммуникации, в том числе подведено электричество. Именно там возможно создание придорожного бизнеса. Уже сейчас на трассе есть АЗС, и чтобы проехать по всей ее протяженности, не надо будет вести с собой "прицеп с бензином". На данный момент трафик не очень оживленный. И составляет полторы тысячи машин в сутки. Но с вводом всех ее участков по дороге смогут двигаться до 15 тысяч автомобилей в сутки. Чабунин отметил, что, по прогнозам экспертов, в ближайшие 15 лет не потребуется расширения этой дороги. Он напомнил, что в основном по дороге Чита - Хабаровск проложено по одной полосе в ту и другую сторону. Конечно, рядом с крупными городами, например с той же Читой и Хабаровском, в районе есть современные развязки и объем трафика намного выше. Но сама трасса пока не очень многолюдная. Что касается мостов, то вдоль трассы будет введено всего 256 мостовых сооружений, существуют современные развязки на пересечении с Транссибом.
Справка "РГ"
Дорога "Амур" проходит по Забайкальскому краю, Амурской области и Еврейской автономной области. Начало трассы - восточная граница города Читы, а ее конец - левый берег Амура у Хабаровска. К проходящим с запада на восток магистралям есть ряд подъездов. Можно попасть через них в Якутию, в западные районы Магаданской области и далее на Чукотку. В южном направлении можно проехать к Благовещенску, Забайкальску, границе с Китаем, а также к Тихоокеанским портам на территории Приморского края. Экономика Недвижимость Инфраструктура 