08.09.2009 00:10Рубрика: Экономика Ульи на задворках  Российское пчеловодство плетется в хвосте у мировых производителей меда Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 34(718) Если судить по нашим обильным медовым ярмаркам, то может создаться впечатление, что мы великая медовая держава и снабжаем медом весь мир. Так оно, может, и было в позапрошлом веке, но сегодня Россия занимает скромное восьмое место среди мировых производителей меда. По оценкам экспертов, отечественные производители потенциально могут производить около1 миллиона тонн меда ежегодно, реальные же объемы производства на порядок меньше - лишь около 90 тыс. тонн. Впереди нас прочно обосновались такие киты пчеловодства, как Китай, США, Аргентина, Турция. Это все крупнейшие экспортеры, а мы импортер, хотя никто не знает, сколько меда и какого качества импортирует Россия. Нормативная база в этой сфере настолько несовершенна, что практически блокирует поступление меда по легальным каналам.
Мировой рынок меда интересен тем, что товарные потоки на нем движутся не только от стран - крупных производителей меда - в страны, испытывающие его нехватку, но и в обратном направлении. Все "медовые державы" экспортируют мед, который производят в избытке, и импортируют те его виды, которые сами не производят или в которых испытывают дефицит. Всего в мире производится 1,4 миллиона тонн меда, из них экспортируется около 400 тысяч тонн.
Россия практически не участвует в мировой торговле медом, хотя располагает необходимым для этого потенциалом. По данным ФАО, экспорт российского меда в начале 90-х годов составлял всего около 300 тонн, к началу этого века упал до 150 тонн и оставался на этом уровне вплоть до недавнего времени. В 2007 году, по данным Федеральной таможенной службы, он составил 450 тонн. Однако по мировым меркам такой объем поставок - мизерная величина. Россия по-прежнему уступает другим странам развитого пчеловодства по таким показателям, как доля экспорта меда в объеме его национального производства (около 1 процента) и доля страны в мировом медовом экспорте (около 0,1 процента). У Аргентины, например, эти два показателя составляют соответственно около 95 и 25 процентов.
В последнее время на мировом рынке меда происходят кардинальные перемены: повышаются требования к качеству продукта, меняется соотношение сил в десятке ведущих его производителей и экспортеров, обостряется конкурентная борьба между ними, возникают торговые конфликты. Наша страна находится в стороне от этих процессов. Российские бизнесмены лишь изредка осуществляют минимальные по масштабам экспортно-импортные операции с медом, не занимаются его реэкспортом. Такое положение объясняется рядом объективных и субъективных обстоятельств, главные из которых, по-видимому, заключаются в том, что пчеловодная отрасль России - это отрасль, где тон задают мелкие производители, главным образом фермеры и пчеловоды-любители. Доля частного сектора составляет 95 процентов, и он все более теснит общественный и государственный секторы. На рынок вышли десятки мелких компаний, действующих в сфере оптовых закупок, переработки, фасовки и торговли медом. Но экспорт им не потянуть.
В отличие от других медовых держав в нашей стране нет кооперативов пчеловодов, которые бы экспортировали мед. Для большинства же частных компаний торговля медом на отечественном рынке остается более прибыльным бизнесом, чем его экспорт. Минимальный интерес к российскому рынку меда проявляли зарубежные компании по той простой причине, что они не могли обнаружить в России партии товарного меда по приемлемым ценам, требуемого качества и ассортимента. Российский потребитель не был знаком с зарубежными медами, поскольку спрос на них в России не был сформирован. Положение стало меняться по мере стабилизации экономического положения в нашей стране и роста благосостояния населения. Отдельные компании, для которых внутренний рынок стал тесен, начали налаживать деловые связи с иностранными партнерами, экспортировать и импортировать мед в растущих количествах.
Отсутствие достоверной статистики о производстве и потреблении меда в России, а также исследований конкурентоспособности отрасли не позволяет даже приблизительно оценить наши возможности в экспорте меда.
Даже в случае рекордно высокого урожая меда экспортировать его излишки будет непросто. Чтобы пробиться на конкурентный мировой рынок меда, российские пчеловоды должны будут проделать серьезную подготовительную работу, изучить особенности этого рынка и "правила игры" на нем.
Прошлый год был очень трудным для пчеловодов всего мира, производство меда упало почти во всех странах, цены резко пошли в гору.
Гипотетически Россия могла бы извлечь выгоды из нынешней ситуации, заполнить своей продукцией освобождающиеся на мировом рынке меда ниши. Но для этого необходимо модернизировать наше пчеловодство, приступить наконец к решению его давно назревших проблем. Экономика Товары и цены 