13.07.2009 10:47Рубрика: В мире  В результате кровавых беспорядков в Китае погибли 184 человека   Число жертв беспорядков в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая, в столице которого городе Урумчи неделю назад вспыхнули массовые межэтнические столкновения уйгуров с ханьцами (этнические китайцы), может возрасти до 258.
По последним данным, в результате кровавых беспорядков в городе погибли 184 человека, в госпиталях остаются 939 раненых, 74 из них - в крайне тяжелом состоянии.
В настоящее время порядок в регионе восстановлен, однако власти не исключают повторения столкновений.
 "Экстремисты как внутри страны, так и за ее пределами продолжают вести подрывную деятельность", - заявил во время поездки по неспокойному району член постоянного комитета ЦК Компартии Китая Чжоу Юнкан.
Семьям погибших в ходе беспорядков правительство выплачивает компенсации в размере 210 тысяч юаней (более 30 тысяч долларов). Власти также взяли на себя расходы на похороны жертв столкновений и лечение раненых.
РИА Новости 
  В мире Восточная Азия Китай Волнения уйгуров в Китае 