16.06.2009 02:00Рубрика: Экономика У каждого свой интерес   Текст:   Василий Колташов (руководитель Центра экономических исследований Института глобализации и социальных движений (ИГСО))  Российская Бизнес-газета -  № 22(706) Общемировой финансовый кризис и его региональные последствия усиливают роль межгосударственных объединений и, соответственно, коллективных "ответов" на кризис. Это должно было бы стать на этой неделе главной тематикой форума стран "БРИК" (Бразилия, Россия, Индия, Китай) в Екатеринбурге. Вот только возможен ли общий ответ?
Интересы стран БРИК очень похожи и потому плохо совместимы. Китай стремится любой ценой удержать от падения экспорт в США. Россия заинтересована в сохранении высоких цен на нефть. Экономике КНР, наоборот, в нынешних условиях нужны низкие цены на сырье. Дальше снизить затраты на рабочую силу в Китае не представляется реальным, а американские потребители продолжают терять в доходах.
Центральное общее место для стран БРИК: желание поддержать глобальную финансовую стабилизацию, не жертвуя при этом всем. Бразилия, Индия, Китай и Россия одинаково заинтересованы в замедлении развития кризиса. Еще более привлекательно для них - его скорейшее окончание. Единственный путь, который руководители крупнейших "молодых экономик" планеты видят, состоит в ликвидации проблем в финансовом секторе. Главным их средоточием остаются пока США.
Национальные хозяйства стран БРИК в огромной мере ориентированы на экспорт. Крайне болезненно для них проходит сокращение мировой торговли. Однако вряд ли усилия ведущих держав по перестройке мировой финансовой архитектуры, даже с консолидированными поправками БРИК, дадут результат. На протяжении первых полутора лет кризиса (с конца января 2008 года) в корпорации США закачаны огромные средства, но развитие кризиса не остановлено. Понимание неэффективности американской антикризисной стратегии беспокоит все страны. Установление неких новых финансовых правил ситуацию тоже не изменит.
США призывают больше денег вливать в их финансовый сектор. Таков, как кажется неолибералам, единственный антикризисный план. Совещание группы БРИК, вероятно, с критикой, но сохранит его поддержку. Это может помочь не упустить быстро макроэкономическую стабилизацию. Однако для преодоления кризиса мир нуждается в управляемом развитии больших внутренних рынков и усилении протекционизма. Корень кризиса в слабеющем спросе, а не финансовых проблемах. Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС Хроника кризиса-2008 