02.11.2009 12:47Рубрика: Происшествия  В Китае пропали российские альпинисты  Текст:   Александр Ярошенко  Президент Амурской областной федерации альпинизма и скалолазания Игорь Шерстнев и трое его товарищей - Сергей Лягин, Андрей Михайличенко, Анфиса Крашенинина - в конце октября отправились в Китай на разработку новых маршрутов для альпинистких восхождений.
Во время выхода на плато под Кэнель-пиком на россиян сошла мощная снежная лавина. Благовещенца Андрея Михайличенко откинуло в сторону и он самостоятельно смог откопать Сергея Лягина. Еще двое спортсменов до сих пор считаются пропавшими без вести.
Компетентно
Сергей Ланкин, второй секретарь представительства МИДа в Амурской области:
- Мы официально подтверждаем пропажу наших граждан. По заверениям китайской стороны сейчас на месте трагедии ведутся поисково-спасательные работы. Но они сильно осложнены плохими погодными условиями. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 