04.08.2009 03:00Рубрика: В мире Чума добралась до Китая  Местные медики уверены, что они не допустят эпидемии Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 142(4966) Десятитысячный город Цзыкэтань на северо-западе Китая напоминает "город призраков" - пустые улицы, закрытые магазины и учреждения.
Вокруг населенного пункта установлены контрольные посты солдат, которые никого не впускают в город и никого не выпускают из него.
Причина - на горожан обрушилась легочная чума - редкое ныне заболевание. От нее здесь уже скончались двое местных жителей - 32-летний пастух и его сосед. В местной больнице с таким же диагнозом находятся еще десять человек. Правда, к счастью, как говорят врачи, их состояние стабильное.
Тем не менее население в ужасе решило не выходить на улицу, предварительно закупив все необходимое для автономного обитания.
Ну а эпидемиологи тем временем делают свое дело. В Цзыкэтане работают санитарные специалисты. Сейчас главное - не дать болезни распространиться за пределы города.
Китайские медики, судя по всему, без особых опасений смотрят на ситуацию в Цзыкэтане. Эпидемиологи имеют большой опыт борьбы с различными тяжелыми инфекционными заболеваниями. Последний пример - вирус А/H1N1. Китай эффективно сумел поставить "забор" на пути этой инфекции.
Легочная чума имеет еще более острое, чем остальные формы чумы, течение и отличается большим процентом летальных исходов среди заболевших.
Основными переносчиками заболевания являются грызуны и питающиеся их кровью насекомые. В этой связи в пораженном чумой районе Китая ведется массовое уничтожение крыс, мышей-полевок, клещей и других животных, способных распространять болезнь. В мире Восточная Азия Китай 