18.09.2009 00:25Рубрика: Общество Погоду сделаем сами  Россия восстанавливает свою группировку метеоспутников Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Столичный выпуск № 176(5000) Вчера с космодрома Байконур с третьей попытки был запущен метеоспутник "Метеор-М", созданный в НПП "Всероссийский научно-исследовательский институт электромеханики с заводом имени А.Г. Иосифьяна".
Запуск переносился дважды. В том числе, по иронии судьбы, и из-за плохой погоды на Байконуре. Как бы там ни было, но этого события российские ученые-метеорологи ждали долгих десять лет: "Метеор-М" возвращает Россию в число стран, имеющих на орбите собственных "разведчиков погоды". Последний отечественный метеоспутник окончательно вышел из строя еще пять лет назад. И наши синоптики были вынуждены пользоваться исключительно данными с иностранных космических аппаратов - запущенных США, Европой, Индией и Китаем.
Теперь "Метеор-М" восполнит пробел. Сигнал от него будут принимать все страны мира, а передаваемая информация будет соответствовать требованиям Всемирной метеорологической организации.
Новый российский метеоспутник совмещает в себе множество функций. Он, в частности, способен проложить путь кораблям среди льдов, найти новые залежи полезных ископаемых, предупредить о землетрясениях, наводнениях и других стихийных бедствиях.
- Спутник будет освещать с помощью радиолокатора Северный морской путь, то есть определять толщину льда, молодой лед или старый, ширину полыньи, трещины, - отмечает генеральный директор, генеральный конструктор НПП ВНИИЭМ Леонид Макриденко. - Эта информация очень важна для капитанов ледоколов.
Как отмечают эксперты, по набору научной аппаратуры "Метеор-М" даже превосходит американские и европейские аналоги. Скажем, на его борту находится уникальная 13-метровая антенна - именно так она раскроется в космосе. Двенадцать раз в день с нее будет передаваться информация на Землю, когда аппарат будет пролетать над Северным полушарием.
На Земле "Метеор" подвергли самым жестким испытаниям в безэховой камере: это лучшая проверка радиоэлектронной аппаратуры. В вакуум-камере отработали параметры герметичности. Когда спутник доставили на космодром Байконур, то испытания повторили. Так что на орбите подвести он не должен.
Как известно, метеослужба собирает информацию каждые три часа и составляет прогноз погоды. Для полноценной работы нужны данные минимум от двух аппаратов. Сейчас готовится второй спутник серии "Метеор", который предполагается запустить в начале следующего года. Вся же российская группировка метеоспутников будет состоять из трех аппаратов.
Первый "Метеор-М" будет работать в течение пяти лет на высоте 830 км. В качестве попутной нагрузки с "Метеором-М" вчера в космос отправились еще пять малых космических аппаратов: "Стерх", "УГАТУ-САТ", ZA-002 SumbandilaSat, "Университетский - Татьяна-2", "Блиц".
Микроспутник "Татьяна-2" - совсем "малютка", вес которой всего 80 кг, а "рост" - 700 мм. С его помощью специалисты надеются "поймать" космических эльфов - кратковременные атмосферные свечения, которые еще называют спрайтами.
А вот "Стерх-2" пополнит группировку системы поиска и спасения "КОСПАС-САРСАТ". Его особенность в том, что он впервые будет работать на орбите без гермоконтейнера. Общество Космос 