13.02.2009 04:00Рубрика: Общество ДТП на орбите  Впервые в космосе произошло столкновение двух спутников Текст:   Сергей Птичкин,  Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4849) Минувший вторник войдет в историю как день, когда начались транспортные происшествия на орбите. Российский и американский спутники протаранили друг друга и полностью разрушились.
Столкновение "Космоса-2251" и "Иридиума-33" произошло над территорией Сибири на высоте около 800 километров. Начальник штаба Космических войск РФ генерал-майор Александр Якушин официально заявил, что российский аппарат являлся спутником военного назначения. Спутник серии "Стрела" массой 900 кг был запущен с космодрома Плесецк 16 июня 1993 года и предназначался для обеспечения спецсвязи в интересах министерства обороны. После вывода на орбиту ему присвоили имя "Космос-2251". Проработав около двух лет, этот аппарат прекратил свое функционирование и превратился в космический мусор.
Американский аппарат "Иридиум-33" был запущен в 1997 году и входил в глобальную систему мобильной связи. По данным экспертов, спутник находился в рабочем состоянии. По словам генерал-майора Якушина, обломки двух спутников разлетелись на высоты от 500 до 1300 километров. Военные заявили, что российская система контроля космического пространства отслеживает практически все обломки столкнувшихся аппаратов.
Это звездное ЧП лишний раз свидетельствует о том, насколько "перенаселен", если не сказать - захламлен сегодня космос. Над нашими головами летают около 13 тысяч искусственных объектов, и почти половина из них - "космический мусор". Это отслужившие свое старые спутники, отработавшие ступени ракет, обломки конструкций и прочая всячина. По данным представителя НАСА Николсона Джонсона, в общем количестве фрагментов мусора, образовавшихся от орбитальных разрушений, на Китай приходится 42 процента, США - 27,5, Россию - 25,5, другие - 5. Но это данные без учета последнего столкновения, когда на орбите образовались 500-600 новых обломков размером более 5 см. До сих пор своеобразный рекорд в пополнении орбитальной свалки держал 2007 год: тогда разрушение китайского спутника Fengyun-1C привело к образованию более 2500 фрагментов. Засоренность космоса поднялась сразу на 22 процента!
Причем прогнозы специалистов неутешительные. Так, специалисты НАСА просчитали: если бы, допустим, с 1 января 2005 года были прекращены все запуски космических аппаратов, то даже при таком раскладе до 2055 года общее количество мусора на орбитах до 2 тысяч километров осталось прежним. Это вызвано так называемым эффектом саморазмножения мусора. И на низких орбитах, и вблизи геостационарной. Опасные сближения могут происходить на расстоянии от одного до десяти километров.
Надо сказать, что современные спутники имеют специальную резервную систему, которая обеспечивает их ликвидацию: аппарат "уводится" с орбиты в околоземное пространство, где затем его основная масса сгорает. А вот те, которые были созданы в прошлом, на "самоубийство" не рассчитаны. И это усугубляет ситуацию.
Что грозит МКС?
Как заявил представитель российского Центра управления полетами, МКС летает на высоте примерно 350 километров. Поэтому станция и фрагменты разрушенных спутников не могут находиться на одной высоте. Кроме того, МКС надежно защищена от космического мусора специальными противоосколочными панелями, установленными на внешней поверхности станции. Также сотрудник ЦУПа уточнил, что группировка Роскосмоса находилась на орбите, отличной от орбиты столкнувшихся спутников, а потому также не пострадала.
Где в космосе грязнее всего
Первый пояс космического мусора находится на высоте 850-1200 км от поверхности Земли. Именно здесь движется огромное количество метеорологических, военных, научных спутников и зондов. Второй - в районе геостационарных орбит (свыше 30 000 км). Сейчас там летают около 800 объектов разных стран, из которых работает лишь половина.
Весь космический мусор рано или поздно должен упасть на Землю под воздействием притяжения. На высотах около 200 км объекты "живут" от 1 до 4 дней, на 600 км - 25-30 лет, на 1000 км - около 2 тыс. лет и на 2 тыс. км - примерно 20 тыс. лет.
Самые известные космические ДТП
24 июля 1996 г. на высоте примерно 660 км произошло столкновение французского спутника CERISE с фрагментом третьей ступени французской же ракеты "Ариан", вышедшей на орбиту в 1986 г. Относительная скорость во время столкновения была около 15 км/с, или около 50 000 км/ч.
На иллюминаторе нашей орбитальной станции "Салют-7" космический мусор оставил выбоину диаметром четыре миллиметра.
Пострадал и один из американских "Челленджеров". После приземления на его лобовом стекле была обнаружена вмятина размером в два с половиной сантиметра и глубиной полсантиметра. Общество Космос 