01.11.2009 20:02 Пленники чужого флага  Почему российские моряки не могут вернуться на родину Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Шадрина  Инцидент с захватом сомалийскими пиратами сингапурского рыболовецкого судна с российским экипажем на борту снова напомнил об острой проблеме безопасности наших моряков, которые плавают под флагами "чужих" государств.
В конце прошлой недели ее обсуждали на правительственной комиссии по транспорту и связи под председательством вице-премьера Сергея Иванова. По его словам, сейчас рассматривается возможность введения для "морских" кадровых агентств - крюинговых компаний - обязательного страхования, в том числе финансового обеспечения на выплату зарплаты и, в крайнем случае, репатриации российских граждан.
Ситуация действительно требует решительных мер. Сегодня 70 процентов россиян, выезжающих на работу за границу, это моряки, которые трудятся на судах под иностранным флагом. Особенно востребован командный состав. Моряков в России на чужие суда трудоустраивают 360 крюинговых агентств в 44 регионах. В 2008 году такую работу получили 56,32 тысячи человек, а за первое полугодие 2009 года - около 26 тысяч. И летом с первых полос газет долго не сходили истории о том, как нанятые на иностранные суда наши моряки оказывались брошенными на произвол судьбы в чужих портах без воды и продовольствия. А работодатели не принимали никаких мер, чтобы вернуть их на родину и месяцами не выплачивают зарплату. Такие суда сегодня стоят у побережья Африки, Мальты, Болгарии, Польши, Греции, Португалии. Их больше сотни. В заложниках - более 500 россиян.
Теперь организации, которые трудоустраивают моряков, обязаны будут страховать расходы по возвращении людей, попавших в беду за пределами России. Поручение рассмотреть возможность введения такой обязательной страховки моряков получили минтранс, Федеральная миграционная служба и еще ряд федеральных ведомств. "Крюинговые агентства обязаны будут при заключении договоров с работодателями, - пояснил корреспонденту "РГ" начальник управления внешней трудовой миграции ФМС Алексей Ломкин, - предусматривать защиту моряков от опасности оказаться оставленными в затруднительном положении в иностранном порту. Работодатель будет обязан предусмотреть либо через страхование, либо по другой схеме материальную компенсацию в случае непредвиденных ситуаций".
Единственным документом, защищающим моряков от возможного произвола судовладельца, является трудовой договор, который кадровые агентства заключают с работодателем. Поэтому минтранс предлагает среди мер по совершенствованию госрегулирования в области найма и трудоустройства моряков обязательно предусмотреть норму, чтобы заключенные договоры соответствовали законодательству страны флага судна.
Но тут возникает несколько проблем. По данным Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота, иностранные хозяева российских моряков регистрируют свои суда в государствах так называемого "удобного флага" - Кипра, Антигуа и Барбуда, Антильских островов, Либерии, Панамы, Камбоджи и даже Монголии. Эти страны, в отличие от других, не присоединились к международным конвенциям, защищающим трудовое законодательство и социальные права иностранных рабочих. И поэтому устанавливают меньше налогов либо просто "дают" флаг и ничего не спрашивают. При этом во многих случаях реальные хозяева неизвестны, так как суда выходят в море по доверенностям на управление. И часто - подставным. Наша юрисдикция там ограничена, подчеркивают эксперты. Как пояснили "РГ" в минтрансе, "у государства национальности моряка есть лишь право сообщать государству флага о выявлении на судне нарушений. И тогда государство флага обязано провести расследование и принять меры". Информирование - пока единственная официальная мера, которую Россия может предпринять для оказания помощи своим гражданам. Тут действительно трудно разобраться: нанимался моряк к хозяину из одной страны, ходит на судне под флагом другого государства, которым по доверенности вообще неизвестно кто управляет.
В основном российские моряки трудоустраиваются при посредничестве российских организаций по найму, деятельность которых лицензируется ФМС России. Здесь еще хоть концы найти можно: кто заключал договор и на каких условиях. Алексей Ломкин пояснил, что "у крюинговых агентств должны быть договоры с иностранными работодателями, составленные в соответствии с международными нормами. А также документы, подтверждающие правовой статус приглашающей стороны, запрос иностранного работодателя с указанием специальности, квалификации, условий и оплаты труда". Один раз в два года агентства проверяют территориальные подразделения ФМС России. Если поступают сигналы о нарушениях в фирмах-лицензиатах, проверки проводятся и внепланово. "В 2008 году мы провели 207 проверок, - вспоминает Ломкин. - Досрочно прекращено действие лицензий в 7 организаций. В этом году выявлено 20 нарушений, аннулировано 4 лицензии".
Однако Закон "О занятости населения в Российской Федерации" разрешает гражданину осуществлять самостоятельный поиск работы и трудоустройство за границей. Моряки пользуются этим и самостоятельно нанимаются на работу. Увы, подчеркнули в минтрансе, учет таких моряков не ведется. Так что точных цифр, сколько их ходит на иностранных судах, нет.
При этом российские профсоюзы моряков постоянно предупреждают о непредсказуемости работы на чужих судах и под "чужими" флагами. Тем более когда с ними заключают индивидуальные договоры без обязательств со стороны работодателей в случае ЧП. Но под "удобными" флагами, находясь вне пределов родины свыше 90 дней, матросы в среднем получают от 1600 долларов в месяц, не облагаемые налогами. А "офицерский состав" - в несколько раз больше. Возможность неплохо заработать заглушает чувство самосохранения.
В минтрансе намерены совместно с ФМС установить контроль за содержанием трудовых договоров моряков при оформлении удостоверений личности моряка и мореходных книжек. Для этого в акты, устанавливающие порядок оформления и выдачу указанных документов, предлагается внести изменения, предусматривающие участие ФМС России и ее территориальных органов в их оформлении. Учитывая, что нередко владельцами судов под иностранным флагом, где нарушают права моряков, являются российские граждане, минюсту и Генеральной прокуратуре "целесообразно проработать возможность принятия" к ним мер, чтобы не было желания экономить на экипаже.
Обязательное страхование тоже должно, по мнению российских властей, переломить ситуацию. Правда, на этом пути могут возникнуть проблемы. Как уверяет руководитель Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота Валентин Кепп, крюинговые компании, которые сегодня трудоустраивают российских моряков, по сути "мелкие сошки" - посредники, нанятые судовладельцами. Следовательно, бремя страховых выплат на себя взять не смогут. "Это должны будут делать их иностранные хозяева", - поясняет Кепп. Но оправданы ли дополнительные издержки, которые отразятся на зарплатах моряков не лучшим образом? На этот вопрос ответа нет. И заставить иностранцев дать его, еще более проблематично, говорит Кепп. Иностранные судовладельцы, как правило, страхуются в английских специализированных компаниях, но предметом страховки является само судно. Что же касается страхования экипажей от невыплаты им зарплаты, то это в мировой страховой практике вообще не принято.
В августе 2009 года, после серии громких дел, связанных с обращениями за защитой к государству моряков, бедствующих в иностранных портах, президент страны Дмитрий Медведев подписал указ о возложении на Федеральную миграционную службу функции контролирующего органа в отношении найма и трудоустройства российских. В настоящее время, по словам главы пресс-службы ФМС Константина Полторанина, ведомство подготовило и направило в правительство проект постановления о внесении дополнительных требований по лицензированию круинговых компаний. Пока о них официально не объявлено. По мнению профсоюзного лидера Валентина Кеппа, эти требования должны быть жесткими, а вольница в деятельность крюинговых агентств поставлена под контроль ФМС. "В первую очередь служба должна контролировать коллективные договоры, в которых прописана ответственность судовладельцев по условиям найма моряков, в том числе страховая. Со своей стороны, профсоюзы также могли бы инспектировать эти договора. Во-вторых, перечисляет Кепп, необходим Реестр лицензированных крюинговых компаний, который был бы в открытом доступе на сайт ФМС. Многие фирмы, которые появляются на рынке, - однодневки. Но о легальных компаниях тоже никто не знает".
Кстати
По данным Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота сегодня на иностранных судовладельцев работают, как правило, моряки из трех стран - Китая, Филиппин и России. 