26.11.2009 00:28Рубрика: Общество Против течения  Волгодонска 80-летний Борис Гейне нашел секрет борьбы со старостью Текст:   Ирина Макашова Российская газета - Неделя - Юг России № 0(5049) 80-летний житель Волгодонска Борис Гейне знает, как бороться со старостью.
С ранней весны и до глубокой осени он почти ежедневно совершает заплывы в открытом водоеме. На календаре уже конец ноября, но Гейне еще плавает!
Вот и сегодня на улице зябко, а он по привычке оставляет тросточку, верхнюю одежду, часы на берегу под старой ивой - и в воду.
- 30 лет стартую с этого места и сюда же возвращаюсь, - говорит Борис Яковлевич, - и всегда все цело: часы, деньги, одежда.
А заплывы длительные. Сейчас - двухкилометровые. Летом - в два с половиной раза длиннее. Причем назад приходится плыть против течения.
Началось все с запорожского детского дома, когда его восьмилетний воспитанник Боря Гейне покорил Днепр. В детдоме сирота и получил свою необычную фамилию. Директор детдома, искусствовед по образованию, нарекал ребят только знаменитыми именами. Отсюда вышли Бетховен, Лист, Шопен. А шустрый, крепкий мальчишка стал Гейне.
За плечами Бориса Яковлевича - суровое военное детство, госпиталь, где детдомовского подростка выхаживали после контузии. Потом - московское художественное училище, откуда в конце сороковых уехал восстанавливать сухумский драматический театр.
Все эти годы не изменял своей привычке - многокилометровым заплывам на реках, морях. Например, ежедневная дистанция вдоль Черноморского побережья - около двух десятков километров.
Борису Гейне посчастливилось участвовать в международном заплыве через Берингов пролив, приуроченном 10-летию окончания Второй мировой войны. Кроме россиян, там были и команды пловцов из США, Англии, Франции, Китая.
- Был август, но вода, как небо и земля, отличалась от черноморской, да и штормило, - вспоминает Борис Гейне, - нас смазали гусиным жиром. В сопровождающих команды моторках были спасательные круги, медперсонал. Через каждые полтора часа из 19 разрешалось на две минуты ухватиться одной рукой за борт. Нам протягивали пластмассовые стаканчики с расплавленными на сухом топливе шоколадом и сгущенкой из запасов военного ленд-лиза. Результаты не фиксировались - общий заплыв под эмблемой ООН. Но соперничество меж командами все же было - дойти до финиша в полном составе. И наша команда "диких" пловцов, представляющих СССР, дошла без потерь!
В этом году Борис Яковлевич обратился с предложением к волгодонским спортсменам провести в честь дня рождения города заплыв по Цимлянскому морю - дистанция 20 километров. Но желающих не нашлось. Хотел сам выступить экстремалом-одиночкой, но для этого требуется специальное сопровождение.
Впрочем, Гейне не расстроился. Он продолжает плавать по знакомому маршруту. Это для него - рецепт от старости и болезней. Они его действительно обходят, и в свои 80 лет Борис Яковлевич ни разу серьезно не болел, не пользовался больничным листом, да и сильными лекарствами тоже, остается бодр, энергичен и полон творческих задумок. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 