25.06.2009 01:40Рубрика: Спорт Вышли на песок  В Ставангере стартует чемпионат мира по пляжному волейболу Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 114(4938) С сегодняшнего дня по 5 июля в небольшом норвежском городке пройдет седьмой в истории чемпионат мира по пляжному волейболу.
Напомним, что подобные представительные турниры проводятся раз в два года. Наша страна представлена в Ставангере лучшими из лучших. В мужской сетке сыграют вице-чемпионы мира прошлого года Игорь "Базука" Колодинский и Дмитрий "Барс" Барсук. Что касается женщин, то честь России будут отстаивать дебютантки турниров такого уровня Мария Браткова и Евгения Уколова.
Почему наших пар оказалось только две? Здесь все просто: во-первых, они являются лучшими в своей стране. Также именно Барсук - Колодинский и Браткова - Уколова имеют наибольшее количество рейтинговых баллов Международной федерации волейбола среди остальных российских тандемов, играющих в "Мировом туре".
Всего у мужчин и женщин медали разыграют по 48 команд. На групповом этапе они будут разделены на 12 квартетов.
В первом матче 26 июня Колодинский и Барсук встретятся с французами - Гийомом Делофе и Янником Сальветти. Сутки спустя нашим парням предстоит встреча с бразильцами Ренато Гомешем и Жорже Тершейро, которые представляют на чемпионате... Грузию. Ну а 30 июня Барсук и Колодинский завершат предварительный этап матчем с эстонцами Кристианом Кайсом и Риво Весиком.
Браткова и Уколова свой дебютный поединок проведут 27 июня с лидерами сезона-2009 бразильянками Марией Антонелли и Талитой Антунеш. 29 июля российских девушек ждут бронзовые призеры Олимпиады в Пекине китаянки Цсю Шень и Чжан Ин. "На закуску" - 1 июля поединок с голландками Даниэле Реммерс и Мишель Стикема.
В плей-офф, начинающийся с 1/16 финала, выходят по две сильнейшие команды из каждой четверки плюс еще восемь пар, занявших третьи места с лучшими дополнительными показателями.
По мнению экспертов, для Братковой и Уколовой попадание в плей-офф можно будет считать успехом, а вот перед Колодинским и Барсуком стоят серьезные задачи. Два года назад они добились "серебра" под руководством итальянского специалиста Марко Солюстри. В новом олимпийском цикле со сборной России работает авторитетнейший американский наставник Дейн Селжник. Зарубежный специалист уверен, что результаты у наших ребят непременно будут, правда, не факт, что это случится уже в Ставангере. Дело в том, что в мировом и европейском туре 2009 года Игорь и Дмитрий выше пятого места не поднимались. Но чем черт не шутит - может, наши волейболисты решили раскрыть карты как раз на песке Ставангера?
прямая речь
Дейн Селжник,
главный тренер сборной России по пляжному волейболу:
- Я верю в то, что Россия может выйти на лидирующие позиции в мировом пляжном волейболе. Постараюсь помочь всеми своими знаниями. Не сомневаюсь, что Барсук и Колодинский способны показать отличный результат и будут становиться призерами и даже победителями турниров самого высокого ранга. На этот чемпионат мира у нас поставлена задача - сыграть в свою силу и постараться забраться как можно выше. Но не забывайте также, что мы находимся только в начале нашей совместной работы, поэтому призываю болельщиков немного потерпеть - результат будет. Если не сиюминутно, то очень скоро.
Андрей Горбенко,
исполнительный директор Всероссийской федерации волейбола, курирующий развитие бич-волея:
- Не секрет, что американская школа пляжного волейбола лучшая в мире. Именно поэтому мы привлекли для работы в сборной Селжника. Он тренер очень высокого уровня. Дэйн был выдающимся игроком, многократным победителем профессиональных турниров. На трех Олимпиадах - 1996, 2000 и 2004 годов - готовил сборную США, входящую в число сильнейших команд мира. Именно он воспитал Мисти Мей-Тренор и Керри Уолш - практически непобедимую в последние годы женскую пару. В предыдущем олимпийском цикле Дейн был главным тренером сборной Китая, которая к моменту его прихода в мире не котировалась, и добился с ней потрясающих результатов. У нас задача, чтобы Селжник воспитывал не только наших игроков, но и тренеров. Поэтому мы взяли ему в помощники всех наших молодых специалистов. Пусть учатся. На этот год мы поставили новому наставнику сборной задачу - подняться в рейтинге как можно выше. Надеюсь, что на чемпионате мира мы увидим первые плоды работы. Спорт Волейбол 