06.05.2009 17:00Рубрика: Общество Тува: неизвестная война  Забытый союзник СССР во Второй мировой Текст:   Алексей Чичкин  Кажется, что уже нет "белых пятен"  в истории Второй мировой. Однако о некоторых страницах все-таки забыли. Забыли о таком союзнике СССР, как Тувинская народная республика. Если о помощи со стороны Монголии подробно писали, то о Туве - почти ничего. Напомним, что с 1921 по 1944 годы  Тува была независимой, потом добровольно вошла в состав СССР.
По экспертным оценкам, совокупные поставки Монголии и Тувы Советскому Союзу в военный период по объему были лишь на треть меньше, чем общий объем "западных" союзнических поставок в СССР  - из США, Канады, Великобритании, Австралии, Южнофриканского союза, Австралии и Новой Зеландии, вместе взятых! Возможно, забыли про Туву потому, что она стала частью огромной страны, и даже не как союзная республика, а как автономия? Если так, то - хорошая "благодарность".
Вкратце о любопытной истории этой страны. Как и царская Россия, СССР проводил крайне осторожную политику в национальных регионах Восточной Сибири. Тува лишь  с 1914 года признала протекторат со стороны России, но не стала  ее провинцией. В советский же период линия на сосуществование с просоветскими независимыми государствами - Монголией и Тувой - была продолжена. Более того: даже Бурятия до середины 1950-х была именно Бурят-Монгольской автономной республикой РСФСР. То, что Москва зря осторожничала, стало ясно во время Второй мировой - именно Монголия и Тува оказались надежным тылом Советского Союза и не стали марионетками ни Японии, ни Китая.
25 июня 1941 года Тува объявила войну Германии. Вскоре в распоряжение СССР были переданы не только весь золотой запас республики, но и добыча тувинского золота - на общую сумму  35 миллионов "тогдашних" рублей (платежно-покупательная способность которых в десятки раз выше, чем нынешних российских). Кроме того, в 1941-1945 гг.   СССР безвозмездно получил из Тувы 50 тысяч боевых коней; на деньги, собранные населением республики, были созданы три эскадрильи истребителей и две танковые бригады. Плюс к тому, Красная Армия получила из Тувы 52 тысячи пар лыж, 10 тысяч полушубков, 19 тысяч пар рукавиц, 16 тысяч пар валенок, 67 тонн шерсти, 400  тонн мяса, топленого масла и муки. Почти всё это - безвозмездно, не говоря уже о мёде, плодово-ягодных консервах и концентратах, перевязочных бинтах, целебных лекарственных травах и лекарствах национальной медицины, воске, смоле...
Из этого запаса Украине в 1944-м было подарено 30 тысяч коров. Именно с этого поголовья началось послевоенное возрождение украинского животноводства. В телеграмме Президиума Верховного Совета Украинской ССР Президиуму Малого Хурала Тувы отмечалось: "Украинский народ, как и все народы  СССР, глубоко ценит и никогда не забудет той помощи фронту и освобожденным районам, которую оказывают трудящиеся Тувинской народной республики..." Всего за годы войны Тува поставила в СССР, в том числе по экспортным операциям, почти 750 тысяч голов скота. Не было ни одной тувинской семьи, которая не подарила фронту своего скота от 10 до 100 голов. А общая сумма материальной помощи тувинского населения СССР почти достигла 70 млн рублей.
Осенью 1942 года советское правительство разрешило принимать на военную службу добровольцев из Тувы и Монголии. Первые тувинские добровольцы - около 200 человек - вступили в ряды Красной армии в мае 1943-го и были зачислены в 25-й отдельный танковый полк (с февраля 1944 года он был в составе 52-й армии 2-го Украинского фронта). Полк воевал на территории Украины, Молдавии, Румынии, Венгрии и Чехословакии. А в сентябре 1943 вторую группу добровольцев - 206 человек -  зачислили в состав 8-й кавалерийской дивизии, участвуя, в частности, в рейдах по фашистским тылам и бандеровским (националистическим) группам на западе Украины. Всего за годы войны в рядах Красной Армии служили до 8 тысяч жителей Тувы. Около 20 воинов-тувинцев стали кавалерами ордена Славы, до 5 тысяч тувинских воинов награждены  другими советскими, как и тувинскими, орденами и медалями. Например, Герой Советского Союза тувинец Хомушку Чургуй-оол был всю войну механиком-водителем танка Т-34  52-ой армии того самого, 25-го танкового полка. Другой тувинец, Кыргыз Чамзырын, кавалер многих советских орденов, в том числе ордена "Славы", встретил 9 мая в Праге.
... 31 января 1944 года в бою под Дуражно (Украина) кавалеристы-тувинцы выскочили на маленьких лохматых конях и с саблями на передовые немецкие части. Чуть позже пленный немецкий офицер вспоминал, что зрелище деморализующе подействовало на его солдат, на подсознательном уровне воспринявших "этих варваров" как полчища Аттилы. Немцы после этого боя дали тувинцам название der Schwarze Tod - Черная Смерть. Ужас немцев был связан  и  с тем, что тувинцы, приверженные собственным представлениям о воинских правилах, принципиально не брали противника в плен.
...Но, что поистине беспрецедентно, так это политическое долголетие Салчака Калбакхорековича Тока (1901-1973 гг.), руководившего Тувой с конца 1920-х до своей кончины в 1973-м. Так долго ни один деятель не руководил ни одной страной!  Его уважали Сталин, Хрущев, Брежнев, генералиссимус Чан Кайши (руководитель Китая в 1928-1949 гг., затем Тайваня до 1975 г.), руководитель и маршал Монголии (в 1930-1952 гг.) Хорлогийн Чойбалсан, его преемник Юмжагийн Цеденбал. После преобразования республики в октябре 1944 г. в Тувинскую автономную область  РСФСР Тока стал первым секретарём Тувинского обкома партии. С 1971 г. - он член ЦК КПСС и Герой Социалистического Труда. Кроме того, С.К. Тока считается основоположником тувинской советской литературы: его рассказы и статьи стали появляться в тувинской и советской печати еще в начале 1930-х годов. Автобиографическая повесть Токи "Слово арата" (1950 г. ) была удостоена в 1951 году Сталинской премии по литературе.
Помощь Тувы СССР в годы войны вполне вписывается в известную поговорку: мал золотник, да дорог. А, если "отбросить" метафоры, - тувинский народ делился самым последним с народами СССР во имя Победы. Общество История Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва День Победы 