16.06.2009 11:28Рубрика: Власть  Сергей Рябков сравнил союз БРИК с новорожденным  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   "Союз БРИК - это ребенок, который только родился, по сути, он только в колыбели находится и пройдет какое-то время, прежде чем он начнет делать какие-то шаги", - образно охарактеризовал альянс Сергей Рябков, заместитель министра иностранных дел РФ на брифинге в Екатеринбурге.
Рябков добавил, что на первом официальном саммите БРИК (Бразилия - Россия - Индия - Китай) будут рассмотрены вопросы реформирования Совета безопасности ООН: "Реформа должна строиться на такой основе, которая не разделяла, а сближала бы страны".
Напомним, первый саммит в формате БРИК проходит сегодня в Екатеринбурге. Президент России Дмитрий Медведев как хозяин саммита обозначил следующую тематику: вопросы развития государств, входящих в это объединение, а также различные аспекты обеспечения международной безопасности. Накануне встречи Медведев заявил, что российская сторона "в ходе этого мероприятия рассчитывает на то, что будут обсуждены вопросы развития наших стран", а также "вопросы обеспечения экономической, продовольственной, энергетической безопасности".
  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 