07.08.2009 03:00Рубрика: В мире У США одним долгом станет меньше  Вашингтон выплатит ООН 2,2 миллиарда долларов Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 146(4970) Выступая на заседании Совета Безопасности ООН по миротворческим операциям, постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс сообщила, что ее страна готова погасить свою задолженность в бюджет ООН на операции по поддержанию мира за период с 2005 по 2008 год, перечислив 2,2 миллиарда американских долларов.
США много лет ходили в злостных неплательщиках, но теперь администрация Барака Обамы и конгресс решили выправить положение. Это будет рекордный платеж за всю историю ООН. Кроме того, администрация Обамы пообещала активизировать свое участие в ооновской миротворческой деятельности, причем не только финансово. США намерены направлять в "горячие точки" больше военных и полицейских и призывают другие развитые страны Запада последовать их примеру.
Глава департамента миротворческих операций ООН француз Ален Ле Руа приветствовал эти "исключительно хорошие новости" и отметил позитивный отход от прежнего курса США. Президент Джордж Буш действительно не жаловал ооновское миротворчество, считая его неэффективным, неоправданно затратным и коррумпированным. Четыре года Вашингтон вообще не переводил регулярные взносы, идущие на обеспечение "голубых касок".
Всего в 2009 году ООН планирует потратить на миротворческую деятельность около восьми миллиардов долларов. В настоящее время под эгидой ООН действуют 15 миротворческих миссий, в том числе семь в Африке, три на Ближнем Востоке, по две в Азии и Европе (Кипр и Косово), а также "миссия по стабилизации" на Гаити. В операциях в общей сложности заняты 110 тысяч военнослужащих.
На США приходится 26 процентов всех расходов ООН на миротворческие операции. Франция оплачивает чуть больше семи процентов этого бюджета, Великобритания - почти восемь процентов, Китай - 3,1 процента, Россия - 1,4 процента.
Досье "РГ"
В мае 2009 года дефицит регулярного бюджета ООН составлял 1,5 миллиарда долларов. Соединенные Штаты были должны 993 миллиона долларов, Великобритания - 121 миллион, Германия - 104 миллиона, Южная Корея - 53 миллиона, Китай - 33 миллиона, Бразилия - 21 миллион, Норвегия - 19 миллионов, Иран и Мексика - по 13 миллионов. Остальные 85 миллионов задолженности распределялись в малых долях между другими странами. Россия полностью выплатила свои взносы как в регулярный бюджет, так и в бюджеты миротворческих операций, международных трибуналов и капитального ремонта штаб-квартиры ООН еще 24 февраля 2009 года. Общая сумма платежа составила 53 миллиона 894 тысячи 280 долларов. Доля России в регулярном бюджете составляет 1,2 процента. В мире США Международные организации ООН 