14.07.2009 02:00Рубрика: Русское оружие Маркетинг попал в десятку  Международная выставка вооружений в Нижнем Тагиле закончилась подписанием крупных контрактов Текст:   Юлия Санатина (Свердловская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 127(4951) В субботу на полигоне "Старатель" завершилась выставка вооружения "Нижний Тагил-2009". Специалисты отмечают, что, несмотря на проблемы, вызванные финансовым кризисом, смотр российского оружия в этом году стал более зрелищным и содержательным.
- Десять лет назад я привез на болото под Нижним Тагилом членов правительства Свердловской области, руководителей предприятий, и мы решили сделать здесь выставочную площадку, чтобы показать всему миру интеллектуальный и промышленный потенциал региона. И у нас это получилось, - заявил на открытии выставки губернатор Эдуард Россель.
В этом году в выставочном центре побывало рекордное количество зрителей - порядка 45 тысяч, да и число участников тоже возросло. На площади свыше 12,5 тысячи квадратных метров экспозиции представили 367 предприятий из 32 регионов России и 16 - из зарубежных стран. Нынешний смотр оружия посетили около 400 специалистов из 45 государств, среди которых и традиционные партнеры Свердловской области - Германия, Индия, Китай, Чехия и такие страны, как Катар, Бахрейн, Кувейт, Мексика, Сенегал. Значительную часть экспозиций занимала и гражданская продукция предприятий ОПК - главным образом дорожно-строительная техника.
Наряду с постоянными участниками появились и новые. В частности, Ижевский механический завод продемонстрировал возможности современного стрелкового оружия при стрельбе разными видами боеприпасов.
"Изюминкой" экспозиции стал масштабный показ боевых и эксплуатационных возможностей вооружения, военной техники и боеприпасов. Участники и гости выставки смогли увидеть в действии более ста единиц техники и оружия. В частности, была продемонстрирована огневая мощь и скоростные характеристики танков Т-72М и Т-90С, возможности зенитно-ракетных комплексов БУК-М2Э, "Тунгуска-М1". Зрителей порадовало в этом году и впервые проведенное авиационное шоу.
Демонстрация разнообразных возможностей боевых машин в действии - одно из главных преимуществ полигона "Старатель", на котором для этого создана необходимая инфраструктура. Однако, по мнению специалистов, восприятие тагильской выставки исключительно как впечатляющего шоу проходит. Приходит понимание того, что показы - это продолжение маркетинговой стратегии оборонных предприятий, без чего о прорывах на мировой рынок вооружения, о серьезной кооперации говорить не приходится.
Как сообщил генеральный директор ФКП "НТИИМ" Валерий Руденко, возможно, в будущем шоу в небесах и на земле станут показывать только в первый и заключительный дни выставки, в остальные же будет демонстрация для специалистов, которых год от года приезжает все больше.
Надо сказать, что иностранцы присутствовали на выставке не только в качестве потенциальных покупателей российского оружия. Так, Франция делегировала в Нижний Тагил несколько машиностроительных компаний, представивших свою продукцию. Прямо в ходе выставки состоялось подписание контракта с "Рособоронэкспорт" о поставке тепловизоров одной из французских фирм для танков. Как отметил президент французской компании Ural Atlantic France Оливье Бризу, сегодня западному бизнесу нужно не просто экспортировать продукцию в Россию, а налаживать полноценное сотрудничество, от которого должны выигрывать и европейцы, и россияне.
По словам заместителя министра промышленности и торговли РФ Юрия Борисова, несмотря на значительные затраты предприятий и организаторов, эффект от подобных выставок колоссальный: перед производителями военной техники открываются широкие возможности для выхода на новые рынки. В России не так уж много площадок такого уровня, как нижнетагильский полигон. Поэтому, чтобы облегчить финансовую нагрузку на региональные бюджеты, связанную с организацией таких выставок, планируется предусмотреть соответствующую строку в федеральном бюджете. Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Оружие XXI века  