08.07.2009 13:04Рубрика: В мире  СМИ: Атака на южнокорейские сайты могла быть совершена из КНДР или Китая  Текст:   Максим Макарычев  Сайты президентской администрации, министерства обороны, парламента, нескольких банков и популярного интернет-портала Naver Южной Кореи оказались недоступными для пользователей в ночь со вторника на среду.
Южнокорейские власти заявили, что причиной этого стала массированная кибератака на эти важнейшие правительственные и банковские сайты страны, предпринятая хакерами. Несколькими часами ранее похоже  "компьютерное наступление" было предпринято на сайты министерства финансов, Секретной службы, Федеральной торговой комиссии и министерства транспорта США. В результате атаки компьютерных взломщиков на несколько часов была парализована работа в общей сложности 25 сайтов правительственных организаций США и Южной Кореии.
По словам представителя южнокорейской Комиссии по связи, атака хакеров была проведена в два этапа. Множественные вирусы сначала были разосланы на персональные компьютеры жителей страны. В итоге оказалось заражено более 18-ти тысяч персональных компьютеров. "Хакеры использовали домашние компьютеры для одновременной атаки DdoS. В настоящее время мы выслеживаем источники такого рода атаки", - заявил представитель комиссии. Затем было предпринято наступление на правительственные и банковские порталы путем одновременного направления на них огромного количества запросов.
Южная Корея считается одной из самых продвинутых в компьютерном отношении стран. Около 95 процентов ее населения подключены к интернету. Хотя в 2003 году система национального интернета уже была парализована из-за стремительного распространения "заграничного вируса", столь массированной атаке хакеров Южная Корея подверглась впервые. Расследованием происшествия займется специально созданная группа экспертов полиции и контрразведки. В южнокорейских СМИ выдвигаются предположения, что атака была совершена из КНДР или с территории Китая. В мире Восточная Азия Южная Корея 