03.11.2009 01:00Рубрика: Экономика Твердый рубль  Хорошо это или плохо? Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5032) За сентябрь-октябрь рубль вырос по отношению к доллару более чем на 9 процентов. Это самый большой показатель среди стран "двадцатки", подсчитали эксперты.
На фоне крепнущего рубля вновь оживились дискуссии по поводу того, какой курс является наиболее приемлемым для российской экономики, ведь у сильной национальной валюты есть и плюсы, и минусы. Однако опрошенные "РГ" эксперты считают, что пока делать какие-то выводы по влиянию курса рубля рано.
"Цена" доллара по отношению к рублю снизилась за октябрь на 99,5 копейки, евро - на 92,25 копейки. Бивалютная корзина, которая состоит на 0,55 из доллара и на 0,45 из евро, стала легче почти на один рубль. В сентябре она потеряла еще больше - 1,7 рубля. Российская валюта постепенно возвращает позиции, утраченные в ходе девальвации начала года, отмечают эксперты в исследовании Центра экономического анализа "Интерфакса". Укреплению рубля, по их мнению, способствовал возобновившийся в октябре рост мировых цен на нефть. Стоимость барреля в прошлом месяце вновь вышла за отметку в 80 долларов. Но сыграли роль и другие факторы - осенью начали входить на российские фондовые площадки глобальные инвестфонды, поясняет "РГ" один из авторов исследования, ведущий аналитик информационного агентства Финмаркет Андрей Лусников. "Курс рубля, - напоминает он, - практически не рос в течение лета. А осенью плотину прорвало, и на рынок пошли деньги".
Рубль, подсчитали аналитики, оказался одной из самых быстрорастущих валют в сентябре. В первом осеннем месяце он разделил лидерство в "двадцатке" с бразильским реалом. В октябре российскую валюту по темпам укрепления обогнали только австралийский доллар и британский фунт, которые прибавили по отношению к доллару соответственно 5,1 и 4 процента, тогда как рубль потяжелел на 3,2 процента.
Но по итогам двух месяцев укрепление рубля оказалось самым значительным. Австралийская валюта, занявшая в этой "гонке сильных" второе место, прибавила за это же время 8,3 процента.
Впрочем, если сравнивать поведение валют не за два месяца, а с начала года, то картина будет иной - рубль по темпам укрепления находится где-то посередине. "По соседству" с ним - валюты Кореи, Индии, Турции и Еврозоны, которые прибавили в среднем по 3-5 процентов. Причем, например, у индийской рупии не было заметного снижения к доллару на фоне кризиса, как в России, замечает собеседник "РГ". В то же время австралийский доллар с января вырос по отношению к американской валюте на 32 процента, бразильский реал - на 33 процента, рэнд ЮАР - на 20 процентов. Единственной валютой, существенно утратившей свои позиции, стал аргентинский песо, потерявший 9,5 процента. Китай, Саудовская Аравия и Япония остались практически на прежнем уровне.
При этом власти Поднебесной и Саудовской Аравии - единственные из стран "двадцатки" сохраняют жесткую привязку своих валют к доллару и пользуются действенными рычагами по регулированию курса.
В остальных государствах курс национальной валюты является либо полностью свободным, либо - относительно плавающим, как в России, уточняет Лусников. Правда, заметим, беспокойство по поводу "слишком сильной" валюты звучит и из уст руководителей Европейского Центробанка. Время от времени они делают намеки, что могут начать валютные интервенции. Но пока этим и ограничиваются.
Банк России, напомним, уже заявлял о том, что полностью отпустит рубль в свободное плавание в течение ближайшей трехлетки. Сейчас, как говорил недавно глава Центробанка Сергей Игнатьев, курс рубля является "почти свободным". Однако ЦБ выходит на рынок с интервенциями, чтобы сдержать слишком большую подвижность курса. В октябре, по подсчетам экспертов, он купил валюты почти на 15 миллиардов долларов. Кроме того, до исторического минимума в 9,5 процента в прошлом месяце была снижена ставка рефинансирования. Это, по идее, должно снизить привлекательность краткосрочных вложений в российские активы и препятствовать накоплению рисков на фондовом и валютном рынках.
Близок ли процесс укрепления рубля к завершению или нет, пока сказать трудно, замечает Лусников. "Но рубль все-таки вырос слишком сильно, пора корректироваться", - говорит он. По мнению директора Центра развития ГУ-Высшая школа экономики Валерия Миронова, крепкий рубль невыгоден в первую очередь секторам экономики, конкурирующим с импортом, - производителям машин и оборудования, пищевой промышленности. Укрепление национальной валюты подрывает позиции отечественной промышленности на внутреннем рынке, открывая "двери" ввозу продукции. В сентябре, по данным минэкономразвития, импорт резко вырос - больше чем на 14 процентов по сравнению с августом. На 17,6 процента больше завезли машиностроительной продукции, на 16,9 процента - химической продукции, на 9,3 процента - продовольствия и сырья для его производства. Правда, гораздо больше опасностей, чем укрепление или ослабление, приносят сильные колебания рубля, полагает эксперт. В России, в отличие, например, от европейских экономик, практически не развиты инструменты хеджирования валютных рисков, говорит Миронов. И потому отечественным производителям трудно приспособиться к "скачкам" курса.
Замглавы минэкономразвития Андрей Клепач говорил недавно, что опасным для экономики будет курс отечественной валюты в районе 26-27 рублей за доллар.
как вам это
Евгений Ясин, научный руководитель Государственного университета-Высшая школа экономики:
- Хотя крепкий рубль и ведет к некоторой потере конкурентоспособности российской промышленности и скорости импортозамещения, пока опасности для отечественной экономики нет.
Укрепление рубля в значительной степени происходит из-за повышения цен на нефть. Я думаю, что в тех 9 процентах, на которые он подрос по отношению к доллару, почти 8 процентов как раз придется на этот фактор. В то же время позиции доллара и евро такого давления со стороны нефти не испытывают. А раз так, то, бурно реагируя на снижение или повышение курса рубля, мы только нервы попортим, а никакого влияния на него не окажем. С моей точки зрения, валютный курс вообще не должен быть предметом регулирования.
Конечно, можно приостановить укрепление национальной валюты, накачав экономику ликвидностью, то есть напечатав рубли. Но это вызовет рост инфляции. А борьба с инфляцией и использование кризисных явлений для борьбы с этим злом - задача гораздо более важная, чем регулирование курса.
Нам не удавалось решить ее с начала реформ. В дальнейшем для повышения конкурентоспособности нам придется нести больше расходов, в том числе на перевооружение промышленности, и меньше полагаться на природные ресурсы. Но это задача не одного месяца или года.
Яков Миркин, завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- Российский рынок больше, чем другие страны, зависит от цен на сырье и операций нерезидентов. Поэтому мы всегда глубже падаем и сильнее отталкиваемся. Например, падение российского рубля в начале кризиса было одним из самых сильных в странах "двадцатки".
При этом в той модели, по которой развивается российский финансовый рынок, укрепление рубля всегда является опасным. В наших условиях, когда нет ограничений по счету капитальных операций, это притягивает "горячие" спекулятивные деньги со всего мира. Что, в свою очередь, создает риски появления на рынке новых "пузырей".
Вторая точка риска - это воздействие курса на экспорт и импорт. Дисбаланс наступит, когда на фоне высоких цен на нефть мы столкнемся с замедлением экспорта. Но в оперативном режиме отследить эту динамику сложно, она будет видна только по истечении трех-четырех месяцев.
В то же время при постепенном переходе к свободному плавающему курсу возможности Центробанка влиять на этот процесс ограничены. Так, движение ставки рефинансирования у нас пока не имеет такого значения, как в развитых экономиках. Во-первых, она у нас долгое время была установлена на искусственно высоком уровне. Во-вторых, в России этот инструмент только начинает оказывать влияние на рыночные ставки.
Виктор Геращенко, экс-глава Центробанка:
- В укреплении рубля нет ничего страшного. И ничего прекрасного. Я не стал бы придавать ему большого значения.
Тем более мы еще не знаем, как будет вести себя доллар и другие валюты в ближайшее время. Недавно появились первые сообщения о том, что американская экономика начинает выходить из рецессии. И если так, то доллар, вполне возможно, тоже начнет расти. В курсовой политике у каждой страны - свой интерес. Я знаю, что наш ЦБ следит за движением курса рубля практически в ежедневном режиме.
Наконец, осеннее усиление рубля совпало со временем уплаты налогов. То есть фирмам надо было вносить деньги в бюджет, и они выходили на рынок, продавая валюту за рубли. Теперь этот период прошел. И не исключено, давление на отечественную валюту в сторону ее укрепления снизится.
Динамика курса доллара и евро Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 