03.09.2009 13:27Рубрика: В мире  В результате взрыва грузовика с химикатами в Китае погибли 18 человек  Текст:   Олег Кирьянов  В Китае взрыв грузовика, перевозившего химикаты, унес жизни как минимум 18 человек, еще 10 получили ранения.
Как стало известно, трагедия произошла в 16 часов по местному времени недалеко от города Линьи провинции Шаньдун, что на востоке Китая, во время разгрузки машины, которая доставила на склад партию взрывоопасных химических веществ.
По неизвестным пока причинам, груз сдетонировал, а затем начался сильный пожар. В результате семь человек погибли на месте, одиннадцать скончались в местной больнице, не менее десяти получили сильные ранения.
Огонь удалось потушить через полчаса, для чего пришлось привлечь 26 пожарных расчетов. О том, какие вещества, взорвались, ничего не сообщается. Власти ведут расследование инцидента.
Вместе с тем, наблюдатели отмечают, что подобные трагедии в Китае случаются достаточно часто. Так 14 августа в результате взрыва на химическом заводе, расположенном в городе Цзинжан провинции Цзянсу, погибли три человека, а 15 июля взрыв на химическом предприятии города Лоян унес жизнь рабочего.

  В мире Восточная Азия Китай 