04.03.2009 02:00Рубрика: Общество Наукоград Китеж  Кризис вынуждает к партнерству с государством в сфере науки  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4860) Можно было предполагать, что подведение итогов работы Роснауки за прошлый год, а главное,  разработка планов на этот пройдут под знаком нынешнего кризиса. Ведь все предыдущие экономические потрясения в нашей стране научили, что одной из первых  испытывает на себе удар наука. Однако все может оказаться не столь трагично.
Во всяком случае, по заверению заместителя министра минобрнауки Александра Хлунова, пока финансирование науки остается на уровне предыдущего года. Но есть и другой, может быть, наиболее важный показатель того, что же ждет науку в ближайшем будущем. Это интерес к ней со стороны бизнеса. Как известно, на Западе он берет на себя более 70 процентов вложений в научные разработки, остальное - расходы бюджета. У нас до сих пор было все наборот. Но вот в прошлом году ситуация начала меняться. Скажем, в проекты, финансируемые Роснаукой, удалось привлечь 9,35 миллиарда внебюджетных рублей, что намного больше, чем планировалось.
- Мы опасались, что в этом году в связи с кризисом бизнес уйдет из науки, - сказал корреспонденту "РГ" заместитель руководителя Роснауки Александр Клименко. - Но картина получилась не столь однозначна. Кто-то действительно так и поступил, особенно нефтяники и металлурги, по которым кризис ударил наи более сильно. Но вместе с тем совершенно неожиданно к нам обратились очень серьезные организации, которые сами предложили темы, разработка которых их интересует. Это, в частности, КамАЗ, ОАО "Российские железные дороги" и т.д. Они готовы вкладываться на паях с государством, несмотря на то что испытывают большие финансовые сложности.
Свое объяснение такого шага предложил директор РНЦ "Курчатовский институт", член-корреспондент РАН Михаил Ковальчук. По его словам, для любого здравомыслящего специалиста иной альтернативы, кроме финансирования науки, сегодня просто нет. Если раньше только страны "золотого миллиарда" могли себе позволить безудержно расходовать ресурсы, то сегодня на этот уровень начинают выходить Китай и Индия. А это тупик в развитии общества.
- Есть два выхода. Либо возвращаться в первобытное общество, либо переходить на новый технологический уклад, основой которого являются новые технологии, - считает Ковальчук. - Тот, кто начнет делать это уже сегодня, завоюет будущий рынок. Остальные выпадут из будущего, будут плестись в хвосте.
И все же кризис диктует Роснауке свои условия. Прежде всего надо повысить эффективность каждого вложенного в проекты рубля. А для этого требуется наладить самый жесткий отбор заявок. Здесь немало проблем. Например, нередко авторы сознательно занижают стоимость работ, желая любым способом получить гранты. И это срабатывает, так как в борьбе за грант одним из главных условий их выделения является низкая цена. Таково положение конкурсов. Роснаука намерена всячески ужесточить выделение денег.
Кроме того, много вопросов вызывает неопределенность прав на интеллектульную собственность. По словам руководителя Роснауки Сергея Мазуренко, если "мы не решим эту проблему, то вся наша работа по коммерциализации науки сведется к нулю". Дело в том, что хотя уже есть Закон об интеллектуальной собственности и номативная база, но остается "висеть" главный вопрос, как расределять заработанные средства между исполнителями.
И последнее: каковы итоги работы Роснауки за прошедший год? Из более двух десятков индикаторов программ не выполнены всего два: объем экспортной высокотехнологической продукции и количество новых рабочих мест высококвалифицированных работников. Отметим, что за счет коммерциализации новых технологий выпущено дополнительной продукции на 15,3 миллиарда рублей, разработано 28 новых технологий, внедрено две. Общество Наука Правительство 