09.04.2009 04:00Рубрика: Экономика Поплыли  15 апреля открывается навигация по Москве-реке Текст:   Ирина Иванова Российская газета - Неделя № 0(4886) Речники все приготовили для открытия туристической навигации по Москве-реке.
- Флотилия прогулочных теплоходов выйдет на маршруты 15 апреля, - сообщила "РГ" пресс-секретарь Столичной судоходной компании Юлия Ефремова. - Правда, первые дни трамвайчики будут курсировать только в центре города и лишь после этого выйдут на оперативный простор - по всей столице. Всего по реке будут ходить 45 прогулочных катеров. Этого вполне достаточно, считают речники. Чтобы прокатить всех желающих по самому популярному маршруту (от Новоспасского моста до Киевского вокзала), теплоходы будут уходить от причала каждые 20 минут.
Помимо этого в центральной части столицы можно будет прокатиться от Парка Горького до Китай-города и обратно, а также от причала "Воробьевы горы" до Устьинского моста и обратно.
Ждет путешественников и Водоотводной канал.
На северо-западе города пассажирам предлагают маршрут: Строгино - Троице-Лыково - Строгино. На юге: Коломенское - Марьино - Братеево; Кленовый бульвар - Южный речной вокзал - Печатники; Печатники - Южный речной вокзал - Кленовый бульвар - Парк Горького и обратно.
Появятся и новые маршруты для прогулок, в частности от Делового центра "Москва-Сити".
С 24 апреля от Северного речного вокзала станут регулярно отправляться теплоходы и ракеты в зоны отдыха.
Для любителей познавательных поездок судоходная компания приготовила дневные экскурсии: Коломенское -Николоугрешский монастырь - Коломенское.
Цены на билеты, как обещала Юлия Ефремова, останутся прошлогодними.
 Внимание
Стоимость билета:
для взрослых пассажиров - 400 рублей,
для детей - 190.
Абонемент на целый день:
для взрослых - 800 рублей,
для детей - 200 рублей.
Билеты для прогулок на речных трамвайчиках можно заказать по телефону: 975-82-86. Экономика Туризм Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 