17.04.2009 12:00Рубрика: В мире  Китайский адмирал пугает Пентагон новыми авианосцами  Текст:   Александр Гасюк  Руководитель ВМС Китая Ву Шэнли, как и другие высокопоставленные китайские военные, лишь изредка выступает публично. Однако, как отмечает телеканал "Би-би-си", редкое интервью адмирала китайским СМИ примечательно открытым признанием того акта, что усиление военно-морского флота страны и расширение национальных интересов стало приоритетом для правящей коммунистической партии Китая. В своем интервью агентству "Синьхуа" китайский адмирал не только рассказал о планах резкого увеличения мощи  военно-морского флота КНР, но и намекнул на скорое появление в китайских эскадрах больших океанских боевых кораблей.
"Откровения" адмирала Ву Шэнли тут же навели экспертов на мысль об официальной заявке на скорое начало работ по строительству первого китайского авианосца - ключевого элемента проецирования военно-морской мощи в океанских масштабах.  Неоднократные попытки китайцев приобрести некоторое число российских палубных истребителей Су-33, в принципе, подтверждают эти предположения. Кроме того, было заявило, что Китай ускоряет развитие программ по разработке нового поколения боевых кораблей, подводных лодок, истребителей и высокоточных ракет дальнего радиуса действия.
В этой связи обозреватели припоминают громкий дипломатический скандал, который в начале апреля разгорелся между США и Китаем после того, как Пентагон обнародовал доклад, посвященный военной политике Пекина. Напомним, накопившиеся в недрах оборонного ведомства США претензии к Китаю касались усиленной модернизации и наращиванию военной мощи коммунистической страны. По мнению американских военных, появление на вооружении китайской армии новых баллистических и противокорабельных ракет ракет дальнего действия, а также пополнение флота КНР авианосцами может "дестабилизировать обстановку во всем Азиатско-Тихоокеанском регионе". Кроме того, американцы зафиксировали и изменение стратегических установок китайских военных. Так, если раньше Народно-освободительная армия Китая делала упор на ведение длительных оборонительных войн на территории своей страны, то теперь речь идет о "проведении оперативных наступательных операций вне территории КНР".
Китайский ответ на доклад Пентагона не заставил себя долго ждать. Официальный Пекин тут же объявил доклад Пентагона вмешательством во внутренние дела страны, а приведенные в нем факты, по мнению китайцев, серьезно искажены. "Мы предлагаем США проявить уважение к фактам, прекратить мыслить категориями холодной войны, забыть о предрассудках, прекратить публикацию подобных докладов о Китае и не выдвигать беспочвенные обвинения, которые могут негативно сказаться на отношениях двух стран", - решительно заявил представитель китайского МИДа. Внешнеполитическое ведомство тут же поддержало и министерство обороны КНР. Как сообщила газета "Жэньминь жибао", в китайском минобороны считают, что "доклад США игнорирует реальность и протаскивает тезис о военной угрозе Китая, который не имеет под собой никаких оснований". Более того, от США потребовали "прекратить подобные публикации и незамедлительно принять эффективные меры для устранения их негативных последствий во избежание дальнейшего ущерба отношениям между двумя нашими странами и их вооруженными силами".
По версии официальных властей, стратегия Китая носит чисто оборонительный характер, а главные угрозы - недружественные шаги Тайваня, пиратство и терроризм.
Доклады американских военных далеко не первый раз приводят к взаимным упрекам Вашингтона и Пекина (подобные документы минобороны США ежегодно готовит для Конгресса начиная с 2000 года). Однако на этот раз конфронтационная риторика наложилась на весьма опасные и агрессивные действия китайских и американских ВМС в Южно-китайском море.  
Примечательно, что в начале года знаковая фигура среди американских политологов Збигнев Бжезинский выступил за создание нового формата американо-китайских отношений и углубление геостратегического сотрудничества США и Китая. В этой связи, эксперты уже отметили явное противоречие между озвученными инициативами по созданию так называемой "большой двойки" и объективным антагонизмом внешней и военной политики двух стран.  В мире Восточная Азия Китай 