08.07.2009 05:00Рубрика: Власть G8 может потрясти  В случае новых толчков мировых лидеров эвакуируют в Рим Текст:   Вячеслав Прокофьев (Рим)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(4947) Сегодня в итальянском городе Аквила открывается саммит "большой восьмерки", участие в котором помимо лидеров государств G8 примут руководители так называемой "группы пяти" (Бразилии, Индии, Китая, Мексики, ЮАР), Египта, а также ряда других стран и международных организаций.
На повестке дня различные аспекты финансового кризиса, вопросы климатической, продовольственной и энергетической безопасности, актуальные международные проблемы.
Первоначально эта традиционная встреча в верхах должна была состояться на острове Маддалена. Однако после мощного землетрясения в начале апреля, поразившего центральную Италию, премьер Сильвио Берлускони принял решение перенести саммит в административный центр провинции Абруццо город Аквилу, где погибли 300 человек, было разрушено или сильно повреждено свыше 10 тысяч домов, без крова остались 60 тысяч горожан.
Тем самым премьер хотел привлечь внимание мирового сообщества к трагедии пострадавшего от стихии населения и одновременно заручиться поддержкой "сильных мира сего" для восстановления исторических памятников города и его инфраструктур. Идея была поддержана всеми зарубежными коллегами Берлускони, которые откликнулись на его призыв "приблизить столицы мировой экономики к столице человеческой боли".
Если точнее, то саммит "восьмерки" пройдет не в самой Аквиле, а на ее окраине, примерно в нескольких километрах от городского центра на территории школы Финансовой гвардии: она была построена в 80-е годы прошлого столетия с учетом всех норм сейсмоустойчивости и не пострадала от апрельского землетрясения. На территории в 45 гектаров размещены учебные корпуса, общежития, центр для конференций, поликлиника. Имеется вертолетная площадка. Еще одна немаловажная деталь: военный городок обнесен стеной, а неподалеку раскинулась обширная автостоянка, где спокойно можно запарковать около тысячи автомобилей.
Что касается мер безопасности, то надо сказать, они самые жесткие. В конце июня итальянцы на две недели вышли из Шенгенских соглашений и восстановили пограничный контроль для всех, кто въезжает на Апеннины из стран Евросоюза. Таким образом, они отсекли многих иностранных антиглобалистов, которые могли бы устроить беспорядки. Помимо этого власти, как центральные, так и провинции Абруццо, обратились с призывом к местным любителям побузить умерить пыл и тем самым проявить уважение к жителям Аквилы.
Судя по всему, это обращение было услышано: манифестации пройдут в Риме, Неаполе, других городах страны, а в самой Аквиле на 10 июля намечен лишь "мирный марш", который, по данным правоохранительных органов, именно таким и станет.
Тем не менее в Аквиле с 8 по 10 июля введена "красная зона", которая включает в себя школу Финансовой гвардии и территорию в радиусе три километра вокруг нее. Она полностью закрыта для всех, кто не имеет специального пропуска. Охранять саммит будут помимо полиции 2500 военнослужащих. В район подтянуты батареи ПВО. Воздушное пространство над городом будет защищено истребителями F 16.
В полной готовности группа вертолетов. Это на тот случай, если в срочном порядке придется эвакуировать мировых лидеров в Рим, что предусмотрено планом "Б" в том случае, если Аквилу снова "тряхнет". Дело в том, что после апрельского землетрясения в регионе то и дело происходят подземные толчки. Последний из них силой в три балла был зарегистрирован пару дней назад. Если магнитуда нового толчка составит 4-4,5 балла, то, как сообщили источники, близкие к организаторам саммита, встреча в верхах будет перенесена в итальянскую столицу.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Италия Хроника кризиса-2008 Землетрясение в Италии Саммиты G7 