07.12.2009 00:15Рубрика: Происшествия Следователь "Трех китов" выиграл суд  Но как этот вердикт будут выполнять в МВД, еще не знают Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Столичный выпуск № 233(5057) Суд признал незаконным увольнение из Следственного комитета при МВД России следователя Павла Зайцева.
Комментарии Следственного комитета, которые попросил корреспондент "РГ", оказались на редкость скупы:
- Человека восстановили в упраздненной должности упраздненного отдела. И как теперь это решение выполнять?
Судя по всему, в Следственном комитете сегодня сильный перебор грамотных, честных и упрямых следователей, если там не знают, что делать с Зайцевым.
Сам Павел рад такому решению и говорит, что должен быть восстановлен в должности старшего следователя по особо важным делам СК при МВД России. Пока не ясно, будет ли МВД это решение оспаривать.
Впервые слухи о проблемах с работой у следователя появились в апреле этого года. Корреспонденту "РГ" Павел Зайцев тогда заявил, его убирают, потому как многие не могут забыть и простить ему дела "Трех китов" и китайской контрабанды. Дальнейшие события показали, что опасения Зайцева были небеспочвенны.
Следователь получил, можно сказать, всероссийскую известность по так называемому уголовному делу "Трех китов". За контрабандными стульями и диванами четко просматривались фигуры высокопоставленных чинов спецслужб. Вполне возможно, что именно поэтому слишком скандальное дело спихнули молодому прикомандированному следователю.
Зайцев провел по этому делу несколько обысков, в ответ фигуранты пожаловались на него в Генпрокуратуру. Там им помогли быстро и очень эффективно. Генпрокуратура забрала к себе уголовное дело о контрабанде, закрыло его и возбудило новое - в отношении уже самого Павла Зайцева.
В 2003 году следователю дали условный срок в два года за "превышение полномочий". Снова расследовать уголовное дело контрабандистов начали лишь после вмешательства Владимира Путина. Но Зайцеву, похоже, так и не простили его профессиональной настойчивости и честности. Происшествия Правосудие Суд Правительство МВД "Мебельное" дело 