19.02.2009 01:20Рубрика: Экономика Золотой рывок   Центробанк планирует увеличить долю драгметалла в международных резервах Текст:   Елена Кукол,  Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4852) Вчера впервые с начала этого года в России резко поднялась цена на золото. Всего за день один грамм драгметалла подорожал почти на 50 рублей. Эксперты отчасти связывают это с намерением Центробанка увеличить долю золота в международных резервах.
Они также не исключают, что свою лепту внесли и другие факторы: очередное ослабление рубля и рост стоимости золота на мировых рынках. По "ставке" Центробанка, цена одного грамма драгметалла вчера составила 1102 рубля.
О планах ЦБ нарастить "золотой запас" в резервах накануне сообщил первый зампредседателя ЦБ Алексей Улюкаев. "В 2008 году мы увеличили долю золота в резервах как в физическом объеме, так и в стоимостном. Мы постараемся, чтобы в 2009 году этот рост продолжился", - цитирует его информагентство Прайм-ТАСС.
Правда, никаких конкретных ориентиров Улюкаев не называл. Но некоторые эксперты уже предполагают, что в планах - увеличение доли золота в резервах до 10 процентов. Ранее ЦБ сообщал, что на 1 января 2009 года объем монетарного золота в резервах составлял 16,7 миллиона чистых тройских унций, или 14,533 миллиарда долларов, его доля - 3,4 процента. При этом на начало прошлого года на драгметалл приходилось 2,52 процента в резервах.
Заметим, что некоторые страны держат в золоте до трети всех резервов. "Золотая позиция" сильна в США, Германии, Франции. О планах увеличить долю золота не раз объявлял Китай. На фоне мирового финансового кризиса драгметаллы становятся все более привлекательными для инвесторов. Они ищут спасения в золоте, поскольку все прежние ориентиры - доллар, евро, цены на нефть - сейчас крайне нестабильны. Цена на золото бьет рекорды на фоне растущих в мире опасений, что международная валютная система в один прекрасный день может свалиться в полный штопор, пишет Daily Telegraph. Так что золото дорожает не только в России.
На вчерашних торгах цена золота на лондонском рынке подскочила до семимесячного максимума - до 973,5 доллара за тройскую унцию. С конца ноября 2008 года цены на золото на мировом рынке прибавили 18 процентов. Напомним, что последний рекорд был установлен в марте прошлого года, когда цены в ходе торгов достигали 1030 долларов. По данным Всемирного золотого совета, в 2008 году потребление золота выросло по сравнению с 2007 годом на 4 процента, а инвестиционный спрос - на 64 процента.
Российские цены на "желтый металл" подстегивает еще и падение курса рубля. Вчера стоимость европейской валюты достигла 45,97 рубля, подорожав на 97,84 копейки, а американской - превысила 36,42 рубля, прибавив 79,22 копейки. Однако курс бивалютной корзины не вырвался за установленный Центробанком коридор в 41 рубль, но подошел к нему очень близко. Кстати, во второй половине дня рубль немного укрепился.
Теоретически в ближайшее время возможно увеличение верхней границы коридора колебаний бивалютной корзины, заявил в интервью "РГ" член Комитета Госдумы по финансовому рынку Павел Медведев. Но при этом уточнил: "Создается такое впечатление, что Центробанк угадал с точкой равновесия, наблюдая за состоянием платежного баланса. Именно при таком уровне баланс наиболее устойчив, и этот уровень в принципе поддерживается. Могут быть краткосрочные панические колебания в ту или другую сторону, и тогда Центробанку придется вмешаться, но похоже, что точка равновесия действительно найдена".
Что касается фондового рынка, то вчера второй раз в этом году торги на российской бирже приостанавливались из-за сильного падения технического индекса. На ММВБ в первой половине дня он упал на 6,58 процента. Был объявлен перерыв на час, чтобы ситуация успокоилась. Индекс РТС тоже снизился - на 7,34 процента, но торги не останавливали. Причинами очередного спада, по мнению экспертов, стали негативная мировая статистика и стремящиеся вниз цены на нефть. Экономика Товары и цены Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 