20.10.2009 00:30Рубрика: Происшествия 16 тысяч притонов  Торговцы наркотиками используют прорехи в законодательстве Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 198(5022) В полтора триллиона рублей оценил ежегодный ущерб, наносимый наркоманами России, директор ФСКН Виктор Иванов. Об этом он заявил на заседании Государственного антинаркотического комитета.
- Косвенный же ущерб для общества, экономики и государственных институтов от "черного рынка" наркотиков подсчитать практически невозможно - он огромен, - подчеркнул главный наркополицейский страны. - Любая современная антинаркотическая стратегия держится на своего рода трех "китах". Первое - на снижении спроса, то есть комплексе мер, направленном на обнуление наркорынка. Второе - на ликвидации предложения тяжелых наркотиков: афганского героина и европейской синтетики. И третье - на повышении инструментов международного сотрудничества в интересах российского общества.
Иванов привел пугающую статистику. За последние два десятилетия объем потребляемых наркотиков в стране вырос в 20 раз. Причин такого угрожающего роста много. Поставки того же героина буквально тоннами идут не только из Афганистана. Наркобароны, например, стали активно осваивать российские просторы. По данным Российской академии сельскохозяйственных наук, около 90 миллионов гектаров бесконтрольных сельскохозяйственных земель порастают не столько бурьяном и березами, сколько наркосодержащими растениями. Только в южных районах Сибири и Дальнего Востока обнаружено до миллиона гектаров дикорастущей конопли.
Глава наркоконтроля обратил внимание и на низкую эффективность наркологической службы. "Мало вывести токсины из человека, надо еще оказать помощь по реабилитации. В итоге излечивается менее 10 процентов", - заявил он.
Сегодня в России около 2 миллионов человек употребляют опиаты, более 3 миллионов - марихуану, около полумиллиона - кокаин и синтетические наркотики. Основная часть потребителей наркотиков - люди от 18 до 39 лет. И они ежегодно пополняют мартиролог из 31 тысячи человек.
Выход из столь катастрофической ситуации, считает Иванов, есть. Он предлагает законодательно ужесточить уголовную ответственность за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков.
Иванов остановился на проблеме наркопритонов. Хотя за неполные два года их было уничтожено свыше 16 тысяч, в то же время анализ показывает, что они продолжают расти, как грибы. А ведь каждый наркопритон в среднем обслуживает до 100 человек, специализируясь в основном на так называемых тяжелых наркотиках - афганском героине и синтетике.
Недавно в Санкт-Петербурге был ликвидирован наркопритон некоего Сидорова. Он уже имел до этого четыре судимости, причем все они заканчивались либо условным наказанием, либо амнистией, либо досрочным освобождением. Кроме того, наркоделец держал в притоне героина не больше 0,5 грамма, зная, что установленная законом ответственность наступает только с этого объема. Да и само содержание наркопритона не отнесено законодателем к категории тяжких преступлений.
Глава наркоконтроля подчеркнул также, что необходимо вводить в российское законодательство нормы, предоставляющие подсудимым, больным наркоманией и признанным виновными в совершении наркопреступлений небольшой или средней тяжести, возможность выбора между лечением и уголовным наказанием.
Также он предложил ввести в России единую систему мониторинга наркоситуации, без которой, по его словам, невозможно реально реализовать задачу снижения спроса на наркотики. Иванов подчеркнул, что следует разграничивать существо мониторинга наркоситуации от тестирования в профилактических целях. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 