19.05.2009 03:00Рубрика: Экономика Вторая индустриализация  Пионерами российской экономики должны стать миллионы свободно конкурирующих компаний Текст:   Борис Титов (председатель "Деловой России")  Российская Бизнес-газета -  № 18(702) Расходы России на преодоление кризисных явлений в экономике по отношению к ВВП - самые высокие в мире. Однако потратить много - не значит потратить деньги эффективно. Антикризисная стратегия не может быть только краткосрочной, наряду с тактическими мерами необходимо менять приоритеты, думать о смене экономической модели.
По существу, Россия сейчас выбирает из двух вариантов выхода из кризиса. Первый - социальный, на который многие в стране и делают ставку, в том числе в самых "высоких" кабинетах. Но здесь нужно понимать, что резервы истощаются, как бы правильно мы их ни распределяли. Этим путем можно идти только в расчете на скорое повышение цен на нефть.
А второй путь - технологический, который требует серьезной проработки: надо не просто сидеть и ждать благоприятной конъюнктуры, а решать проблему развития собственного производства, радикальной перестройки отечественной экономики. Показательно, что крупнейшие экономики мира, такие, как Китай и США, уже выбрали для себя именно технологический путь.
К сожалению, существующая антикризисная программа однобока: во главу угла ставятся социальные и финансовые проблемы, а о сохранении макроэкономической стабильности и даже развитии реального сектора экономики вспоминают в последнюю очередь. И даже когда дело доходит до поддержки промышленного производства, речь идет о конкретных предприятиях, а не об отраслях.
Разумеется, бизнес понимает, что социальный вопрос - это еще и политический вопрос. Но можно ли забывать о том, что нельзя решать социальные вопросы, забывая при этом про реальный сектор? Безусловно, нет такого человека, который выскажется публично против того, чтобы оптимизировать расходы на бюджетников, но нельзя же и повышать им доходы за счет, между прочим, других налогоплательщиков, особенно в условиях кризиса.
Вообще странностей возникает много. Некоторые пытаются, например, противоестественным образом соединить два взаимоисключающих подхода. Например, говорят о поддержке отечественного производства и в то же время о поддержке курса рубля, что, очевидно, является социальной мерой. Как будто не понимают, что поддержка курса рубля резко сокращает ликвидность экономики, то есть препятствует росту производства, удлиняя и без того долгий и пыльный путь выхода из кризиса.
Есть три простые меры, которые позволят сравнительно быстро исправить ситуацию в экономике. Первая - создание условий для работы предприятий путем снижения издержек, вторая - решение проблемы ликвидности, в том числе заемных денег, то есть кредитов, и, наконец, третья - это стимулирование спроса, как поступают сегодня наиболее развитые экономики мира.
В рамках этой системы делались уже и конкретные предложения: например, "Деловая Россия" обратилась к премьер-министру Владимиру Путину с просьбой подумать, не пора ли предоставить предприятиям реального сектора налоговый кредит в обмен на гарантии сохранения существующих рабочих мест. Вот это было бы реальное совмещение социального пути выхода из кризиса и развития производства. Кроме того, и об этом говорилось уже неоднократно, необходимо заморозить тарифы естественных монополий. Что касается ликвидности, то тут очевидна простая закономерность: если ставка рефинансирования Центробанка будет ниже инфляции, то она и будет стимулировать снижение самой инфляции. И тогда налицо снова будет решение одновременно и социальных проблем, и проблем реального сектора экономики.
Наконец, спрос. Когда говорят о спросе, часто забывают, что спрос бывает не только потребительский, но и промышленный, а стимулировать надо увеличение и того, и другого. Что касается потребительского спроса, то тут рецептура известна, и многие страны ее сейчас используют: чтобы через потребительский спрос помочь отечественным, а не зарубежным производителям, чтобы российские граждане покупали не дорожающие в условиях кризиса импортные товары, а отечественную продукцию, необходимы специальные программы по стимулированию спроса на продукцию российских предприятий. Например, если говорить об автопроме, то, кроме субсидирования процентной ставки на автокредиты, хорошо бы пойти тем путем, которым пошли в Западной Европе. Это путь прямого субсидирования, которым пошла, в частности, Германия. И им удалось сохранить уровень потребительского спроса на автомобили на докризисном уровне!
С промышленным спросом ситуация несколько сложнее. Здесь, конечно, нужны локомотивы. Ведь есть расчет того эффекта, который дает поддержка каждой конкретной области, известно, от поддержки каких из отраслей общий эффект будет наибольшим. И вдруг выясняется, что объем инвестиций в инфраструктуру в России планируется снижать. Но позвольте, традиционно считается, что инфраструктурные проекты как раз являются локомотивом любой экономики. Не менее важно строительство, и тут можно только приветствовать намерение президента Дмитрия Медведева добиться значительного снижения эффективной ставки ипотечных кредитов.
Но хотелось бы также, чтобы наши правители не забывали о том, что одной из главных проблем на пути промышленного производства по-прежнему остается административное давление. Для решения этой проблемы нужна работа по реформированию всей системы взаимоотношений властей и бизнеса, но сейчас, в кризисный период, действовать нужно быстро, как на пожаре. Там, где нельзя проблему решить сразу, надо принимать временные меры, как, например, мораторий на внеплановые проверки.
Нужно понять, что мы не всегда адекватно оцениваем собственное положение. Ориентируясь на наиболее развитые экономики мира, мы почему-то, возможно, просто по привычке, полагаем, что являемся такой же могучей постиндустриальной страной. И хотя силы России и правда не занимать, трудно согласится с тем, что она действительно постиндустриальная страна. Так долго у нас упор делался на сырьевую модель развития, что мы вернулись не то что в индустриальную, нет - мы вернулись в доиндустриальную эпоху!
Даже кризис нас не переучил! Ждем, когда повысятся цены на нефть, а надо менять экономическую модель на не сырьевую. Смена модели ведет к созданию демократических институтов, и, как следствие, создается новая политическая система. И это позволит автоматически снять такие проблемы, как то же административное давление, или забыть само понятие "естественные монополии".
Проще говоря, нам нужна вторая индустриализация страны, которая может произойти только на базе свободного рынка. И проводниками такой индустриализации не могут быть государство и крупные сырьевые компании - это путь назад. Пионерами российской экономики должны стать миллионы свободно конкурирующих компаний. Именно такой хотелось бы видеть Россию после кризиса, но для этого правильно расставить ориентиры в экономике требуется уже сегодня.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика Финансовый кризис в России Бизнес - Главное 