30.07.2009 13:40Рубрика: Власть  На "Мирной миссии-2009" русские и китайские подразделения действовали как одно целое  Текст:   Мария Казакова  
Начальник ДВВКУ Владимир Грызлов вернулся с международных учений "Мирная миссия - 2009" и рассказал агентству "Портамур", как все прошло.
Учения проводились в трех провинциях КНР - Хэйлунцзян, Цзылинь и Внутренней Монголии. С террористами боролись и сухопутные войска, и военно-воздушные силы, с самолетов и вертолетов врагов бомбили неуправляемыми реактивными снарядами, забрасывали бомбами.
По легенде, большая группа китайцев-террористов захватила территорию и объявила себя независимым государством. Мятежники взяли в заложники чиновников из администрации и расстреляли их, чтобы запугать остальных. Перед русско-китайскими войсками стояла задача освободить населенный пункт от террористов и спасти заложников, оставшихся в живых.
С российской стороны в учениях участвовало больше 1000 человек, все - из Дальневосточного военного округа. Военные добирались до места битвы на железнодорожных эшелонах, штаб руководства прибыл на самолетах. Китайская сторона выставила 1500 бойцов. 
- Китайские офицеры, которые присутствовали на "Мирной миссии", учились в российских военных академиях, поэтому тактика китайских и русских военных была похожа, - рассказывает Владимир Грызлов. - На "Мирную миссию" приехали военные руководители стран Шанхайской организации и более 40 военных атташе из различных стран. Все они отмечали, что китайские и русские подразделения действуют как одно целое.
Эта "миссия" для Владимира Грызлова уже третья, и он отмечает, что эти учения были менее масштабными, чем в 2005 году.
- Тогда в освобождении участвовал еще и флот, - говорит Грызлов. - И военных в тот раз было больше - 10000 человек. Но китайская сторона отнеслась к проведению "Мирной миссии - 2009" очень ответственно. За 47 дней они построили на чистом месте лагерь, протянули 6-полосную дорогу, проложили асфальт. Если б не учения, жители города Байчен еще не скоро бы ездили по новой дороге.
Кстати, Байчен славится на весь Китай своими арбузами - большими и сочными. Ими-то иностранных гостей и угощали.
- Прихожу в номер - а там уже арбуз стоит, разрезанный, ароматный, - рассказывает начальник ДВВКУ . - Каждый вечер такие сюрпризы случались. Мы этими арбузами просто спасались, потому что жара стояла невыносимая, за 40 градусов тепла. Не завидую я солдатам, которые все учения простояли на солнцепеке.
Подводя итог, можно сказать, что совместные тренировки стали хорошей репетицией действий в настоящей экстренной ситуации. Между Россией и Китаем подписан договор, согласно которому одно государство обязано прийти на помощь другому, если то попросит о военной помощи. Не дай бог, конечно, если полученные на учениях знания придется применять. Власть Безопасность Армия ДФО РГ-Фото Учения "Мирная миссия" Фото: Дальний Восток 