08.12.2009 00:40Рубрика: Общество Тонкая субстанция  Зависимость от импорта негативно влияет на лекарственную безопасность страны. К 2020 году половину препаратов будем делать сами Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 47(731) Как ИЗВЕСТНО, в октябре была утверждена стратегия развития фармацевтической промышленности до 2020 года. Как этот документ повлияет на развитие отрасли? Когда потребители увидят первые результаты стратегии? На эти вопросы "РБГ" ответил директор департамента химико-технологического комплекса и биоинженерных технологий минпромторга Сергей Цыб.
- Какие основные цели преследует стратегия и какие ожидаются результаты от ее реализации?
- Стратегия направлена на достижение двух основных целей: во-первых, повышение внутренней и внешней конкурентоспособности российской фармпромышленности; во-вторых, обеспечение национальной лекарственной безопасности. Среди основных задач - сделать фармацевтическую промышленность инновационной, обеспечить отечественным и иностранным производителям лекарственных препаратов равный доступ на российский рынок. А также поддержать экспорт российских лекарств путем финансирования собственных разработок на территории России.
Приоритетом стратегии является перевод отрасли на инновационную модель развития с целью налаживания в России производства качественных, эффективных и безопасных лекарственных средств.
В результате реализации стратегии доля продукции отечественного производства в общем объеме потребления лекарственных средств на российском рынке в стоимостном выражении к 2020 году должна составить не менее 50%, доля инновационных препаратов в портфелях отечественных производителей должна достичь 60% в стоимостном выражении, экспорт фармацевтической продукции российского производства должен увеличиться в 8 раз. Также к 2020 году будет обеспечена лекарственная безопасность страны по перечню жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, которые должны производиться на территории России. Не менее важным результатом станет создание производства фармацевтических субстанций внутри страны.
- Какие субстанции планируется использовать? Если российские, то есть ли для этого реальные возможности?
- Здесь ситуация сложилась довольно сложная. В настоящее время российская фармацевтическая промышленность использует около 8 тысяч условных тонн субстанций в год, из которых около 1,7-1,9 тысячи условных тонн производят российские предприятия.
Российская фармацевтическая промышленность находится в зависимости от импорта субстанций. Внутреннее производство обеспечивает не более 21-22% потребности российской фармацевтической промышленности в субстанциях (в натуральном выражении). Образующийся дефицит закрывается за счет импорта прежде всего из Китая и Индии - на эти страны приходится порядка 70% общего объема импорта субстанций.
Сложившаяся ситуация, конечно, недопустима. Зависимость от импортных субстанций негативно влияет на лекарственную безопасность страны. Поэтому одной из главных задач стратегии является развитие полного цикла производства - от создания субстанции до готовой лекарственной формы. Отдельное внимание будет уделяться развитию производств субстанций в России. В рамках стратегии предусмотрен ряд мероприятий, направленных на поддержку отечественных производителей субстанций, в их числе внесение соответствующих законодательных поправок, гарантирующих при организации закупок для госнужд приоритетность российских производителей.
- Экспорт будет увеличиваться?
- Экспорт лекарственных средств российского производства должен постепенно расти. Сегодня продукция отечественной фармотрасли практически не представлена на мировом рынке. Экспорт готовых лекарственных форм и фармацевтических субстанций в 2007 году составил около 6 млрд рублей, или примерно 0,04% общемирового объема продаж фармацевтической продукции. Учитывая, что российский фармацевтический рынок в ближайшее десятилетие может стать одним из крупнейших в Европе, сложившаяся ситуация выглядит тем более несправедливой.
Во многом экспорту отечественных лекарственных средств мешает отсутствие стандартов, гармонизированных с международными правилами GMP, которые регулируют производство и контроль качества лекарственных средств и являются обязательными для фармацевтической промышленности. Поэтому уже к 2011 году все предприятия должны перейти на международные стандарты, чтобы наша продукция была конкурентоспособна и востребована не только у нас в стране, но и за рубежом.
- Как будет финансироваться стратегия?
- Всего на 2009-2020 годы, по оценкам, необходимо 177 620 млн рублей. Однако источниками финансирования расходов на реализацию мероприятий стратегии является не только бюджет, но и средства коммерческих и общественных организаций и иные внебюджетные средства.
Кроме того, предполагается, что в финансировании разработок новых лекарственных средств на этапе доклинических испытаний и при прохождении первой и второй фаз клинических испытаний должны принимать участие существующие академические учреждения, венчурные фонды и фонды посевного финансирования. Также финансирование будет осуществляться через мероприятия федеральных целевых программ. Мы считаем, что нельзя обойтись и без кредитов, в том числе для перевода отраслевых производств на стандарты GMP. В свою очередь создание корпоративных венчурных фондов будет стимулировать фарм-производителей к инвестиционной активности в области разработки новых лекарств.
- Когда реально заработает стратегия?
- На самом деле стратегия уже работает. Отечественные компании уже начали получать компенсацию процентов по экспортным кредитам. Кроме того, российским производителям будут предоставлены субсидии для возмещения части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских банках в 2008-2010 годах на техническое перевооружение. Еще одна группа мероприятий была направлена на совершенствование системы государственных закупок лекарственных средств. В частности, была введена практика 15% преференции для отечественных производителей при государственных закупках.
Минпромторгом России создан "Реестр перспективных проектов в области медицинской и фармацевтической промышленности". В этот реестр отобраны проекты, соответствующие целям государственной политики в области лекарственного обеспечения и имеющие предпосылки для успешной реализации. Отобранные проекты могут быть поддержаны, в том числе в рамках разрабатываемой Федеральной целевой программы "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности РФ до 2020 года и на дальнейшую перспективу". Эта деятельность находит живой отклик со стороны бизнеса. Сегодня на рассмотрении находится более 130 проектов, 29 из них уже включены в реестр. Он будет и дальше расширяться и дополняться.
Проекты систематизируются таким образом, чтобы в ближайшие 4 года их реализация позволила покрыть до 50% потребностей системы здравоохранения в важнейших лекарственных препаратах. Такой показатель действительно обозначен в стратегии развития отрасли.
Для поддержки таких проектов применяются и будут в дальнейшем применяться самые разные инструменты: от преференций российским фармкомпаниям при госзакупках до субсидирования техперевооружения и привлечения дополнительных инвестиций через институты развития (такие как "Роснано", РВК, ВЭБ). Кроме того, для этих целей в первой половине 2010 года будет утверждена специальная Федеральная целевая программа с горизонтом действия с 2011 по 2020 год.
В рамках рабочей группы "Медицинская техника и фармацевтика" комиссии по модернизации российской экономики сформирован перечень лекарственных средств, имеющих приоритетное значение для российской системы здравоохранения. Из более 3 тысяч лекарственных средств, обращающихся на российском рынке, в перечень жизненно необходимых и важнейших препаратов включено 650. 248 из них не производится на территории нашей страны. Сформирован перечень из 15 самых значимых препаратов, необходимых системе здравоохранения. И мы считаем, что с точки зрения национальной безопасности и экономии бюджетных средств их производство должно быть расположено в России.
 Общество Здоровье Бизнес - Главное 