15.12.2009 00:42Рубрика: Экономика Комплексы оборонки  Производителям радиоэлектроники нужно объединяться и осваивать коммерческий рынок Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 240(5064) В свое время Воронеж был флагманом отечественной радиоэлектроники. Сегодня местные предприятия отрасли переживают нелегкие времена.
Многие из них - заложники оборонного заказа, который прежде казался спасением, а теперь сам стал источником проблем.
По мнению экспертов, электронщики должны делать ставку на информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). С этой "революцией" в отрасли связаны надежды на развитие экономики - не только региона, но и страны. Мировой рынок энергоресурсов уже сейчас значительно уступает рынку ИКТ, а в 2012 году разрыв станет десятикратным. К тому времени решено совершить технологический прорыв - в разы увеличить объемы экспорта радиоэлектроники. Но практики предупреждают: сделать для этого предстоит еще немало.
- Доля высокотехнологичной продукции в России - 0,2-0,3 процента, - говорит член-корреспондент РАН, первый заместитель гендиректора крупного оборонного концерна, центральный офис которого расположен в Воронеже, Василий Борисов. - В основном это продукция оборонно-промышленного комплекса, где объемы производства за минувшие 15 лет сократились на треть. Однако и в других отраслях радиоэлектроника приобретает все большее значение, и наша промышленность обязана этому соответствовать.
Пока не получается, признает директор департамента радиоэлектронной промышленности минпромторга Владимир Минаев:
- В 1990 годы мы жили за счет советских наработок и допустили серьезное отставание. В гражданской сфере оно прослеживается более явно, но импорт проник и в производство спецтехники. А радиоэлектроника - стратегически важная отрасль, напрямую связана почти со всеми приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники и с половиной так называемых критических технологий. Да и заработать здесь можно неплохо: каждый вложенный в развитие радиоэлектроники доллар даст от 6 до 20 долларов прибыли...
Положение отрасли усугубил кризис. По словам Владимира Минаева, упали не только темпы роста производства (к концу года, по прогнозам, они все же выровняются), но и объемы НИОКР - на 27 процентов. Между тем отставание от иностранных конкурентов по некоторым направлениям необратимо.
- Создавать свои системы и средства связи общего пользования в России уже бесполезно, - считает Василий Борисов. - А вот военные и специальные разработки дают нам шанс. Наши автоматизированные системы связи и управления для стратегического звена не имеют аналогов, для противовоздушной и противоракетной обороны - значительно превосходят зарубежные образцы. Ряд разработок в области спецсвязи можно вывести на мировой уровень в течение полугода. И они будут востребованы. Даже Китай, который благодаря дешевой рабочей силе во многом нас опережает, заказал шестое поколение средств связи именно здесь. Так надо ловить момент, вкладывать деньги!
Что касается оборонных заказов, то, во-первых, государство платит сравнительно немного и не всегда регулярно. Выполнение процедур, предусмотренных законом о госзакупках, занимает месяца два. В итоге авансы за работу в начале года приходят в лучшем случае в марте. Во-вторых, по мнению академика РАН и гендиректора крупнейшего предприятия по производству интегральных микросхем Геннадия Красникова, чиновники не всегда последовательны:
- Страна закупала импортные чипы для паспортов и критиковала нас за медлительность в создании их аналогов. В апреле 2009 года мы сдали всю документацию на чипы, с тех пор она лежит мертвым грузом. И так происходит довольно часто, хотя государство должно координировать рынок, формировать заказ. А предприятиям разных отраслей стоит информировать друг друга о том, что им нужно для импортозамещения.
Цикл внедрения военной продукции - 5-10 лет. Товар народного потребления можно вывети на рынок за год
Еще одна проблема: устаревание отечественной техники, технологий и материалов приводит к тому, что предприятия нередко сами сторонятся госзаказа.
- Например, уже пять лет никто не берется изготавливать для нас сотни видов изделий - 15-20 процентов потребности отрасли. Среди "отказников" - более половины производителей, - возмущается замглавы Федерального космического агентства Сергей Пономарев.
Чиновники советуют предприятиям, уповающим на оборонные заказы, осваивать "цивильный" рынок.
- Цикл внедрения военной продукции - 5-10 лет. Гражданскую новинку можно вывести на рынок за год. К тому же потребность в товарах народного потребления больше, чем в спецтехнике, - доказывает советник министра обороны РФ Андрей Бельтов. - Надо, чтобы структура производства в радиоэлектронике была обратна нынешней: 70 процентов - на "гражданку", 30 - оборонзаказ.
Приоритеты государства - сплошь гражданские: технологии радиочастотной идентификации (используются при создании микрочипов) и цифрового телевидения, широкополосные системы связи и медтехника. Производители в целом не против смены курса. Но на переориентацию производства и техперевооружение нужны деньги...
Объемы господдержки, по словам Владимира Минаева, и после сокращения остались вполне приличными. Но ее получателей меньше, чем могло быть: проекты предприятий порой "не выдерживали никакой критики", а некоторые производители "были не в курсе, что заявки на 2010 год надо предоставить до сентября". К тому же разработки по ряду перспективных направлений не имеют самостоятельного финансирования. Особенно мало возможностей получить средства - у тех, кто занят фундаментальными исследованиями, без которых нет будущего у прикладной науки.
Остается надеяться на себя. Воронежские малые предприятия, объединившиеся на руинах некогда крупных производств в технопарке "Содружество", совместно с коллегами из Зеленограда и Челябинска разрабатывают радиоэлектронные приборы учета для нужд ЖКХ. Оборонный концерн впервые начал масштабный гражданский проект: закупил импортное оборудование и технологию сотовой связи нового поколения и пытается развернуть ее русифицированный вариант. Выйти на конкурентоспособный уровень предприятие с помощью государства рассчитывает к 2015 году.
Гендиректор другого воронежского концерна, радиоэлектронного, Владимир Верба полагает, что выстраивать новые производства проще в рамках интегрированных структур (на них делает ставку и правительство):
- Например, объединить производителей электронной медтехники и добиваться прорывного результата. В рамках интегрированных структур нужно определить "точки роста", сконцентрировать там ресурсы и разработать единый маршрут - от проектирования до создания продукции и ее обслуживания. Тем самым снизится и себестоимость изделий.
По мнению Василия Борисова, настало время развивать и международную интеграцию:
- Рынок радиоэлектроники в СНГ может удвоиться. Но у наших стран не хватает денег на то, чтобы просто закупать продукцию. Они хотят экономить, участвуя в производстве. Аналогичная ситуация - с предприятиями дальнего зарубежья. Технологических сложностей здесь нет, только законодательные. Их надо скорее устранять.
Справка "РГ"
Радиоэлектронную отрасль в России представляют более 370 промышленных, научных и научно-производственных предприятий и организаций, в которых трудится около 280 тысяч человек. 118 предприятий объединено в четыре крупные интегрированные структуры.
От первого лица
Евгений Кириллов, руководитель финансово-экономического управления Совета Федерации РФ:
- У нас нет федерального закона, который регулировал бы работу оборонно-промышленного комплекса. Есть указы президента, постановления правительства, ведомственные нормативные акты - но нет системы. Должно быть прописано все: полномочия федеральных органов власти, специфика интегрированных структур и порядок вхождения в них, вопросы финансирования, кредитования и урегулирования задолженности... Иначе оборонные предприятия подпадают лишь под действие закона об акционерных обществах, а для него мукомольный комбинат и производитель ракет - равны. Экономика Отрасли Промышленность ЦФО 