08.12.2009 00:30Рубрика: Экономика Капитал на экспорт  Перспективные активы российские транснациональные корпорации ищут за рубежом Текст:   Алексей Кузнецов (руководитель Центра европейских исследований ИМЭМО РАН, д.э.н.)  Российская Бизнес-газета -  № 47(731) Институт мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН подготовил новое исследование, впервые проведенное совместно с Колумбийским университетом (США). Оно является частью долгосрочного проекта по изучению быстрой экспансии транснациональных корпораций (ТНК) из стран с развивающимися рынками.
Были обработаны годовые и финансовые отчеты и другие аналитические материалы 40 отечественных компаний с наиболее значительными зарубежными инвестициями. В результате появился рейтинг 20 ведущих российских ТНК по величине зарубежных активов в 2008 году (см. таблицу). Двадцатка лидеров включает в себя как государственные, так и частные компании. Причем среди последних доминируют фирмы, контролируемые олигархами. Как показали результаты нашего исследования, российские нефинансовые ТНК, несмотря на кризис, - активные участники мировой экономики. Зарубежные активы 20 ведущих ТНК достигли к концу 2008 года почти 118 млрд долларов США. И, несмотря на сокращение общих активов, рост зарубежных активов у российской двадцатки сохраняется даже в условиях кризиса. Так, общие активы этих ТНК в течение 2008 года уменьшились на 7%, за тот же период их зарубежные активы выросли на 13%. Если рассмотреть изменение последнего показателя к концу 2008 года по сравнению с аналогичным показателем 2006 года, то рост оказался значительно больше - 79%.
Довольно неожиданным оказался вывод о динамике занятости в крупнейших российских ТНК. В отличие от интересующей инвесторов статистики по активам и продажам, информация по созданным на отдельных предприятиях рабочим местам встречается в отчетности российских ТНК фрагментарно. Результаты проекта позволили выявить интересную тенденцию: 20 ведущих ТНК начали сокращения штатов в России еще до пика кризиса в 2009 году, тогда как численность их зарубежного персонала росла не только в 2007-м, но и в 2008 году. Статистика по занятости в российских ТНК не является прозрачной. Возможно, это не является случайностью, так как государство очень озабочено безработицей, особенно в условиях экономического кризиса.
Как и следовало ожидать, нефтегазовым и металлургическим компаниям принадлежит бо\'льшая часть зарубежных активов российских ТНК. Вместе с тем представители многих других отраслей также начали зарубежное инвестирование. Даже в перечне 20 ведущих российских ТНК находятся компании, действующие в машиностроении, химической промышленности, электроэнергетике, на транспорте и в сфере связи. Существуют и менее крупные ТНК (не попавшие в список лидеров) в сфере розничной торговли, пищевой отрасли, производстве стройматериалов и целлюлозно-бумажной промышленности.
Вообще было бы ошибочным упрощением разделение российских ТНК только на государственные и частные компании. Среди подконтрольных государству фирм можно найти как эффективные и ориентированные на рынок компании, так и неуклюжих гигантов, которые вряд ли смогли бы функционировать без государственной поддержки. Аналогичным образом, среди частных фирм есть как динамично развивающиеся бизнес-группы, так и ориентированные на поиск ренты империи олигархов. Хотя в настоящее время среди ведущих российских ТНК доминируют классические ТНК, некоторые компании со значительными зарубежными активами обладают чертами других типов. Например, "Зарубежнефть" и отчасти "Газпром" могут быть отнесены к наследницам советских ТНК. Есть компании, которые эксплуатируют транснациональные экономические связи постсоветского пространства, в частности, "ИНТЕР РАО ЕЭС" и, возможно, "ЕвроХим". Кроме того, "Совкомфлот" и "ДВМП" с их флотом, зарегистрированные под "дешевыми" флагами Кипра и некоторых других стран, обладают рядом черт псевдо-ТНК. Металлургические компании "Северсталь", "Евраз" и "НЛМК" предпочитают инвестировать в наиболее развитых странах. Однако никто точно не знает, реализуют ли они стратегии поиска перспективных активов и намерены ли способствовать трансферту новых технологий на свои российские предприятия, или же их инвестиции являются лишь новой формой легального "бегства капитала".
Как показало исследование, в прошлом году у 20 ведущих российских ТНК 49% зарубежных активов располагалось в Западной и Центральной Европе. Доля СНГ составляла 23%, а в Северной Америке капитал российских компаний был представлен лишь 17%. В отношении остальных стран российские инвесторы все еще проявляют осторожность. Например, в Латинской Америке, которая рассматривается ими как удаленный и не очень развитый регион с институциональными барьерами - такими, как отсутствие у России необходимого количества соглашений об избежании двойного налогообложения и инвестиционных соглашений. Многие африканские страны также для многих наших компаний являются терра инкогнита, хотя Ангола относительно давно стала полем зарубежной экспансии компании "Ароса". Кроме того, действующие в цветной металлургии ТНК имеют дочерние структуры в разных странах Западной и Южной Африки. Индия уже привлекла инвестиции АФК "Система", тогда как интерес к Китаю проявили лишь несколько транснациональных компаний.
Двадцатка ведущих российских нефинансовых ТНК по величине зарубежных активов
География российских нефинансовых прямых иностранных инвестиций Экономика Бизнес Крупные компании 