25.09.2009 17:50Рубрика: Культура  На "Меридианах Тихого" вручили главный приз  Текст:   Ольга Журман,  Иван Комогорцев (фото)   
Корейская кинолента "Изгои" режиссера Ян Ик-чуна стал обладателем главного приза 7-го Международного кинофестиваля стран АТР "Меридианы Тихого". Жесткая драма корейского кинематографиста, который и сыграл в картине главную роль, признана международным жюри лучшим фильмом фестиваля, сообщает корреспондент "РГ" из Владивостока.
Международный кинофестиваль "Меридианы Тихого" проходит во Владивостоке уже в седьмой раз, указывает РИА Новости. В 15 программ кинофорума включены 200 фильмов из 35 стран мира - 98 из них впервые демонстрируются в России. Конкурсную программу составили 20 картин из 13 стран Азиатско-Тихоокеанского региона - Китая, Сингапура, Индии, Канады, Кореи, Австралии, Японии, Мексики, Новой Зеландии, Перу, Филиппин и США. В основном конкурсе от России участвовали фильм "Очная Ставка" Игоря Хомского, "Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на родину" Ильи Хржановского.
"Церемония закрытия фестиваля начнется со "Звездной дорожки", по которой пройдут известные российские и зарубежные актеры. Затем в большом зале кинотеатра "Океан" в присутствии всех гостей и участников международное жюри озвучит победителей в номинациях "Лучший полнометражный фильм", "Лучший короткометражный фильм", "Лучшая режиссерская работа", "Лучшая женская роль", "Лучшая мужская роль". Также будут вручены спецпризы - губернатора Приморского края "9288 км", приз имени Юла Бриннера, Приз зрительских симпатий и другие. Призы кинофестиваля были созданы по оригинальным эскизам художника Илоны Гонсовска и воплощены в скульптурной композиции художником по стеклу из Японии Нодой Юичи", - сообщила собеседница.
Кинофестиваль "Меридианы Тихого" завершится сегодня просмотром фильма "Царь" Павла Лунгина, который лично представит его гостям и участникам фестиваля. Одна из самых ожидаемых кинопремьер этого года повествует об Иоанне Грозном, роль которого исполняет актер и музыкант Петр Мамонов. После фильма "Остров", предыдущего союза режиссера - Лунгина и актера - Мамонова, новую работу Павла Лунгина ожидали с особым интересом. Кроме того, лента стала последней в судьбе великого артиста Олега Янковского, сыгравшего роль митрополита Филиппа.
В рамках кинофестиваля жители и гости Владивостока смогли не только посетить сеансы с фестивальными фильмами, но и принять участие в церемониях открытия форума, встретиться и пообщаться с любимыми актерами и режиссерами, посетить выставки и мастер-классы. Фестиваль в этом году принял "космический облик": демонстрировались фильмы космической тематики начала прошлого века, гостями фестиваля стали космонавт Юрий Онуфриенко и астронавт Бенджамин Элвин Дрю. Почетной гостьей фестиваля стала легенда мирового кинематографа Катрин Денев.
За десять дней до открытия "Меридианов Тихого" десять известных российских актеров отправились для встреч со зрителем по городам и поселкам Приморья. Кинотуры продлятся до 26 сентября. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото Фото: Дальний Восток 