03.07.2009 13:39Рубрика: Экономика  Самая привлекательная недвижимость для инвестиций - в Австралии, Китае и Японии  Текст:   Олег Кирьянов  Австралия, Китай и Япония возглавили список самых привлекательных стран с точки зрения тех, кто предпочитает вкладывать свои средства в недвижимость. Это стало известно благодаря исследованию, проведенному Ассоциацией риэлтеров Азии совместно с коллегами из Европы. 
При этом особое внимание привлекает факт резкого повышения инвестиционной привлекательности недвижимости Австралии, которая еще в прошлом году была далеко за чертой наиболее желанных мест для вложений.
Директор Ассоциации риэлтеров Азии Роберт Ли подтвердил эту тенденцию, отметив, что "в этом году большое количество инвесторов взяли себе за правило посещать Австралию". С его точки зрения, популярность недвижимости Зеленого континента объясняется совокупностью факторов, среди которых доминирует общее снижение цен, а также падение курса австралийского доллара по отношению к другим валютам. 
До недавнего времени большинство людей со свободными средствами предпочитали развивающиеся страны, однако теперь налицо стремление вложиться в имущество развитых стран, отметил Ли. 
Согласно исследованию, наибольшей популярностью Австралия пользуется среди менеджеров фонда фондов. 64% из них поставили Австралию на первое место среди лучших мест для инвестиций. Такого же мнения придерживаются 58% обычных инвесторов и 40% фондовых менеджеров. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость В мире Океания Австралия Цены на недвижимость 