30.11.2009 12:10Рубрика: В мире  "Горячие новости": Финны ведут собственное расследование скандала с Arctic Sea   Текст:   Надежда Ермолаева  В Мавритании похищены трое сотрудников испанской гуманитарной миссии организации Barcelona-Accio. Они следовали с конвоем гуманитарной помощи через несколько африканских стран. Среди похищенных  двое мужчин и женщина. Нападение произошло на дороге из порта Нуадибу в северной части страны в столицу Нуакшот.
Концерн General Motors получил предложения от трех потенциальных покупателей, заинтересованных приобрести его шведское подразделение Saab, сообщает информационное агентство Reuters. 
Речь идет о двух инвестиционных компаниях - Merbanco Merchant Banking Co и Renco Group, а также китайском автопроизводителе Beijing Automotive Industry Holding Co.
После того как в минувший вторник, 24 ноября, компания Koenigsegg отказалась от приобретения Saab у General Motors, соглашение о котором было достигнуто в июне нынешнего года, появилась информация, что General Motors рассматривает возможность ликвидации своего шведского подразделения.
Новые предложения по приобретению Saab будут рассмотрены на ближайшем заседании совета директоров General Motors, которое должно состояться 1 декабря.
Трагическая жизнь Джона Леннона станет предметом очередного английского фильма о ливерпульской четвёрке. В драме Naked Lennon главная роль досталась бывшей звезде сериала "Доктор Кто" Кристоферу Экклстону. Снимать фильм будет BBC Four. Naked Lennon расскажет о событиях, повлекших за собой распад The Beatles. Действие развернётся с 1967 по 1971 год, когда Леннон развёлся со своей первой супругой, познакомился с Йоко Оно, а также пытался справиться со смертью менеджера группы и трудными отношениями среди участников группы. Сценарий написал Роберт Джонс.
Китай впервые в своей истории разместил на рынке государственные облигации со сроком погашения через 50 лет - в 2059 году. Эмиссия состоялась в минувшую пятницу и вызвала огромный интерес со стороны стратегических инвесторов. Как отмечает BBC, успех размещения облигаций со столь длительным сроком погашения является очередным подтверждением перехода лидерства в мировой экономике от США к Китаю.
Супружеская пара из Вирджинии, Тарик и Мишель Салахи, которые в прошлый вторник проникли в шатер, установленный на лужайке перед Белым домом в честь премьер-министра Индии Манмохана Сингха, согласились продать свою историю СМИ за сумму в сотни тысяч долларов.
Об этом сообщает АР со ссылкой на собственные источники. В то же время новостная служба CNN подтверждает, что супруги Салахи отменили свое выступление в программе Ларри Кинга, намеченное на будущий понедельник. В настоящее время супружеская пара и их представители не комментируют данную информацию.
Президент Бразилии Луиз Инасиу Лула да Силва выступил с поддержкой заявки Англии на проведение чемпионата мира в 2018 или 2022 году, сообщает AP. Глава страны, которая примет ЧМ-2014, выступая по английскому телевидению, положительно высказался о перспективе организовать главный форум четырехлетия на родине футбола. Напомним, в последний раз чемпионат мира проходил в Англии в 1966 году - и тогда обладателями титула стали хозяева.
Напомним, другими кандидатами на организацию ЧМ-2018 или ЧМ-2022 являются Россия, США, Австралия, Япония, а также совместные заявки Голландия - Бельгия и Испания - Португалия.
Как сообщает BNS, жители Тартуского уезда Эстонии обнаружили более 40 снарядов времен Второй мировой войны.
Дежурный спасательного департамента сообщил, что в деревне Ланге волости Хааслава были найдены 43 мины, одна ручная граната и один взрыватель от гранаты. Саперы нейтрализовали снаряды и в ближайшее время обезвредят их.
Как передает BNS, на стене посольства Польши в Вильнюсе в воскресенье утром был обнаружен рисунок - перевернутый крест и призыв "исчезнуть из Литвы". По данным Департамента полиции, примерно в 6 часов было замечено, что на стене посольства Польши, расположенного на ул. Св. Иоаннов в Вильнюсе, нарисован красной краской перевернутый крест и написано "Вон из Литвы!".
Финская полиция продолжает участвовать в расследовании захвата финского судна Arctic Sea. Об этом сообщает финская радиостанция  Yle. Финская полиция продолжит расследование  захвата сухогруза, несмотря на то, что суд над предполагаемыми захватчиками пройдет в Москве. Напомним, что Мосгорсуд признал вчера законным отказ Басманного суда передать дело о захвате сухогруза Arctic Sea шведским или мальтийским полицейским. По словам старшего уголовного комиссара финской Центральной криминальной полиции Раббе фон Херцена, это решение не ставит конец следственным мероприятиям финской полиции. Финская полиция расследует случай с Arctic Sea по статье "злостный шантаж". Херцен говорит, что решение московского суда об отказе передать дело иностранным правоохранительным органам не стало для финской полиции неожиданностью. Согласно версии следствия, предполагаемые захватчики сухогруза потребовали у финской компании-владельца Solchart Management выкуп в размере 1,5 млн. евро. Штаб-квартира компании находится в Хельсинки. Владельцы компании - трое граждан РФ. Сотрудники Центральной криминальной полиции намерены поехать в Москву с тем, чтобы допросить обвиняемых. По словам фон Херцена, причиной задержки поездки стали не препятствия с российской стороны. В мире Американские СМИ Отдел переводов 