14.09.2009 17:20Рубрика: В мире  Шинная война между Китаем и США докатилась до "ножек Буша"   Текст:   Александр Гасюк  Серьезно омрачить намеченный на ноябрь визит Барака Обамы в Китай, а также встречу лидеров "двадцатки" в американском Питтсбурге в конце текущего месяца вполне может разгорающаяся торговая война между Вашингтоном и Пекином. Возмездие со стороны Китая на решение Белого дома ввести пошлины на китайские шины не заставило себя долго ждать: начато антидемпинговое расследование в отношении импорта автопродукции и мяса птицы из США в КНР.
Напомним, президент США Барак Обама в конце прошлой недели своим решением установил ограничительные тарифы на продажу в Америке автомобильных шин, произведенных в Китае. В этом году тарифы достигнут 35 процентов, а в следующем будут чуть ниже - 30 процентов. Несмотря на то, что Комиссия по международной торговле США рекомендовала ввести 55-процентную таможенную пошлину на ввоз китайских шин, 44-ый лидер свободного мира выбрал более мягкий вариант. Впрочем, напрасно пресс-секретарь Белого Дома в своем заявлении призывал Пекин "с пониманием отнестись к решению Барака Обамы" - представитель МИД Китая Цзян Юй немедленно охарактеризовал действие Вашингтона "введением карательных пошлин" и заявил, что оно "неизбежно нанесет ущерб китайско-американскому торгово-экономическому сотрудничеству".
Масс-медиа "поднебесной" немедленно начали как внутреннюю так и внешнюю пропагандистскую кампанию "против американской протекционистской меры, которая нарушает правила Всемирной торговой организации и идет вразрез с обещаниями, данными правительством США на саммите двадцатки". Любопытно, что официальная газета "Жэньминь жибао" со ссылкой на представителя Американской коалиции по свободной торговле шинами сразу предрекла сокращение 25 тысяч рабочих мест в розничной торговой сети США в результате повышения цен на китайские покрышки.
Куда более серьезной мерой, чем такой неблагоприятный прогноз стало антидемпенговое расследование, инициированное китайским министерством коммерции. Крайними, уже не в первый раз, стали пресловутые "ножки буша" - мясо бройлера, а также отдельные виды американской автопродукции. Ценообразование на эти товары, по мнению китайцев, не обошлось без субсидирования со стороны правительства США.
Газета "Нью-Йорк таймс" прямо назвала резкие контрмеры Китая первым шагом по введению заградительных пошлин в качестве возмездия и не исключила, что давление на руководство обеих стран будет только возрастать.
Не секрет, что одна из главных целей Обамы на нынешнем этапе борьбы с рецессией в США является снижение зависимости страны от импорта, главным образом, китайского. В тоже время, Пекин рассматривает экспорт как основу собственного экономического роста и убедить китайцев обуздать собственные внешнеторговые амбиции будет явно не просто. При этом, неизвестно, каким образом это противоречие в очень тесных экономических отношениях США и Китая будет снято. 
  В мире Восточная Азия Китай В мире США 