21.07.2009 04:00Рубрика: Экономика Черкизовский синдром  На борьбу с контрабандными и поддельными товарами России потребуется 10 лет, подсчитали в минпромторге Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 132(4956) Завтра в министерстве промышленности и торговли пройдет закрытое рабочее совещание по дополнительным мерам защиты внутреннего рынка от контрабандных и поддельных товаров.
Среди возможных превентивных мер, которые смогут предотвращать попадание, в частности, на вещевые рынки страны нелегальной продукции - их идентификация или маркировка по типу "акцизных марок".
Производителям или продавцам товаров массового спроса предлагают метить товар, предназначенный для рынков, с тем, чтобы потребители и контролеры знали его реальную родословную. Как рассказал "РГ" источник в минпромторге, чиновники попытаются обсудить, насколько затратна и технически выполнима эта идея, предложенная одной из компаний, работающих в сфере интеллектуальных технологий. "Главное при оценке таких предложений - не ущемлять интересов покупателей", - сказали "РГ".
Ежегодно российский бюджет не получает до 650 миллиардов рублей налогов из-за того, что на розничных вещевых рынках продают не только "белые", но и нелегальные, неучтенные, а потому и дешевые товары народного потребления, как правило, из Юго-Восточной Азии, Турции и Китая, сообщили при этом в министерстве. Но это вовсе не означает, что все подобные торговые "точки" будут закрыты, как Черкизовский рынок в Москве. Однако здесь должны беспрекословно соблюдаться все существующие нормы российского законодательства - таможенного, налогового и миграционного, пояснили в ведомственном отделе коммуникативных технологий.
"Данных по количеству контрабандной продукции на рынках у нас нет. Однако освободившуюся нишу на рынках после изъятия оттуда контрабандного товара заполнят товары российского производства. Наших мощностей для этого достаточно", - уверяют в ведомстве, не вдаваясь в детали, в какой хотя бы срок способны удовлетворить спрос на ту же недорогую обувь отечественные обувщики, чтобы не оголять этот сектор.
Впрочем, анализируя дальнейшее "поведение" контрафакта и контрабанды на розничных рынках, к примеру, генеральный директор Национального обувного союза Наталья Демидова считает, что в итоге дешевый и небезопасный с точки зрения качества нелегальный товар будет обречен на вымирание из-за отсутствия потребительского спроса. Сегодня конкуренцию ему в дешевых ценовых нишах уже составляют легальные и цивилизованные производители, поставщики и товаропроводящие сети.
Чтобы радикально решить проблему с "серыми" товарами, минпромторг совместно с МВД и Федеральной таможенной службой создали межведомственную комиссию по борьбе с контрафактной и контрабандной продукцией в легкой промышленности. Участвовать в ее работе также позвали и отечественных производителей, представителей отраслевых ассоциаций - обувщиков, кожевенников, швейников, чья информация с "мест" может способствовать более эффективному выявлению каналов поставки или незаконного производства товаров. Завтрашнее рабочее совещание, кстати, пройдет в преддверии очередного, четвертого, заседания этой комиссии.
В минпромторге уверены, что розничные рынки, наряду с другими формами торговли, должны существовать. "Мы за цивилизованную торговлю и развитие малого и среднего бизнеса, но в первую очередь в интересах потребителя", - заявили в министерстве. И добавили, что эта позиция увязывается с готовящимся федеральным законом "О торговле". Однако сегодня доля теневых товаров массового потребления на территории России, включая подпольные производства "с Малой Арнаутской" и контрабанду, доходит до 50- 60 процентов. Но уже через 5-10 лет, по словам директора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Михаила Клинова, она сократится до 10 процентов. Эта цель официально зафиксирована в долгосрочной стратегии развития легкой промышленности России до 2020 года, которую разработал минпромторг. В начале июня этот документ одобрило правительство.
Планируется, что для вытеснения с рынков страны контрабанды и контрафакта гайки в первую очередь закрутят таможенники при досмотре так называемых "помогаек", новых русских челноков, которые под видом туристов провозят на миллионы рублей товаров якобы для личных нужд, а на самом деле работая на оптовые и мелкооптовые фирмы. Кроме того, взамен непрозрачной и криминальной торговли на вещевых рынках государство намерено стимулировать создание современных товаропроводящих сетей. А для сокращения аппетитов подпольных кустарей минпромторг собирается настаивать на том, чтобы приравнять налоговую систему предприятий легкой промышленности к упрощенной системе малого и среднего бизнеса, что даст возможность существенно сократить бизнес подпольщиков.
Что касается возможного дефицита и подорожания товаров на вещевых рынках в процессе борьбы с контрабандой, то в одной из швейных ассоциаций "РГ" сообщили, что покупателям дешевых товаров опасаться нечего - "поставщики и продавцы перестроят свою работу и станут более законопослушными, то есть платить пошлины на границы, налоги в стране". По словам собеседника "РГ", сейчас разница между контрактной и конечной ценой товара при его реализации на рынке составляет несколько сот процентов. "Поставщики и торговцы, которые "пользуют" вещевые рынки в качестве каналов сбыта, имеют прибыль в 400-500 процентов. А теперь она сократится до 200-300 процентов. Только и всего", - спрогнозировали бизнесмены.
Справка "РГ"
Сегодня на розничные рынки приходится около 13 процентов всей российской торговли. Их деятельность регулируется в основном местными властями - прежде всего муниципалитетами. Но главный регулятор - Закон "О розничных рынках", принятый в декабре 2006 года. Экономика Товары и цены Правительство Минпромторг Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 