23.10.2009 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 202(5026) 23.10.2009
ПРЕМЬЕРА 18.00
АХИЛЛЕС И ЧЕРЕПАХА ****
Комедия из трилогии Такеси Китано ("Такешис" и "Банзай, режиссер!"). Попытка разобраться в кризисе, который Китано переживает остро, но с юмором. Его alter ego - живописец Матису, сюжет - попытки поймать за хвост птицу славы. Три части: детство и юность, где героя играют другие актеры, и зрелость, порученная самому Китано. Первые две стилизованы под старое японское кино и воспринимаются как пролог к третьей. Китано смеется над искусом следовать моде, когда художественный поиск смыкается с шарлатанством. Изумительная по изобретательности почти эстрадная импровизация, феерический всплеск творческой энергии гениального режиссера. Япония, 2008.
КИНОМАНИЯ 22.08
МЫШЬЯК И СТАРЫЕ КРУЖЕВА ***
Прелестная "черная комедия" о двух милых тетушках, которые отравляют всех, кто заглянул в гости, и прячут трупы в подвале, полагая, что делают богоугодное дело. В доме живет еще парнишка, считающий, что он президент США, а вскоре приедет погостить любимый племянник с невестой и еще один тип, косящий под Бориса Карлоффа. Одна из самых смешных лент культового режиссера 30-40-х годов Фрэнка Капры. В ролях: Кэри Грант, Джозефина Халл, Джин Эдэйр, Питер Лорре. США, 1944.
НТВ 23.35
НЕПРИСТОЙНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ ***
Драма Эдриана Лайна ("9 1/2 недель", "Роковое влечение"), которого особенно интересуют потемки человеческих душ. Самоуверенный богач (Роберт Редфорд) предлагает архитектору (Вуди Харрельсон) миллион за ночь с его супругой (Деми Мур). Те как раз на мели и не могут устоять перед соблазном, но и привыкнуть к новой ситуации им трудно. США, 1993.
24.10.2009
НАШЕ КИНО 19.30
НЕБЕСНЫЕ ЛАСТОЧКИ ***
Мюзикл, сюжет из оперетты Эрве "Мадемуазель Нитуш", но с музыкой Виктора Лебедева. Прелестная Дениза (Ия Нинидзе) хочет сменить постную жизнь монастырского пансиона на яркий мир оперетты. Этому поможет влюбленный органист (Андрей Миронов), а препятствовать станет лейтенант Шамплатро (Сергей Захаров), претендующий на руку и сердце красотки. Но главной интриганкой выступит опереточная дива Корина (Людмила Гурченко). Ее союзник - майор, который сам не прочь отведать ее прелестей (Александр Ширвиндт). Блестящие актерские работы, симпатичная музыка, остроумная хореография. Режиссер - Леонид Квинихидзе. 1976.
ЗВЕЗДА 23.15
ЛЮБИМАЯ ЖЕНЩИНА МЕХАНИКА  ГАВРИЛОВА ****
Комедийная мелодрама, одна из лучших ролей Людмилы Гурченко. Ее Рита уже потеряла надежды и "забронировала душу", когда нахлынула, как торнадо, любовь. И она ждет механика Гаврилова у загса. А его все нет. Все разговоры только о нем, и хотя подруга убеждена, что механик поматросил и бросил, Рита упрямо верит в своего избранника. Режиссер - Петр Тодоровский. В ролях также: Сергей Шакуров, Евгений Евстигнеев, Михаил Светин. 1981.
25.10.2009
РОССИЯ 00.00
СМЕРТЬ В ТРИ ДНЯ ***
Триллер, один из хитов фестиваля в Локарно. Возвращаясь после выпускного экзамена, группа школьников нечаянно сбивает на дороге оленя. Полученную вскоре SMS "Вы умрете через три дня" никто из них не примет всерьез. И напрасно... Фильм сделан крепко, в традициях голливудских молодежных триллеров. Режиссер - Андреас Прохазка.
Звездочки означают: **** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 