16.11.2009 17:41Рубрика: Общество  Обзор зарубежной прессы: В США самый высокий уровень безработицы за последние 26 лет  Текст:   Сергей Меринов  "Гардиан" пишет, что в случае победы на следующих выборах консервативной партии влияние произраильского лобби во властных британских структурах заметно возрастет. Как выяснилось из телефильма, показанного по Channel 4, по крайней мере половина членов теневого кабинета министров числятся членами группы "Консерваторы - друзья Израиля". Эта лоббистская группа считается самой влиятельной и самой богатой в Вестминстере. Группа делает значительные финансовые взносы в партийную казну, и, как считают эксперты, которых цитирует газета, такие взносы обязательно делаются под определенные политические обязательства.
Газета "Таймс" сообщает о том, что суд приговорил к шести годам тюрьмы 44-летнего доктора Эдварда Эрина. Его 33-летняя любовница, несмотря на все его мольбы, отказалась делать аборт. И тогда он дважды подсыпал ей средство для выкидыша - один раз в кофе, другой - в апельсиновый сок. Однако женщина, Белла Прауз, в обоих случаях заподозрила неладное и отдавала напитки в полицию. Судья, зачитав приговор, сказал, что Эрин вел себя как "лжец и хищник" и предал свою жену и профессию врача.
"Вашингтон Пост" пишет о том, что убытки концерна "Дженерал Моторс" в третьем квартале составили 1,2 млрд долларов. Однако руководство концерна полно оптимизма, убытки быстро снижаются (во втором квартале потери исчислялись 6 млрд долларов) и рассчитывает, что концерн вскоре окажется в прибыли. Во всяком случае, уже в декабре - на годы раньше, чем требуется - "Дженерал Моторс" начинает выплачивать долг правительству США. Концерн будет выплачивать по одному миллиарду долларов в квартал до тех пор, пока не будет погашен весь кредит в 6,7 млрд долларов.
Газета "Ю Эс Эй Тудэй" пишет, что все больше американцев готовы искать работу за рубежом. Проведенный недавно опрос исполнительных директоров показал, что 54 процента из них готовы к работе в других странах. В 2005 году на это соглашались лишь 37 процентов.
В США сейчас самый высокий уровень безработицы за последние 26 лет - 10,2 процента.
Очень заманчивые предложения для самых разных квалифицированных специалистов поступают из Китая, Индии, Бразилии, Дубаи и Сингапура. Общество СМИ и соцсети Отдел переводов 