16.01.2009 02:00Рубрика: Власть Ракета ручной работы  Премьер-министру в подмосковном Королеве показали, как делается высокоточное вооружение Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4829) В  четверг Владимир Путин посетил корпорацию "Тактические ракетные вооружения", которая позиционирует себя как лидер разработки и производства высокоточного вооружения.
Своей историей предприятие гордится, как и своим настоящим. Созданная Дзержинским, Болшевская трудовая коммуна разрослась в годы войны до оборонного завода, сегодня объединяющего такие известные конструкторские бюро, как "Вымпел", "Радуга", "Регион". Авиационные и противокорабельные управляемые ракеты - гордость корпорации - оставили в мировой истории глубокие пробоины. Например, Х-66 позволила Вьетнаму переломить ход войны со Штатами, а Р-18 нашла свою цель на Дальнем Востоке в 1983 году - сбила южнокорейский "Боинг".
Самые лучшие ракеты в мире собираются, кстати, вручную. В этом премьер-министр Владимир Путин убедился в сборочном цехе, где с нескрываемым удивлением смотрел на то, как рабочие в синих костюмах с помощью отвертки завинчивали гайки на высокоточном оружии. Оно поставляется в Индию, Китай, Венесуэлу, Алжир и тот же Вьетнам. В 2008 году доля экспорта составила 80 процентов, в нынешнем, как прогнозирует гендиректор корпорации Борис Обносов, объем поставок за рубеж упадет в разы. Залатать дыры в прибыли компании должен большой госзаказ - он в условиях мирового кризиса становится наиболее важным источником финансирования для оборонных заводов. Кроме того, корпорация включена в список стратегических и системообразующих предприятий, который правительство учредило незадолго до нового года.
- Оборонка ждет длинных и дешевых денег с доступной ставкой кредитования и серийный заказ, - уверен Борис Обносов.
Однако только этих мер недостаточно: кризисное увеличение госрасходов должно сочетаться с облегчением налогового бремени, о чем свидетельствуют классическая экономика и генеральный директор. "Если предприятие тратит деньги на покупку оборудования, необходимо уменьшить налог на прибыль, - говорит Обносов, попутно предлагая ввести фискальные каникулы для предприятий ОПК в части налогов на имущество и на землю. Своими предложениями генеральный директор собирался поделиться с премьер-министром, который вчера провел совещание о мерах поддержки военно-промышленного комплекса.
Проблемы на оборонных предприятиях возникают не только из-за неблагоприятной внешне экономической конъюнктуры, но и вследствие ошибок менеджмента. Такое заявление сделал Владимир Путин, открывая совещание. Поскольку большинство заводов находится в федеральной собственности, "государство имеет все возможности, чтобы разобраться с неэффективным руководством и не покрывать порождаемые ими убытки бесконечно", - отметил премьер.
Главная же задача, которую преследует правительство, состоит в том, чтобы оборонка смогла эффективно использовать средства гособоронзаказа и других инструментов поддержки. В русле этих идей глава правительства призвал жестко отбирать предприятия, претендующие на федеральную помощь, а также проанализировать, доходит ли предоставленная ликвидность до компаний и насколько приемлемы для ОПК условия кредитования. По рекомендации Межведомственной комиссии при минфине решено открыть кредитные линии 21 предприятию на сумму 26,5 миллиарда рублей.
О куда более внушительных цифрах напомнил участникам совещания Владимир Путин. Так, по словам премьера, за последние годы возросли объемы снабжения наших Вооруженных сил новыми образцами боевой техники, а планы перевооружения армии только в 2009 году обойдутся госкошельку более чем в 1 триллион рублей. Также федеральным бюджетом на 2009-2011 годы предусмотрены гарантии по кредитам на сумму до ста миллиардов рублей. Плюс еще 50 миллиардов власти потратят на субсидирование процентных ставок, меры по предупреждению банкротства и инвестиции в основной капитал.
"Несмотря на все известные проблемы, должна быть продолжена реализация программы технического перевооружения оборонных предприятий. А также работа по освоению выпуска современных образцов военной техники", - подчеркнул Путин. По его мнению, в сегодняшних условиях военно-промышленным компаниям непросто тратить собственные средства на развитие. Поэтому необходимо оптимизировать оборонные ФЦП, а сэкономленные средства направлять на завершение проектов, "критически важных для улучшения технологического уровня отечественного ОПК". "Хочу обратить внимание, что мы договорились о том, что государственный оборонный заказ должен исполняться. Но там есть приоритеты и вещи второго плана. Все, что касается вооружений, приоритетных НИОКР, должно финансироваться в полном объеме", - заявил глава кабинета министров.
Впрочем, если в начале совещания много говорилось о намерениях, то уже по итогам Владимир Путин объявил о некоторых новинках. Например, участники встречи договорились исключить из налогооблагаемой базы средства на инвестиционную деятельность, а также обеспечить возмещение налога на НДС оборонным заводам -экспортерам продукции в течение 30 дней. Договорились и о предоставлении субсидий на возмещение части убытков от основной производственной деятельности, субсидий, предупреждающих банкротства предприятий, а также неблагоприятное развитие экономической ситуации. Путин также сообщил о принятом решении предоставить в 2009 году госгарантии по кредитам, привлекаемым организациями, выполняющими гособоронзаказ.
Кроме того, глава правительства предложил Центробанку и минфину составить рейтинг коммерческих банков, осуществляющих поддержку ВПК. "Это не вполне соответствует требованиям конкуренции. Но это - в нормальных условиях. А в условиях кризиса, который переживает весь мир, мы обязаны обеспечить приоритетные направления деятельности промышленности", - заявил глава правительства. Но самое главное - Владимир Путин пообещал в случае необходимости создать "дополнительные специальные институты финансирования небанковского сектора". Как это будет выглядеть на практике, он, правда, не уточнил. Власть Работа власти Госуправление Русское оружие Правительство Председатель Правительства 