21.01.2009 15:40Рубрика: Происшествия  В Москве задержаны участники митинга в поддержку захоронения тела Ленина  На Манежной площади в центре Москвы задержаны 25 человек, которые пытались провести несанкционированную акцию. Как сообщили в  столичном ГУВД, задержанные пытались организовать и провести митинг в поддержку захоронения тела Ленина, что не было согласовано с властями города. 
Прибывшие наряды милиции пресекли незаконные действия и задержали 25 человек, у них изъят картонный гроб. Нарушители доставлены в ОВД "Китай-город". 
Сейчас в отношении задержанных составляются административные протоколы, сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, сегодня исполнилось 85 лет со дня смерти Владимира Ленина. 
  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дискуссия о В.И. Ленине 