10.06.2009 04:50Рубрика: Экономика Окрыленный "охотник"  Венесуэла готова закупать боевые вертолеты, выпускаемые на Юге России Текст:   Александр Безменов (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(4928) Российские вертолетостроители рассчитывают в ближайшие годы довести свою долю на мировом рынке до 15 процентов. Об этом говорилось в ходе визита в Ростов-на-Дону руководителя государственного холдинга "Вертолеты России" Андрея Шибитова.
Амбициозная задача поставлена перед всеми отечественными предприятиями, занимающимися разработкой, изготовлением и обслуживанием винтокрылой техники.
Специалисты признают, что добиться этого будет непросто - слишком велика конкуренция среди ведущих производителей геликоптеров. В то же время
отечественные заводы имеют неплохие шансы укрепить свои позиции. Один из них - продвижение тяжелых вертолетов Ми-26Т, выпускаемых в Ростове-на-Дону.
- На мировом рынке наблюдается растущая потребность в транспортных вертолетах, - отметил президент ассоциации "Высокие технологии" Борис Слюсарь. - Не случайно в этом секторе начинают появляться новые игроки. О планах по созданию тяжелых вертолетов объявил Китай. Такую же цель поставил перед собой Евросоюз, причем за основу новой машины европейцы намерены взять российский Ми-26Т2.
Это открывает дополнительные возможности для реализации ростовских вертолетов за рубеж. В прошлом году подписан контракт на поставку одного вертолета Ми-26ТС в Китай, в перспективе ожидается заключение соглашения еще по четырем аналогичным машинам. Ростовские производители собираются принять участие в тендере на поставку 15 тяжелых вертолетов, который планирует объявить министерство обороны Индии.
Еще одно перспективное направление - производство ударных вертолетов Ми-28Н. Известный как "ночной охотник", этот вертолет огневой поддержки призван стать основой фронтовой авиации России. Он должен заменить вертолеты Ми-24, которые, кстати, тоже выпускаются в Ростове-на-Дону. Министерство обороны РФ заявило о намерении закупить 300 "ночных охотников" для нужд армии.
Хотя эта машина совсем недавно запущена в серийное производство, интерес к ней проявляют и зарубежные армии. По словам Бориса Слюсаря, ростовчане уже получили запрос от оборонных ведомств пяти государств (в частности, Венесуэлы) на поставку "ночных охотников". Специально для них разработан экспортный вариант машины Ми-28Н (Э). Экономика ВЭД Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Оружие XXI века  