18.12.2009 00:40Рубрика: Экономика Глобальная навигация  Российская газета - Экономика № 244(5068) Судоходство
Несмотря на кризис, российская индустрия морского транспорта не снизила целевые показатели. Они даже выросли. Объем перевалки грузов в российских портах увеличился на 5,1%. Ситуация на морском транспорте стабильная, людей нигде не увольняют. Непопулярные меры (введение сокращенного рабочего дня, отправка работников в отпуск без содержания) не носят массового характера. В прошлом году были введены в строй портовые объекты общей производственной мощностью около 60 млн тонн и длиной около 500 погонных метров в портах Приморск, Усть-Луга, Санкт-Петербург, Калининград, Новороссийск, Мурманск, Тамань, Ванино. Позитивная ситуация складывалась и на рынке судостроения. За счет собственных средств судовладельцев и привлеченных судоходными компаниями кредитов построено 22 судна транспортного флота общим дедвейтом 1,2 млн тонн и три судна обеспечивающего флота. С российских верфей сошло одно транспортное судно и одно судно обеспечивающего флота. Под российский флаг принято 10 судов. Построено два буксира-кантовщика, закончено строительство линейного ледокола "Москва". Среди построенных есть такие уникальные суда, как газовоз "Гранд Анива" для Совкомфлота, крупнотоннажные танкеры типа "Афрамакс" для Приморского морского пароходства и Новошипа, два танкера с ледовым классом дедвейтом по 70,0 тыс. тонн каждый для Совкомфлота; построено три контейнеровоза для Дальневосточного морского пароходства; по заказу "Норникеля" построено три контейнеровоза; по заказу "Роснефти" - три танкера дедвейтом по 30,0 тыс. тонн каждый; принято судно для навалочных грузов для Мурманского морского пароходства. На начало 2009 года общее число судов, имеющих право плавания под флагом Российской Федерации, составило 3167, из них в Государственном судовом реестре зарегистрировано 2938 судов, в Российском международном реестре судов - 218 судов дедвейтом около 1200 тыс. тонн, в реестре строящихся судов - 21 судно.
Авиация
"Концепцию развития систем связи, навигации и наблюдения для организации воздушного движения РФ" и "Техническую архитектуру Аэронавигационной системы РФ" специалисты Росаэронавигации разрабатывали в 2006-2008 гг. В основе этих важных для российской авиации документов заложены планы поэтапного внедрения и создания единой системы автоматического зависимого наблюдения с целью комплексного решения задач повышения безопасности и эффективности функционирования Единой системы организации воздушного движения. На ближайшую перспективу предполагается развитие пробных проектов, введение инноваций по регионам и создание единой системы. По мнению экспертов, инновационные технологии существенно повысят характеристики поля наблюдения на маршруте и в зоне аэродрома, оптимизируют наблюдение за воздушными судами авиации общего назначения (в том числе на малых и предельно малых высотах), а также наблюдение за беспилотными летательными аппаратами. Автоматическое зависимое наблюдение выводит на новый качественный уровень проведение поисково-спасательных операций, наблюдение воздушной обстановки непосредственно на борту воздушных судов, наблюдение воздушных судов и автотранспорта в аэропорту в сложных метеоусловиях, предупреждение экипажа об опасном сближении с другими воздушными судами и землей. При этом вещательное автоматическое зависимое наблюдение позволяет автоматически передавать с борта воздушного судна сообщения (координаты и другую необходимую информацию) всем потребителям, в том числе центрам управления воздушным движением, соседним воздушным судам, а также аэродромным автотранспортным средствам. В системах связи в отношении многих аспектов управления воздушного движения будет осуществлен переход от использования речевой связи к передаче цифровой информации, что наряду с использованием систем определения местоположения ГЛОНАСС - GPS повысит качество навигации и наблюдения.
Дороги
Объем финансирования отрасли дорожного строительства в 2009 году, по данным минтранса, составил 312 млрд рублей. В последнее время большое значение придается привлечению негосударственных инвестиций. Были подписаны с инвесторами 2 концессионных соглашения на строительство нового входа в г. Москву с автомагистрали М-1 "Беларусь" и участка скоростной автодороги Москва - Санкт-Петербург км 15 - км 58. В целях привлечения кредитных ресурсов банков и средств облигационных займов создана Государственная компания "Российские автомобильные дороги". Разрабатываются документы для обеспечения полноценного функционирования компании с 2010 года. По мнению экспертов, существующая практика применения действующих договоров подряда показывает отсутствие у подрядчика заинтересованности к качественному исполнению договора, а также подразумевает конфликт интересов между заказчиком и подрядчиком. В целях урегулирования указанных проблемных вопросов, в минтрансе будет разработана концепция применения долгосрочных контрактов, включающих проектирование, строительство (реконструкцию), ремонт и содержание автомобильных дорог, и план работы по ее реализации. На следующем этапе предполагается внесение изменений в действующие нормативные правовые акты и разработка новых. Активное обсуждение в экспертной среде вызывает тема перехода от лицензирования к саморегулированию в дорожной отрасли и создание саморегулируемых организаций (СРО). Очевидно, что создание СРО не только даст полномочия, но и возложит большую ответственность на руководителей дорожностроительных организаций. Сегодня на автомобильном транспорте активно внедряются инновационные технологии. Спутниковая навигация используется в 39 регионах страны, ею охвачены предприятия пассажирского, грузового, электрического и коммунального транспорта. Этому в немалой степени способствует реализация федеральной целевой программы "Глобальная навигационная система".
Транзит
За последние пять лет объемы транзитных расходов России по перевозкам своих внешнеторговых грузов сократились почти на 150 млн долларов - примерно до 200 млн долларов в год. Это связано с созданием и развитием новых российских транспортных коридоров, которые, по сути, свели к минимуму объемы российских грузоперевозок через Польшу, Финляндию, Норвегию, Китай, страны Балтии, Турцию и Украину. Однако во многих из этих стран снижаются грузовые тарифы. Это делается для того, чтобы "возвратить" российский грузопоток. В то же время на ряде транспортных направлений и в некоторых морских портах РФ тарифы на перевозки грузов и портовые сборы в последнее время растут. Эксперты полагают, что это может замедлить отток российских грузов с зарубежных транспортных систем на внутренние артерии. Поэтому в настоящее время, по мнению экспертов, актуальна двойная задача: создание новых путей в приграничных российских регионах и регулирование транспортных тарифов.
Наиболее успешно эта задача пока решается в сфере трубопроводного транспорта. Так, с помощью нефтепровода "Балтийская трубопроводная система-2", который введут в действие не позже 2012 года, Россия сможет сократить объемы транзита своей нефти через страны западного региона экс-СССР. Причем более чем на треть. Есть еще дополнение к сказанному: благодаря основной Балтийской трубопроводной системе (Коми-Ярославская-Ленинградская области) объемы нефтетранзита через те же страны уменьшились в 2001-2008 гг. почти наполовину.
Более чем наполовину сократить транзит российского газа через те же государства позволят евроазиатские трубопроводы "Северный поток" и "Южный поток". Общая экономия РФ по транзиту только по перевозкам нефти и газа (в целом) оценивается более чем в 120 млн долларов в год. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Транспорт Водный транспорт Экономика Недвижимость Инфраструктура 