27.12.2009 19:01Рубрика: В мире  На КНДР свалился "посланец небес"  Текст:   Надежда Ермолаева  Как сообщают мировые СМИ, границу Северной Кореи нелегально перешел 28 - летний миссионер, гражданин США корейского происхождения Роберт Парк.
Соратники Парка утверждают, что он перешел границу по льду пограничной реки Туманган. Напомним, что по большей части течения она разделяет Китай и КНДР, а в низовьях - Россию и Северную Корею. По сообщениям СМИ, Парк перешел границу именно со стороны Китая в плохо патрулируемом районе рядом с северо-восточным городом Хверён. Переход через границу был заснят на видео его соратниками. Оказавшись по ту сторону реки, американец прокричал, что "несет с собой божью любовь".
Парк, как сообщили прессе его товарищи, решил пробраться в КНДР после того, как во сне увидел "освобожденную" Северную Корею. Миссионер взял с собой письмо лидеру КНДР Ким Чен Иру. В письме изложены просьбы освободить политзаключенных, закрыть концлагеря и уважать права граждан Северной Кореи.
Более того, Парк в заявлении, которое он сделал до того, как совершил переход госграницы КНДР, сказал, что хочет страдать с народом Северной Кореи до тех пор, пока на территории этой страны не закроют последний концлагерь. Этот американец является активистом борьбы за права человека. Он возглавляет коалицию в составе свыше 100 групп, которые занимаются оказанием помощи северокорейским перебежчикам и проблемой нарушения прав человека. Товарищи Парка сообщили, что он был задержан северокорейскими пограничниками и находится, по их информации, сейчас в распоряжении спецслужб КНДР.
Отметим, что Северная Корея каких-либо комментариев пока не дала. Конечно, по утверждению соратников Парка, он задержан северокорейскими пограничниками.
Китай также хранит молчание. По мнению ряда СМИ, целью действий Парка является желание привлечь внимание общественности к планируемым на будущей неделе мероприятиям его сподвижников, которые те намерены провести в Нью-Йорке, Южной Африке, Японии и ряде других стран. В ходе этих демонстраций они намерены потребовать от Пхеньяна улучшить ситуацию с правами человека в стране.
Любопытно другое. Как отметили свидетели, после перехода реки Парка никто не задержал.
Вопросы вызывает и то, что соратники Парка отсняли переход им границы на видеокамеру. Ведь, таким образом, они записали доказательства своего соучастия в нарушении законов не только КНДР, но и Китая. Ведь Парк, нелегально переходя границу, нарушил и законодательство КНР.
Удивление вызывает и эффективность китайской погранохраны, "не заметившей" подобное театральное действо на своих рубежах.
Как бы то ни было, эффект уже достигнут. К предстоящим акциям протеста уже привлечено внимание. В мире Восточная Азия Северная Корея 