28.10.2009 00:03Рубрика: В мире Пекинская гармония  Китайская столица наращивает связи с российскими городами Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 204(5028) В интервью журналистам "Российской газеты" и агентства Синьхуа вице-мэр Пекина Цзи Линь подтвердил главный градостроительный принцип: "Человек превыше всего".
Российская газета: Большое влияние на развитие Пекина оказала Олимпиада-2008. Какие положительные моменты вы можете отметить в этой связи?
Цзи Линь: В январе 2005 года Госсовет КНР утвердил скорректированную Программу градостроительства города Пекина на 2004 - 2020 гг., которая внесла ясность в вопрос о статусе Пекина и целях его развития как города. Очевидно, что Пекин - столица китайского государства, но он должен быть и мегаполисом мирового уровня, известным городом с богатым культурным наследием и пригодным для проживания местом со всеми необходимыми условиями. Что это значит? Это значит, что Пекин должен поставить себя на службу успешному функционированию расположенных здесь центральных руководящих структур страны, на службу контактам страны с внешним миром, на службу развитию науки и образования, на службу улучшению жизни народа.
Подготовка и проведение Олимпийских и Параолимпийских игр 2008 года открыли новый этап развития Пекина, который, обладая средним уровнем развитости, встал на путь к статусу развитого города. Нашему городу достались в наследство от олимпиад не только материальные богатства, но и духовные. Придерживаясь концепции научного развития, мы взяли курс на строительство "гуманитарного Пекина, научно-технического Пекина и зеленого Пекина", отведя более заметное место реализации принципа "Человек превыше всего", научно-техническим инновациям и экологической культуре. Мы стараемся неуклонно продвигаться на пути научного развития, в обеспечении социальной гармонии, с тем чтобы наш город вышел в первые ряды по показателям процветания, цивилизованности, гармонии и пригодности для проживания.
РГ: Пекин считается одним из самых безопасных городов мира, в том числе и для проживания иностранцев. Как удалось этого добиться?
Полную версию интервью читайте только на сайте
Цзи Линь: В течение многих лет пекинская администрация ставила на первое место задачу по обеспечению безопасности в городе. Усилия, направленные на создание "безопасного Пекина", дали заметные результаты. Общественный порядок в городе стабильный. Горожане чувствуют себя в безопасности.
Ежегодно во всем городе проводится работа по устранению скрытых угроз, ежеквартально выполняется работа по оценке общей ситуации с точки зрения безопасности, ежедневно осуществляется контроль за безопасностью во всех сферах жизни города.
Городская администрация создала систему быстрого реагирования на чрезвычайные происшествия всех типов. Усилена работа по подготовке отрядов спасателей, предназначенных для ликвидации последствий ЧП. Улучшен рабочий механизм по решению проблем, возникающих в чрезвычайных ситуациях.
РГ: Почему Пекин так привлекателен для иностранцев?
Цзи Линь: Пекин является столицей Китая, политическим и культурным центром всей страны. За 60 лет после провозглашения КНР, особенно за 30 лет проведения политики реформ и открытости, в Китае произошли колоссальные изменения. Престиж страны на международной арене неуклонно повышается. Привлекательность Пекина в первую очередь связана с быстрым развитием страны. Пекин - важное окно, которое дает возможность иностранным друзьям познакомиться с Китаем.
Пекин обладает благоприятными условиями для проведения политики открытости внешнему миру: город богат человеческими ресурсами в области науки и техники и разнообразной информацией.
РГ: Какие связи установлены между Пекином и российскими городами?
Цзи Линь: В последние годы по мере углубленного развития китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства активизируются деловые связи и сотрудничество Пекина с городами России.
После установления дружественных отношений между Пекином и Москвой в 1995 году сфера связей между двумя городами непрерывно расширяется, уровень сотрудничества повышается. В рамках взаимного проведения Национальных годов России и Китая в 2006 и 2007 годах соответственно в Москве и Пекине состоялись Неделя Пекина и Неделя Москвы. Кроме взаимных визитов на высоком уровне за последние годы расширяются двусторонние обмены и контакты в области законодательства, юстиции, экономики и торговли, науки, образования и культуры. Были установлены отношения дружбы и сотрудничества пекинских районов Дунчэн, Чаоян, Чунвэнь соответственно с Центральным, Северо-Западным и Юго-Западным административными округами Москвы.
Получили успешное развитие дружественные отношения Пекина со вторым крупнейшим городом России Санкт-Петербургом.
Кроме того, Пекин также развернул торгово-экономические связи с Костромской, Иркутской, Вологодской, Амурской областями, Камчаткой, Читой и городом Красноярском. В мире Восточная Азия Китай 