10.06.2009 00:00Рубрика: Культура Олимпиада на пуантах  В среду в Москве начинается Международный конкурс артистов балета и хореографов Текст:   Ярослав Седов Российская газета - Федеральный выпуск № 104(4928) В среду на Новой сцене Большого театра открывается XI Международный конкурс артистов балета и хореографов. Его основатель, художественный руководитель и председатель жюри - Юрий Григорович. Конкурс был создан в 1969 году и в этом сезоне празднует свое 40-летие.
Московский конкурс проводится раз в четыре года, и это всякий раз побуждает сравнивать его с Олимпиадой. Но если для спортсменов победа на олимпийских состязаниях - вершина или итог карьеры, то для артистов балета с конкурса все только начинается.
Московский международный конкурс в этом смысле - предприятие эффективное: каждый год он открывает не просто ярких артистов, но танцовщиков, определяющих новые тенденции развития балета. Среди таких открытий - Михаил Барышников, Надежда Павлова, Людмила Семеняка, Юрий Владимиров, Вячеслав Гордеев, Ирек Мухамедов, Галина Степаненко и многие другие - большинство ведущих солистов русского балета.
Зарубежным же артистам московский конкурс нередко дарил не просто карьеры, но судьбы. Обаятельная Кумико Очи после победы на конкурсе стала одной из ведущих балерин Японии. Аргентинец Хулио Бокка - национальным героем своей страны и чуть ли не поп-звездой: его балетные шоу собирают стадионы.
Однако основное внимание сосредоточено все же на юных артистах. В этом году в конкурсе примут участие 122 человека (82 - в старшей группе и 40 - в младшей). По количеству участников лидируют Россия, Япония, Корея и Украина. По нескольку человек приехали от Китая и Казахстана. Есть участники из стран, казалось бы, экзотических для балета: из Венесуэлы, Бразилии, с Филиппин. На самом деле эти географические сведения характеризуют не столько степень интереса к балету и московскому конкурсу, сколько влияние и распространение российской балетной школы.
Юбилей конкурса, видимо, станет поводом и для торжеств, и для воспоминаний. Однако особую историческую значимость ему придает посвящение великой русской балерине Марине Семеновой, отметившей в нынешнем сезоне свое 100-летие. Культура Театр 