17.03.2009 03:00Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Наталья Барановская ("Российская бизнес-газета")  Российская Бизнес-газета -  № 0(693) Результаты проведенного международной аудиторской компанией КПМГ зимой 2009 года исследования будущей экономической конъюнктуры, в котором приняли участие около 1800 промышленных предприятий региона БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), свидетельствуют о резком снижении ожиданий в отношении роста экономической активности и пересмотре прогнозов продаж на 2009 год в сторону уменьшения.
Как показало исследование, у предприятий значительно снизился уровень ожиданий в отношении получения новых заказов. И из-за замедления темпов товарооборота на международном рынке, которое уже в ближайшее время отразится на объемах экспорта, и из-за прогнозируемого снижения внутреннего спроса.
"Прогнозы показывают, что в течение следующих двенадцати месяцев условия для ведения бизнеса станут еще более неблагоприятными, доходы и прибыль продолжат снижаться. Все это будет иметь самые отрицательные последствия для инвестиций", - говорит Андрей Швецов, партнер отдела аудита КПМГ в России и СНГ.
А вот в России, в отличие от других стран БРИК, уровень уверенности промпредприятий в экономическом росте несколько выше. Как отмечает Андрей Швецов, российские производители полагают, что даже в такой сложной экономической ситуации они окажутся в более выигрышном положении. Подобные ожидания основаны на том, что в условиях ослабления рубля спрос на их продукцию на внутреннем рынке России будет выше, чем спрос на аналогичную продукцию на внутреннем рынке Бразилии, Индии и Китая.
Промышленные предприятия БРИК прогнозируют в течение следующих 12 месяцев замедление темпов роста загрузки производственных мощностей, что подтверждает факт уменьшения количества новых заказов: из-за снижения спроса предприятия планируют в первую очередь продавать уже произведенные товары. Ответной реакцией на общее ухудшение конъюнктуры также станет сокращение в 2009 году рабочих мест в промышленном секторе БРИК, хотя прогнозируется оно в незначительных объемах.
Прогнозы российских производителей в отношении объемов производства промышленной продукции более оптимистичны, чем в среднем по БРИК. В 2009 году они прогнозируют увеличение количества новых заказов. При этом, даже несмотря на ощутимое снижение ожиданий по сравнению с летом прошлого года, ожидания роста доходов от хозяйственной деятельности зимой 2009 года оставались весьма и весьма существенными. Российские производители полагают, что, несмотря на замедление темпов роста инфляции в целом, рост закупочных цен все же будет достаточно высоким, а вот объем капиталовложений существенно уменьшится, и в первую очередь это касается инвестиций в НИОКР.

 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Финансовый кризис в России 