24.11.2009 00:37Рубрика: В мире Шейх, пишущий стихи  Журналист "РГ" встретился с премьером ОАЭ Текст:   Максим Макарычев (Дубай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 222(5046) В Объединенных Арабских Эмиратах начались торжества по случаю 38-й годовщины основания этого государства, расположенного на Аравийском полуострове.
Страна, где еще 35 лет назад не было водопровода, канализации и электричества, сейчас превратилась в одну из самых динамично развивающихся экономик мира.
В пустыне, где недавно главным средством передвижения был верблюд, три месяца назад запустили "метро XXI века" с кафе и туалетами, строятся подводные отели и горнолыжные трассы, а Дубай уже сейчас называют "Манхэттеном Персидского залива".
В рамках торжеств вице-президент, премьер-министр ОАЭ, правитель Дубая шейх Мухаммед бен Рашид Аль Мактум принял в своей резиденции группу представителей зарубежных СМИ из 46 стран, где поделился своим видением развития ситуации в сегодняшних Эмиратах. Корреспондент "РГ" был единственным журналистом из России на этой встрече.
Шейх Мухаммед сам по себе уникальная личность. Правитель Дубая является одним из наиболее влиятельных людей на Ближнем Востоке. Но он еще поэт, покровитель искусств, основатель фонда содействия творческим личностям: художникам, литераторам. По его словам, он "является поэтом в душе, который любит неустанно трудиться".
На встрече шейх сообщил журналистам, что его страна полностью избавилась от кризиса, который нанес минимальный урон ОАЭ и их гражданам. "Многочисленные эксперты подтвердили, что страны Персидского залива и Китай благодаря своей готовности к кризису и целому ряду превентивных мер оказались наиболее стойкими перед напором кризиса, - признался шейх Мухаммед. - К счастью, он нас миновал".
Сейчас наибольшее внимание правитель Дубая, по его словам, уделяет вопросам применения атомной энергии для нужд народного хозяйства, а также развитию Дубайского международного аэропорта. "Задай мне вопрос 20 лет назад, смогу ли я поверить в то, что здесь, в песках, откроется метро, которое произведет такой фурор в мире... Я бы, конечно, сказал, что представлю такое только в самых смелых мечтах. Однако случилось так, что благодаря нашему труду и желанию мы обратили многие наши мечты в реальность", - заключил шейх Мухаммед. В мире Ближний Восток ОАЭ 