19.01.2009 03:00Рубрика: Экономика Пять шагов к сытой жизни  Министры сельского хозяйства 27 стран готовы отказаться от конкуренции и вместе бороться с голодом на планете Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4829) Участники саммита министров сельского хозяйства в Берлине по сути призвали всех участников продовольственного рынка покончить с торговыми войнами и эгоизмом мировых лидеров. И все усилия направить на то, чтобы накормить голодающих, а не заработать на их беде лишний цент.
По завершении саммита Алексей Гордеев сообщил сенсационную новость: он договорился с еврокомиссаром по продовольствию Марианн Фишер-Боэль о разработке совместной аграрной политики России и Евросоюза.
Все нации, говорилось на форуме, должны отдавать приоритет устойчивому развитию производства продовольствия, с тем чтобы обеспечить растущие на земле запросы на еду, топливо и волокно. А конкуренция между производителями продуктов питания должна быть лишь "принята во внимание".
Однако аграрные министры в итоговом документе саммита высказали опасения, что вряд ли удастся выполнить один из главных пунктов декларации тысячелетия, подписанной лидерами мировых держав. А именно: к 2015 году сократить число голодающих вдвое. Но стремиться к этому все равно надо, поскольку по прогнозам к 2050 году население Земли может увеличиться с нынешних 6,5 млрд человек до 9,2 млрд. При этом спрос на зерно и мясо к 2025 году вырастет на 42 процента.
Саммит министров сельского хозяйства состоялся в минувшую субботу во время традиционной агропромышленной выставки "Зеленая неделя". В нем приняли участие главы аграрных ведомств 27 стран - от Буркина-Фасо и Эстонии до Китая, Индонезии и Германии. Участники представляли, по меткому замечанию министра сельского хозяйства, продовольствия и защиты прав потребителей Германии Ильзе Айгнер, половину населения земного шара. Между прочим, идея проведения саммита принадлежит министру сельского хозяйства России Алексею Гордееву. Год назад именно он предложил коллегам встретиться и обсудить пути борьбы с голодом на планете.
В Берлине министрам удалось выработать и подписать заявление, в котором намечены пять пунктов для совместных действий.
Первое направление - способствовать увеличению сельскохозяйственного производства в своих странах, а также в тех уголках мира, где еды остро не хватает. В совместном заявлении говорится, что наряду с неотложной помощью продовольствием в беднейших странах необходимо создавать условия для увеличения собственного производства. По словам еврокомиссара по продовольствию г-жи Марианн Фишер-Боэль, поставлять голодающим не только рыбу, но и учить их строить рыборазводные пруды. Министры договорились принимать в каждом конкретном случае те меры поддержки, которые будут больше соответствовать ситуации в каждой конкретной стране. Но в любом случае их целью будет рост продовольствия в ней. И переход возможно большего количества людей из беднейших классов в средний.
Второе направление - инвестиции в аграрную сферу, которые приводят к диверсификации экономики. Решено вкладывать деньги в сельское хозяйство беднейших стран и опять же с условием, что производство продовольствия в результате будет расти.
Третьим пунктом своей программы министры сельского хозяйства назвали развитие сельских территорий. Идея состоит в том, что при современной инфраструктуре аграрное производство становится более эффективным. На конференции по продовольственной безопасности, которая состоялась перед саммитом, Алексей Гордеев заявил: "Необходимо стремиться к тому, чтобы жизнь в сельской местности была по-своему более привлекательной, чем городская". Очевидно, это может притормозить урбанизацию, которую эксперты склонны считать одной из угроз продовольственной безопасности на планете.
Четвертый пункт заявления касается развития аграрной науки. Без инноваций сельское хозяйство не сможет прокормить человечество. Все страны, добившиеся впечатляющего роста в производстве продуктов питания, провели у себя "зеленую революцию".
Отдельным, пятым, пунктом в итоговом документе саммита сформулирована задача для стран - доноров продовольствия. Министры сельского хозяйства считают, что необходимо как можно скорее завершить переговоры в рамках так называемого раунда Дохи. Они касаются развития честной конкуренции в международной торговле продовольствия и снижения поддержки экспорта. Сейчас государственные дотации фермерам в богатых странах искусственно делают их товар более конкурентоспособным, чем продукты из бедных стран. Из-за этого последние становятся еще беднее.
Кроме того, аграрные министры считают, что дистрибьюторы продовольствия должны, с одной стороны, обеспечивать сбыт местной и региональной продукции (то есть помогать развиваться фермерам) а с другой - обеспечивать население качественной едой в достаточном количестве.
В целом заявление участников саммита сулит России немалые выгоды. Во-первых, мы заработали политический капитал. Наша страна, по сути, стала в ряду других у истоков принципиально нового подхода к решению продовольственной проблемы. Еще в начале прошлого лета Алексей Гордеев на конференции ФАО в Риме заявил, что ВТО не способна решать гуманитарные проблемы, так как замкнута от прибыли на торговле едой. И предлагал сообща бороться с голодом под эгидой ООН. В Берлине в этом направлении был сделан серьезный шаг.
Политический вес, который набрала Россия в аграрном мире, имеет количественное измерение. 15 лет назад наш павильон на "Зеленой неделе" был размером в 20 кв. метров. А в этом году - 6 тысяч кв. метров. Есть и качественный скачок. Алексею Гордееву удалось договориться о разработке совместной аграрной политики с ЕС. Это означает, что мы приняты в клуб сильнейших аграрных держав мира.
Во-вторых, наша страна в аграрной сфере отчасти развивающаяся. Современные технологии и инвестиции будут для нас не лишними. Кстати, на пресс-конференции, посвященной открытию российской экспозиции, Алексей Гордеев сообщил, что на российской земле все больше фермеров-иностранцев. И пригласил немецких аграриев к нам на работу.
С другой стороны, Россия прочно занимает позицию третьего в мире экспортера зерна. И, по словам Алексея Гордеева, планирует уже в самое ближайшее время стать продавцом на мировом рынке мяса птицы. Так что честная игра на нем для нас - это дополнительные доходы в бюджет и новые рабочие места. Экономика АПК 