05.02.2009 01:51Рубрика: Культура Павка встал в строй  В Китае по книгам Николая Островского сегодня снимают телесериалы Текст:   Олег Галицких (Сочи )  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4843) В Сочи после реконструкции открыли музей Николая Островского. 
Сам дом всемирно известного писателя оставили практически в неизменном виде, а здание литературной части музея, построенное уже после смерти Островского, радикально обновили. Но внешние фасады и внутренние интерьеры сохранили прежний "советский" стиль.
Литературно-мемориальный музей автора романов "Как закалялась сталь" и "Рожденные бурей" остается востребованным местом. Его охотно посещают туристы, 50 - 60 тысяч человек ежегодно, в том числе гости из Китая, где по книгам Островского сегодня снимают телесериалы. Здесь часто устраивают выставки, работает постоянная экспозиция "Литературный Сочи", а школьники и молодежь проводят конкурсы и диспуты.
- Это объясняется скорее всего тем, что Николай Островский своей жизнью показал, что даже тяжелый недуг не может помешать человеку быть деятельным и полезным, - рассказала корреспонденту "РГ" директор музея Людмила Зюмченко. - Сегодня его образ уже перерос идеологические рамки.
Начата реконструкция основной экспозиции, которая будет выполнена в самом современном виде, с использованием мультимедийных средств. Появится много новых экспонатов, относящихся к пребыванию в Сочи других известных писателей и поэтов - Андрея Белого, Сергея Есенина, Иосифа Бродского, Владимира Высоцкого.
Планируется использовать комплекс и как один из центров паралимпийского движения: ведь для многих спортсменов-инвалидов Николай Островский является кумиром.
  Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 