24.03.2009 02:00Рубрика: Власть Кто может стать миллиардером   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4873) Вышел очередной список "Форбса" - миллиардеры мира. Народ удовлетворил жажду знаний, узнав, что Билл Гейтс опять обогнал Уоррена Баффета и стал номером один. Можно ли из мирового рейтинга тщеславия извлечь еще что-то?
Например, лишний раз почесать в затылке: кто же эти пассажиры первого класса с всемирного "Титаника"? Как они туда попадают?
У нас в стране до поры до времени в игре "как стать миллиардером" был универсальный прием: "звонок другу!". Надо было только иметь записную книжку с телефонами нужных друзей ... (При этом сами друзья почему-то не попали в "Форбс", а так и остались скромными чиновниками, которые "все отдали людям".)
Ну а в других странах? (Да и у нас, после того как все поделили, "звонок другу" во многом утратил волшебную силу.)
Есть еще "мнение зала". Если приравнять "голос зала" к мировому экономическому тренду, то и правда самое главное почти в любом деле - уметь "спросить зал", уметь УГАДАТЬ, предвидеть тренд. Я уже не говорю о сверхзадаче - повлиять на тренд, сформировать тренд ("Почему вы всегда на гребне волны?" - спросили Резерфорда. "Потому что я формирую волну", - ответил великий ученый).
Но формировать тренд не дано почти никому, а угадать у некоторых получается. Впрочем, иногда можно даже случайно, а то и против своей воли "попасть в тренд". Классический пример мы сейчас наблюдаем с М. Прохоровым - новым первым миллиардером России. Его партнеры сделали все, чтобы вытеснить Прохорова из "Норильского никеля", и много в том преуспели - выкупили у него акции по высокой цене. Прохоров - если верить СМИ - сопротивлялся, возможно, считал, что его "выталкивают с большого корабля". Так и случилось... Только вскоре выяснилось, что вытолкнули-то его не просто с корабля, а с того самого "Титаника", вытолкнули в шлюпку, полную "кеша", а те, кто вытолкнул, сами и остались на "Титанике".
В общем, сейчас для всех - политиков, бизнесменов, простых людей - самое главное состоит в том, чтобы верно ВЫЧИСЛИТЬ тренд.
Кризис уже прошел нижнюю точку или нет? Восстановление начнется с конца 2009 года? Или в 2010-м? Оно начнется в США? В Китае? Еще где-то? Что будет с парой доллар/евро? А что - с ценой на баррель?
На эти вопросы вынуждены отвечать мы все. А успеха добьется тот, чьи ответы окажутся ближе к истине.
И некоторую информацию к размышлению дают тут эти самые "Форбсы".
Конечно, сами списки неточны. Они очень "американоцентричны" - адекватнее всего описывают все-таки ситуацию в США.
Например, в РФ "Форбс" обнаружил в этом году 32 долларовых миллиардера (в прошлом году насчитали 87), а наш журнал "Финанс" в этом году - 49 (а в прошлом - 101). Кто точнее? Еще строже "Форбс" к другим странам. Так, во Франции они в 2007 году насчитали всего 15 миллиардеров (в этом году - 10), а французский журнал в том же 2007-м нашел у себя на родине 58! Кому верить?
В общем, статистика "Форбса" не хуже и не лучше обычной экономической статистики.
И тем не менее другой сводной таблицы миллиардеров мира все равно нет.
Чем же обернулся для них кризис? Не забудем, что капитаны бизнеса первые попали в шторм - и есть основания считать, что они первые из него выйдут.
Итак, "согласно "Форбсу" (больше я это не повторяю, хотя все время подразумеваю) на пике мирового экономического подъема в начале 2008-го в мире было 1125 миллиардеров, совокупный капитал - 4,4 трлн долл. В начале 2009 года - 793 человека, совокупный капитал - 2,4 трлн долл.
Наибольшие потери понесла Польша - с 6 миллиардеров до 1! Далее Греция - с 4 до 1. Затем Ю. Корея - с 12 миллиардеров до 4 и Казахстан - с 6 до 2. Почти в три раза "усохли", как уже сказано, мы - с 87 до 32 миллиардеров и Турция - с 35 до 13. Затем следуют Индия - с 53 до 23, Сингапур - с 5 до 2, Ливан - с 7 до 3. Португалия - с 4 до 2 и почти так же Украина - с 7 до 4. В полтора раза Китай - с 42 до 28. Примерно в тех же пропорциях уменьшилось и число миллиардеров в США - с 469 до 318. Это уменьшение в полтора раза соответствует и уменьшению общемирового поголовья, так что доля США тут осталась прежней - около 40% миллиардеров мира (а доля ВВП США в мировом ВВП - около 20%).
А вот Бразилия (18 - 14), Мексика (10 - 9), Индонезия (5 - 5) оказались куда устойчивее. Устойчива и Западная Европа: Германия (59 - 54), Италия (13 - 11), Швеция (10 - 9), Швейцария (11 - 9), Австрия и Норвегия (4 - 4). Правда, Франция (14 - 10), Англия (35 - 25) и Испания (18 - 12) примерно соответствуют общей мировой пропорции.
Наконец, есть страны, правда, с не самой большой экономикой, где число миллиардеров выросло. Саудовская Аравия (13 - 14. Кстати, как же это получилось при падении цены на нефть?), Израиль (9 - 10), Дания (1 - 2) и уж совсем интересно - Нигерия (1 - 2).
В какой мере эта надводная часть айсберга отражает состояние экономики в целом? С одной стороны, как будто не очень. Например, вроде бы ситуация на Украине хуже, чем в России, а падение числа миллиардеров у нас круче! Или вот Ирландия. Все кричат, что у них там полный провал, а согласно "Форбсу" все просто отлично - число фигурантов уменьшилось всего с 6 до 5!
Вместе с тем некоторые общие глобальные тенденции "Форбс" все же показывает. Например, очевидно, что пузыри восточно-европейских экономик (от Польши и Греции до России с Украиной) сдуваются под ветром кризиса куда быстрее, чем экономики старой Европы. Правда, потом они опять могут надуться быстрее... Да, что ни говори, старая мудрая Европа прочнее - со всеми "плюсами" и "минусами" понятия "прочность" - чем нервные "подростки капитализма".
А вот почему у стран БРИК разная судьба и Россия с Индией рухнули (по критерию "Форбса") куда глубже, чем Бразилия с Китаем, - любопытный вопрос.
"Форбс" позволяет еще кое-что узнать о современном капитализме. Например, в Западной Европе 51% миллиардеров - наследники состояний и 49% создали бизнес сами. А в США только 33% миллиардеров - наследники, а 67% - авторы нового бизнеса (кстати, исторические фамилии - Дюпон, Форд, Меллон из "Форбса" выпали, а "королей Рокфеллеров" представляет только 93-летний Дэвид Рокфеллер с состоянием 2,2 млрд долл., в то время как капитал его деда на нынешние деньги составлял бы порядка 100 млрд). Таков сравнительный темп капитализма в двух его цитаделях - Европе и США.
На чем же построен американский бизнес?
17% миллиардеров сделали состояние на промышленном производстве (химическая, одежда, пищевая, ВПК, машиностроение); 16% - торговля; 14% - финансы, банки, инвестиции; 11% - информационные технологии, Интернет, софты, электроника; 10% - нефть и газ; 10% - недвижимость; 10% - медиа; 5% - фармацевтика, биотехнологии, медицина; 3,5% - сельское хозяйство; 1,5 % - транспорт; 2% - остальное.
Можно делать разные выводы, но во всяком случае популярная в нашей стране идея, что американцы - паразиты, которые только "печатают фальшивые зеленые бумажки и спекулируют на бирже", мне кажется немного преувеличенной... Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 