15.09.2009 15:50Рубрика: Общество  Уральские спасатели приведены в состояние постоянной готовности в связи с запуском "Союза"  Текст:   Ксения Дубичева (Свердловская область)   Сегодня около 20:00 по московскому времени с Байконура стартует "Союз-2", чтобы вывести на орбиту метеоспутник "Метеор-М" и шесть малых космических аппаратов. На севере Свердловской области, в расчетном районе падения второй отработанной ступени ракеты-носителя, силы МЧС переведены на "дежурство в состоянии постоянной готовности".
ГУ МЧС Свердловской области провело подготовительную работу согласно полученной от Роскосмоса информации. Месяц назад главам администраций Карпинского и соседнего с ним Серовского района направлены указания.
- Муниципалитеты через местные СМИ проинформировали население, охотников, егерей о факте и времени падения отделяющейся ступени. На дежурство в состоянии постоянной готовности вышел 15-й отряд и Поисково-спасательный отряд Карпинска. Территория падения очищена от туристов, охотников, рыболовов, выставлено оцепление, дороги, туда ведущие, перекрыты, - сообщил Вадим Гребенников, начальник отдела информации ГУ МЧС РФ по Свердловской области.
Остатки первой ступени "Союза" падают в степях Казахстана. Вторая ступень отделяется через пять минут после запуска и падает на севере Карпинского района Свердловской области, в тайге далеко от населенных пунктов. Этот район падения использовался трижды, в августе и декабре 2006 года и в декабре 2007-го. После первого запуска обломки так и не смогли найти, зато в заснеженной тайге место их приземления обнаруживалось достаточно легко. Впрочем, искать и эвакуировать обломки особой нужды нет. По словам с.н.с. Института экологии УрО РАН Ирины Кузнецовой, "никакого вреда окружающей среде они не причиняют, а обшаривать тайгу в поисках безвредного куска алюминия слишком накладно. Максимальный ущерб, на который они способны, - если при падении сломают дерево. Но заявляю официально: на территории Свердловской области ни одно дерево от полетов в космос не пострадало!"
Справка "РГ"
Россия обходилась без своих метеоспутников десять лет и использовала неполную информацию, получаемую от метеоспутников США, Евросоюза, Индии и Китая. Выведение на орбиту спутника "Метеор-3М" позволит не только анализировать и прогнозировать погоду, но и изучать и оценивать состояние как акваторий морей и океанов, так и атмосферы - для полетов авиации. Спутник будет работать пять лет на солнечно-синхронной орбите 830 км. Одновременно с ним на орбиту выводятся спутник зондирования Земли "Сумбандила", запускаемый в интересах ЮАР, и малые российские спутники "Стерх", "Университетский-Татьяна-2", УГАТУСАТ, ИРИС и "Блиц". По Федеральной программе освоения космоса до 2016 года планируется запуск еще двух "Метеоров". Общество Космос Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 