06.11.2009 00:40Рубрика: Экономика Башенный крен  Российский павильон на "Экспо-2010": 12 башен в виде березок  Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 209(5033) В течение всего визита в Шанхай московскую делегацию во главе с первым зам. мэра российской столицы Юрием Росляком, куда бы она ни приехала, сопровождал смешной голубой зверек с единственным рогом на голове.
Где-то он был в виде мягкой плюшевой игрушки, где-то - в виде скульптуры в рост человека... Ну а уж про значки, магнитики и тарелки и говорить не приходится. "Это хайбау - дитя моря, символ Всемирной торговой выставки "Экспо-2010", которая здесь откроется 1 мая 2010 года", - пояснили хозяева.
В общем, москвичам не оставалось ничего другого, как отправиться в новую часть Шанхая, где еще недавно на берегу реки Хуанпу располагались строительные заводы и арбузные бахчи. Теперь же на площади более чем в 5 гектаров возводятся выставочные павильоны 242 стран мира. России на интерактивном плане проведения "Экспо-2010", где китайцы показывают, кто и как именно собирается принимать участие в популярной выставке, нет. "Затянули с проведением конкурса на роль главного заказчика строительства нашего павильона, поэтому лишь в мае и вышли на стройплощадку", - пояснил представитель торговой промышленной палаты России в Шанхае Евгений Шарипо.
Напомню: в числе претендентов на право принять "Экспо-2010" была и Москва. Она готова была это сделать на территории ВВЦ (бывшей ВДНХ). Но когда на заключительном этапе голосования, проходившего в Монако, вышел со своей экспозицией Шанхай, стало очевидно, что шансов на победу у российской столицы не было - настолько мощно заявили китайцы о своих намерениях еще тогда, три года назад.
Неудивительно, что сейчас москвичи довольно ревниво всматривались, как реализуются эти планы. Оказалось, что не хуже обещанного. Если большинство крупных стран строят себе павильоны двадцатиметровой высоты и размером в 6 тысяч квадратных метров (как и Россия), то Китай по праву хозяина - сразу пять павильонов общей площадью 30 тысяч квадратных метров, а самый главный из них устремился ввысь аж на 70 метров!
Причем внешне он выглядит уже полностью готовым, в то время как у российского павильона лишь закончен монтаж металлоконструкций. Активной работы на стройплощадке москвичи не увидели и сейчас, меньше чем за полгода до открытия выставки. "У нас обед, он длится час, потом еще час рабочие будут спать - такой порядок, который работодатели обязаны соблюдать", - объяснил президент строительной корпорации Цзян Цзяньгун. Впрочем, он уверен, что все работы будут выполнены до 31 марта - с тем, чтобы за пару месяцев до открытия выставки прошла пробная эксплуатация павильона. Сам Цзяньгун опытный строитель с двадцатилетним стажем, да и рабочих он набрал квалифицированных.
По задумке архитекторов российский павильон должен выглядеть достойно: 12 башен в виде русских березок из быстровозводимых конструкций вокруг серого квадрата - главного выставочного зала. В центре зала - бассейн, не красоты ради, а для того, чтобы хоть чуть-чуть снять накал, ибо жара летом в Шанхае доходит до 40 градусов. Под экспозиции выставки отведено 4 башни: "Роскосмосу", "Росатому", нанотехнологиям и регионам России, среди которых планирует представить свои стенды и столица. Основная тема российской экспозиции - умный город с выходом в космос. Известный артдизайнер Борис Краснов уверен, что наша выставка привлечет очень много родителей с детьми, так как оформлять ее он намерен по мотивам сказок Николая Носова "Незнайка в Солнечном городе" и "Незнайка на Луне". Экономика Макроэкономика 