10.02.2009 03:00Рубрика: Спорт Всем спасибо  Обыграв сборную Китая, Россия вышла в полуфинал Кубка Федерации Текст:   Александр Ерастов  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4845) 

    
        
            
        
        
            
            Фоторепортаж Виктора Васенина
            
        
    

Победой наших девушек с итоговым счетом 5:0 завершился матч первого круга мировой группы Кубка Федерации Россия - Китай. Теперь российская команда в полуфинале сыграет на выезде с итальянками, несколько неожиданно переигравшими француженок.
В первый день матча с китаянками в одиночных встречах победы одержали Светлана Кузнецова и Елена Дементьева. Во второй их поддержали Анна Чакветадзе и Алиса Клейбанова. А под занавес матча был сыгран весьма интересный поединок дуэтов: никогда не выступавшие вместе Дементьева и Кузнецова одолели в трех упорных сетах китайскую комбинацию, состоящую из олимпийской чемпионки и бронзовой медали стки в парном разряде - Тяньтянь Сунь и Цзы Янь.
Результаты четвертьфинала Кубка Федерации прокомментировал капитан команды Шамиль Тарпищев.
Российская газета: Вы довольны, Шамиль Анвярович?
Шамиль Тарпищев: Конечно, результат достойный. Все девочки выступили хорошо. Они сумели подойти к матчу примерно в одинаково приличной форме. И в этом заслуга тренерского штаба.
РГ: А если конкретно о каждой?
Тарпищев: Может быть, лучше всех оказалась готова Дементьева. Особенно рад я за Чакветадзе - она показала отличный теннис, за исключением разве что подачи. Ну и нельзя не сказать о дебюте Клейбановой - ее игра получила дополнительный импульс, а сама Алиса - стимул для совершенствования. Что касается Кузнецовой, то ее действиями я тоже доволен.
РГ: Почему вы выставили на пятую, уже ничего не значащую, игру наш "звездный" дуэт Дементьева - Кузнецова?
Тарпищев: Почему бы не попробовать? Если мы выйдем в финал Кубка Федерации, может произойти вариант, когда именно эта наша пара должна будет выступить. Поэтому обязательно надо было сыграться.
РГ: Но перед финалом еще полуфинал - с итальянками на выезде в конце апреля. Уже знаете, кто будет в команде?
Тарпищев: Скорее всего, Дементьеву заменит Звонарева. Возможно, примет участие Петрова, если будет здорова и в форме. Все зависит от индивидуального графика спортсменок. Вообще же на этот год у меня договоренность с девятью теннисистками. Четыре уже были задействованы, еще двух я назвал. Остаются Веснина, Макарова, Павлюченкова.
РГ: Знаю, что вы на этот год освободили от кубковых матчей Динару Сафину - по ее просьбе. К тому же она борется за звание первой ракетки мира. А как с Марией Шараповой?
Тарпищев: А вы уверены, что она сыграет вообще какой-нибудь матч в этом году? Я, например, нет. Играют не имена, а качество тенниса.
РГ: Российский женский теннис сейчас на таком высоком уровне. Есть ли вообще у нас конкурентки?
Тарпищев: Конечно, тем более при таком календаре, крайне неудобном для командных соревнований. А что касается нашего уровня... Знаете, если с верхней ступеньки пьедестала почета мы совершим шаг вниз, то возникнут немалые проблемы. Нельзя наслаждаться победами - это будет означать движение назад.
 Спорт Теннис Кубок Федерации РГ-Фото Фото дня 