30.07.2009 00:50Рубрика: Власть Братский десант не знает границ  Крылатые пехотинцы из Тулы побывали в Беларуси Текст:   Николай Киреев (Тула - Минск - Брест)  Союз. Беларусь-Россия -  № 28(416) Одними из первых поздравили своих боевых братьев из 106-й Тульской гвардейской воздушно-десантной Краснознаменной ордена Кутузова дивизии с 65-летием этого легендарного подразделения, а потом и с профессиональным праздником - Днем ВДВ, их надежные друзья - военнослужащие 38-й отдельной мобильной бригады Вооруженных сил Республики Беларусь.
Славная история дивизии крепко связана с Беларусью. Созданная в январе 1944 года под Москвой, она уже в августе была передислоцирована в городе Старые Дороги, где вошла в состав 38-го корпуса 9-й гвардейской армии. Воины-десантники освобождали от оккупантов не только родную землю, но и Венгрию, Австрию, Чехословакию. В мирное время личный состав дивизии постоянно совершенствует боевое мастерство. Многое здесь делается со словами "впервые в истории ВДВ": десантирование ночью в зимнее время, приземление батальона на ограниченную площадку перевала на высоте 3,6 километра, массовое парашютирование личного состава с выбросом тяжелой боевой техники на платформах...
Но то, что произошло в 13 часов 5 января 1973 года, казалось фантастикой: впервые в мире из самолета на парашютах была сброшена боевая машина десанта... с экипажем в составе подполковника Леонида Зуева и старшего лейтенанта Александра Маргелова - сына бывшего командующего Воздушно-десантными войсками СССР, Героя Советского Союза, генерала армии Василия Маргелова (славная карьера основателя крылатой пехоты, напомним, начиналась в Минске, где в 1928 году он стал курсантом Объединенной Белорусской военной школы).
- Тульские десантники выполняли свой воинский, интернациональный и миротворческий долг практически во всех горячих точках, - поясняет корреспонденту "СОЮЗа" заместитель командира дивизии по воспитательной работе подполковник Алексей Быков. - Участие воинов в ключевых событиях, высочайший профессионализм заставили говорить о подразделении как в России, так и за рубежом. В части побывали военные делегации США, Франции, Германии, Канады, Китая, Кореи, Швеции, Польши, Иордании, других стран.
Неудивительно, что гвардейцев приглашают для передачи опыта и участия в совместных учениях братских и дружественных армий. Осенью 2006 года большая группа десантников во главе с капитаном Александром Логиновым десять дней "служила" под Брестом в расположении 38-й отдельной мобильной бригады.
- Нас направили на двухсторонние учения мобильных сил ВС Республики Беларусь, - включается в разговор молодой, но уже опытный офицер. - Тульские десантники из разведывательной роты, которой я сейчас командую, были приданы для усиления своим коллегам из 38-й бригады. К слову, начальник штаба этого соединения полковник Виктор Радомский в свое время проходил срочную службу в 51-м парашютно-десантном полку нашей дивизии, что стало для нас приятной неожиданностью. В качестве противника с нами "воевала" бригада спецназначения из Марьиной Горки. Тогда мы еще не знали, что уже на следующий год будем их желанными гостями. По итогам учений получили грамоту от начальника управления Сил спецопераций ВС Республики Беларусь, он отметил высокую профессиональную подготовку тульского взвода.
- Время для отдыха нашлось?
- Конечно. Как это, побывать в Бресте и не посетить легендарную крепость! По традиции возложили цветы к обелиску Неизвестного солдата, сфотографировались на память. Эти фотографии есть у каждого участника поездки. Были экскурсии и по другим достопримечательным местам, в том числе и в Беловежскую Пущу. Среди воинов 38-й бригады у нас появилось много новых друзей.
Капитал Логинов побывал во главе тульских десантников и на двухнедельных соревнованиях групп специального назначения и снайперских пар, которые проводились в городе Марьина Горка под Минском. Там собрались лучшие профессионалы, в основном контрактники, из Беларуси, Украины, Армении, Казахстана. Российских десантников представляли солдаты срочной службы из тульской дивизии, но они не ударили в грязь лицом, заняли по снайперской дуэли второе место после братьев-белорусов. Награды наиболее отличившимся вручал бывший командир 38-й отдельной мобильной бригады генерал-майор Воробьев.
- На соревнованиях мы наладили тесные связи с воинами 103-й Витебской отдельной мобильной бригады, с курсантами Минской военной академии, - делится капитал Логинов. - Многому научились, свой опыт передали.
Контакты братских "крылатых пехотинцев" продолжаются. В Пскове прошли соревнования российских и белорусских разведчиков, потом лучших из лучших принимала Рязань. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область 