13.07.2009 16:40Рубрика: Экономика  Торговцы московского рынка "Садовод" отказываются освобождать свои места  Около 300 предпринимателей рынка "Садовод" на юго-востоке Москвы провели в понедельник акцию протеста, отказываясь освободить свои торговые места, по их словам, для бывших торговцев Черкизовского рынка, сообщает РИА Новости.
Как сообщил член инициативной группы торговцев "Садовода", около 300 арендаторов торговых площадей рынка получили уведомление о том, что должны освободить до 1 августа свои павильоны. Предприниматели считают, что их места хотят отдать торговцам временно закрытого Черкизовского рынка. Получить комментарии у администрации рынка "Садовод"  пока не удалось, префектура ЮВАО эту тему также не комментирует.
Между тем, по данным Федеральной миграционной службы, около 2 тысяч продавцов Черкизовского рынка намерены продолжить работать на законных основаниях на рынке "Московский" рядом с "Садоводом" и в "Лужниках".
"Мы провели акцию протеста, и в результате переговоров с администрацией рынка нам дали устное заверение, что наши места будут сохранены, а письмо (уведомление об освобождении мест) будет отозвано", - сказал один из членов инициативной группы.
"Черкизовский рынок расползается по всей Москве. Китайцы заходят и меряют рулетками наши павильоны", - сказал другой арендатор "Садовода".
В то же время он отметил, что переговоры с администрацией рынка дали свои результаты.
"Мы создали инициативную группу и обратимся к юристам", - добавил предприниматель.
В субботу сотрудница справочной службы рынка "Садовод" опровергла информацию некоторых СМИ о том, что уже несколько дней территория этого торгового центра заселяется оказавшимися без работы в связи с закрытием Черкизовского рынка торговцами из Китая, которые якобы вытесняют местных продавцов.
На рынке "Садовод", расположенном на пересечении улицы Верхние поля и МКАД, продаются садово-огородные товары, стройматериалы, автомобильные запчасти, а также работает птичий рынок.
  Экономика Товары и цены Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 