02.12.2009 15:11Рубрика: В мире  Ахмадинежад резко раскритиковал страны, поддержавшие резолюцию МАГАТЭ  Руководитель Ирана в эфире местному телеканалу подверг резкой критике резолюцию, призывающую Тегеран отказаться от строительства второго завода по обогащению урана неподалеку от города Кум.
Иран, напомним, резко "поднял ставки" политико-дипломатической игры вокруг собственной ядерной программы, заявив в начале месяца о желании построить десять заводов по производству ядерного топлива. "Мы исполним то, что задумали", - заявил Ахмадинежад, подчеркнув, что эти планы не являются блефом. После такого поворота в ходе переговоров, МАГАТЭ на прошлой неделе осудила односторонние действия Тегарана и приняла соответствующую резолюцию. За ее принятие проголосовали 25 из 35 членов Совета управляющих, против - трое. Остальные воздержались. Примечательно, что представители "шестерки" переговорщиков, включая Россию и Китай, которые считались противниками любых санкций, единогласно поддержали этот документ.
В своем выступлении Махмуд Ахмадинежад заявил, что Россия "совершила ошибку", проголосовав на прошлой неделе за принятие резолюции. Кроме того, в выступлении было подчеркнуто, что России, а также другим странам, в числе которых Польша, Германия, Франция и Великобритания, не удастся заставить Иран отказаться от развития ядерной программы. В настоящее время, западные страны, по мнению президента Исламской Республики ведут против нее настоящую психологическую войну, но изолировать Иран им не удастся. Кроме того, даже в случае введения новых санкций, они никак не скажутся на жизни простых иранцев, уверен Ахмадинежад.  
  В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 