09.02.2009 00:10Рубрика: В мире Пресса под прессом  О том, как выживают газеты в условиях кризиса, рассказывают корреспонденты "Российской газеты" Текст:   Андрей Шитов (США) ,  Павел Голуб (Мадрид) ,  Владимир Кузьмин (София) ,  Сергей Маслов (Германия) ,  Вячеслав Прокофьев (Париж) ,  Анна Розэ (Берлин) ,  Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4844) Французская печать испытывает немалые трудности. Конкуренция со стороны электронных СМИ, на которые приходится львиная доля бюджетов рекламодателей, вхождение в обиход Интернета с его притягательной силой, особенно для молодежи, привели к тому, что тиражи ежедневных газет за последние годы упали на 10 с лишним процентов. Финансовый кризис усугубил положение.
Как считает французский президент Николя Саркози, "демократия не может нормально функционировать в условиях, когда пресса постоянно балансирует на краю экономической пропасти". Оттолкнувшись от этой констатации, французские власти разработали программу по выводу печатных СМИ из кризиса, которая была недавно обнародована Николя Саркози. Она рассчитана на три года и обойдется госбюджету в 600 миллионов евро. О ее содержании корреспондент "Российской газеты" беседует с советником по прессе при министре культуры и коммуникаций Вансеном Пейрень.
Российская газета: Среди мер, объявленных Николя Саркози, - бесплатная подписка на одну из общенациональных или региональных газет для молодых французов по достижении ими 18-летия. Чем вызвана эта мера?
Вансен Пейрень: Круг читателей газет сужается, новое поколение все больше обращается к альтернативным средствам информации - электронным, интернет-порталам и прочим. Отсюда наша попытка вовлечь молодежь в мир культурных ценностей, новостей, дискуссий, носителями которых являются газеты. Конечно, вряд ли нам удастся подписать на газеты все 750 тысяч юношей и девушек, которые ежегодно достигают совершеннолетия. Дело это добровольное. Кстати, принцип добровольности касается и издателей: их решение принять участие в этой акции никем навязываться не будет. Государство возьмет на себя доставку газеты, что ему обойдется в шесть миллионов евро, а собственно сама газета будет оплачена издателем.
Если конкретно, то речь идет о такой подписке, когда молодой человек станет получать одну газету в неделю, то есть 52 номера за 12 месяцев. Это в первый год нашей программы. Если мы увидим, что дело дает хорошие результаты, то на второй год периодичность может быть удвоена.
РГ: То есть подписка будет не классической, а в сокращенном виде?
Пейрень: Именно так. Ежедневная газета - это где-то 310 номеров в год. Так что нагрузка на бюджет издателей при полном варианте была бы слишком тяжелой. К тому же не будем забывать, что в семье, где есть 18-летний ребенок, родители могли бы перестать покупать ту или иную газету, дав поручение своему отроку оформить на нее бесплатную подписку.
Важный момент: номер газеты, который будет получать 18-летний француз, должен быть адаптирован с оглядкой на него, должен учитывать круг молодежных интересов. Так что здесь предстоит поработать и редакциям, что в принципе полезно: они лучше узнают читателя нового поколения. Наша цель - добиться со стороны юношества положительного рефлекса на "ежедневки". Сделать из них друга и соратника молодежи.
РГ: Николя Саркози в своем выступлении сознался, что, прежде чем дать этой акции "зеленый свет", был проведен ряд экспериментов...
Пейрень: Это так. Эксперимент на уровне региональной прессы был запущен еще в 2006-м. Он дал хорошие результаты: на второй год молодежная подписка выросла на 15 процентов.
РГ: Как в практическом ключе она происходит?
Пейрень: В формате мероприятий, на которые привлекается молодежь. Во Франции, как известно, нет обязательной военной службы, но все 18-летние являются на так называемые дни подготовки к обороне, когда ребятам объясняют, что такое воинская служба и для чего она нужна. Со своей стороны, городские муниципалитеты регулярно организуют "дни гражданина", где информируют молодежь о республиканских правах и обязанностях французов, вручают карточки избирателей. Там и происходит их знакомство с бесплатной подпиской.
РГ: Если молодежную подписку, скорее всего, можно отнести к мерам, рассчитанным на перспективу, то нынешний кризис потребовал принятия и мер чрезвычайных. Каковы они?
Пейрень: Действительно, из-за кризиса у газет упали доходы, в том числе и от рекламы. В этой связи надо было действовать незамедлительно. Государство взяло на себя обязательство закупить у печатных СМИ рекламных площадей в два раза больше, чем в прошлом году. Прирост составит 20 миллионов евро.
Другая срочная мера - годовой мораторий на намеченное еще прошлым летом увеличение тарифов на рассылку печатной прессы. Это сэкономит ей 24 миллиона евро. Потери почтовиков будут возмещены из госбюджета.
К разряду срочных мер я бы отнес поддержку, которую мы намереваемся оказать разносчикам ежедневных газет - тем, кто доставляет их на дом рано утром, когда люди только собираются идти на работу. До сих пор агентства, занимающиеся разноской, получали в качестве госпомощи восемь миллионов евро. В этом году эта сумма вырастет до 70 миллионов. Короче говоря, государство будет платить разносчикам примерно по 30 центов за каждый доставленный читателю номер газеты. Это весьма серьезная помощь ежедневной прессе. Помимо всего прочего, благодаря этой мере будет создано дополнительно примерно 18 тысяч рабочих мест.
РГ: По статистическим данным, 72 процента ежедневных газет распространяется через киоски и прочие торговые точки. Какая им предусмотрена в программе помощь?
Пейрень: Их обязательные отчисления в социальные фонды будут сокращены на 30 процентов, что каждому сэкономит в среднем четыре тысячи евро. Согласитесь, это весьма существенно.
РГ: Какие иные пути поддержки СМИ вам удалось найти?
Пейрень: К примеру, меценатство. В принципе в других странах такая форма помощи уже существует. Спонсорство сейчас распространяется на музеи, театры, спорт, разного рода благотворительные акции. А почему не на газеты или адресную подписку? К тому же по существующему у нас положению две трети средств, затраченных на меценатство, списываются с налогов.
РГ: Многие газеты имеют собственные веб-сайты. Однако до сих пор на них не распространялись льготы, предоставленные печатным изданиям. Здесь намечены какие-либо подвижки?
Пейрень: Они получат свой особый статус, что даст им возможность пользоваться теми же льготами, что и печать. В частности, это коснется налоговых послаблений. В целом же президент выступил за то, чтобы условия, в которых работает бумажная пресса и интернетовская, были одинаковыми.
БОЛГАРИЯ
Тяжело представить утро среднестатистического болгарина без чашки кофе, сигареты и газеты в руках. Болгары - читающая нация, в большинстве своем предпочитающая узнавать новости из утренних газет. Только в Софии издается больше 10 ежедневных газет плюс еженедельные и глянцевые журналы.
Однако в условиях финансового кризиса пресса в Болгарии оказалась на грани выживания. Серьезно сократились тиражи даже у ведущих изданий, велико число возврата непроданных экземпляров. Обострилась конкурентная борьба между газетами. При том что цены на них достаточно высокие. Ежедневный номер ведущих центральных газет в Софии стоит около 50 евроцентов, выпуски выходного дня еще дороже.
Свои позиции среди читателей сохраняют в определенной мере только ведущие издания Болгарии, которые традиционно являются наиболее читаемыми газетами, имеют свою устойчивую аудиторию. Остальные вынуждены выживать, выходя сравнительно небольшими тиражами или продавать свои номера по крайне низким ценам.
Серьезную помощь газетам оказывают подписчики. Так, несколько ежедневных изданий делают основную ставку как раз на распространение своего продукта по подписке, сокращая продажу в киосках. Тем не менее финансовый кризис все же коснулся творческих коллективов. В некоторых изданиях за штат выведено немалое число журналистов, кое-где значительно сокращены или совсем не выплачиваются гонорары.
 ИСПАНИЯ
Сложную экономическую ситуацию смогли пережить не все испанские издания: целый ряд газет уже закрылся.
Приход в отрасль новых технологий и глобальные экономические потрясения, по мнению основателя и бывшего главного редактора популярной газеты "Паис" Хуана Луиса Себриана, который ныне занимает ряд важных постов в издательском бизнесе, угрожают выживанию печатных СМИ и ставят вопрос о фундаментальном реформировании деятельности газет. В самой "Паис" такая реформа уже началась.
С 1 марта газета отказывается от вертикально интегрированной схемы управления и переходит к функциональному выстраиванию корпоративных отношений. Это значит, например, что главный редактор будет заниматься исключительно содержанием изданий. Он наконец перестанет думать о том, как и где доставать бумагу для печати, с какими типографиями заключать договоры, как обеспечивать своевременную доставку газеты читателям.
Создается единая редакция для выпуска как печатной версии газеты, так и ее интернет-варианта и версии, предназначенной для пользователей мобильной связи. Главная задача для редакции, подчеркнул Себриан, обеспечивать качественное информационное наполнение газеты. Любопытно, что эту внутреннюю перестройку в "Паис" планируется провести без увольнения журналистов или других сотрудников, "несмотря на крайне сильное давление со стороны общей экономической конъюнктуры". Правда, обещание издателя последовало после того, как из газеты уже были уволены несколько десятков сотрудников.
КИТАЙ
Каждому чиновнику - по газете. Именно такой принцип был положен в процесс создания газетной журналистики в Китайской Народной Республике почти шесть десятилетий назад и действует до сих пор.
Каждое утро чиновник любого уровня получает целую пачку газет, главной из которых остается "Жэньминь жибао". Поэтому проблема распространения для данных изданий не существует в принципе. Примечательно, что такие газеты не продаются в киосках. Для того чтобы, например, приобрести "Жэньминь жибао", надо ехать непосредственно в редакцию газеты. В условиях растущего финансового кризиса многие китайские компании практически полностью отказались от размещения рекламы в средствах массовой информации.
Однако это вряд ли в ближайшем будущем негативно скажется на крупных газетах, поскольку в Китае поддержка СМИ со стороны государства всегда была и остается одной из приоритетных задач. Дело в том, что в КНР практически все СМИ принадлежат государству. Хотя есть и такие, которые официально говорят о своей финансовой "независимости". Например, авторитетный экономический журнал "Цайцзин" представляет себя как "независимое" издание. Вместе с тем, как рассказали "РГ" осведомленные источники, журнал имеет тесные связи с влиятельными правительственными структурами.
США
 Бывший президент Национального клуба печати США Гилберт Клайн знает рецепт спасения газетного бизнеса.
В прошлом году Клайн возглавил специальный проект НКП - "Журналистика на перепутье", - призванный оценить состояние и ближайшие перспективы американской прессы.
Андрей Шитов: Насколько мировой финансовый кризис затронул рынок американских СМИ? Каковы наиболее разительные примеры? Какими могут быть последствия?
Гилберт Клайн: Газетная индустрия у нас находилась в тяжелом состоянии и до начала нынешнего экономического кризиса. Президент АП Том Керли на нашем октябрьском семинаре в Нью-Йорке говорил, что "прежняя безотрадная ситуация превратилась в форменную борьбу за выживание". На протяжении большей части 1990-х и в начале нынешнего десятилетия газеты приносили огромную прибыль. Но так называемая "классифицированная" (т.е. сгруппированная по темам) реклама, приносившая прежде до трети всех доходов, перебазировалась в Интернет, где за нее платить не приходится.
Сокращение аудитории влечет за собой уменьшение доходов от рекламы, привязанных к размерам подписки. Все газеты завели электронные издания, но ожидаемых рекламных доходов это пока не принесло. Нынешняя экономическая ситуация усугубила тяжелое положение газет. Такие крупные рекламодатели, как автомобильные, риелторские, строительные компании, серьезно пострадали от кризиса и теперь отказываются от рекламы. В большинстве газет прошли крупные сокращения штатов. Уменьшается число новостных полос.
Компания "Трибюн" - один из крупнейших медиахолдингов в США - объявила о банкротстве. Не исключено, что в ближайшие месяцы закроются газеты в целом ряде городов. Обе детройтские газеты объявили, что впредь будут выходить на бумаге лишь по 3 дня в неделю. Даже легендарная "Нью-Йорк таймс" испытывает трудности с обслуживанием займа на 250 млн долларов.
Шитов: Теперь - о кризисе совсем другого рода и качества. Он начался с появлением Интернета. Сможет ли бумажная пресса выдержать конкуренцию? Если да, то за счет чего?
Клайн: Как ни парадоксально, общее число читателей газет - если сложить бумажную и электронную версии - сейчас велико как никогда. Традиционные СМИ считают, что людям всегда нужны будут надежные источники новостей. Они по-прежнему привлекают читателей своими узнаваемыми названиями, своей репутацией. Вопрос не в том, хотят ли американцы получать достоверную новостную информацию. Вопрос в том, на каком носителе им удобнее ее получать. А еще - в состоянии ли нынешние компании придумать новую модель бизнеса, которая бы давала доход, необходимый для такого же всестороннего, как и прежде, освещения новостей.
Все остальные СМИ - телевидение, радио и Интернет - признают, что газетная редакция с ее солидным штатом, глубиной и широтой охвата тем - это краеугольный камень всей журналистики.
Кроме того, общепризнанно, что газеты - лучшие "сторожевые псы", надзирающие за честностью правительственных чиновников.
Новые новостные форматы в Интернете, как правило, узкоспециализированные.
Шитов: У кого лучше шансы на будущее среди печатных СМИ: у качественных изданий или бульварной прессы?
Клайн: В США всегда был, есть и будет существовать широкий круг СМИ - от таблоидов до солидной прессы. Но все больше информации будет вытесняться в Сеть. А в печатном виде могут сохраниться хорошо написанные материалы, отсылающие людей к сетевому изданию с гораздо более подробной информацией по нужной теме.
Подписчики хотят получать новости в режиме реального времени, где бы они ни находились. Все больше СМИ будут передавать новости на мобильные телефоны, чтобы информацию можно было считать в любой удобный момент.
ГЕРМАНИЯ
Уве Форкеттер руководит одной из четырех общенациональных газет Германии - наиболее либеральной "Франкфуртер рундшау". Многие в Германии приглядываются к его опыту. Вот почему мы решили расспросить Форкеттера о том, как он видит будущее печатной прессы.
Российская газета: Господин Форкеттер, в журналистском мире Германии вы пользуетесь репутацией специалиста по антикризисному менеджменту. Существует ли в рамках СМИ универсальное средство от кризисов?
Уве Форкеттер: В Германии тиражи печатных изданий падают из года в год. И это зримый признак уже длительного кризиса. В этих условиях мы, с одной стороны, должны снизить наши расходы, поскольку богаче не становимся. Но, с другой стороны, нам необходимо предъявить читателю максимальный уровень качества во всем, что касается журналистского труда. Ведь мы работаем в условиях жесткой конкуренции. Больше качества при снижении расходов - это серьезный вызов для газетчиков. Я бы особо подчеркнул, что нам надо завоевывать читателей, которых не интересует обычная газета, но которые потребляют информацию в электронном виде. Однако универсального рецепта, некой панацеи, от кризиса нет.
РГ: В какой степени нынешний мировой финансовый кризис затронул рынок средств массовой информации в Германии? Насколько тяжелыми могут быть его последствия?
Форкеттер: Что касается конкретно нашей газеты, то кризис уже дает нам о себе знать. Прежде всего в сфере рекламных объявлений. В условиях спада производства число вакансий неизбежно уменьшается. А это означает, что мы получаем меньше объявлений о приеме на работу. Я уже не говорю о рекламе более крупного формата: недвижимости, путешествиях, автомобилях. К сожалению, во времена кризиса опора на рекламу становится все более шаткой, и для нас тоже. Мы готовимся к очень трудной фазе.
РГ: К вопросу о рекламе. Должны ли быть даже в трудные времена на газетном поле заповедные "островки", свободные от рекламы?
Форкеттер: Мы никогда не станем продавать полосу целиком, как это уже делают некоторые немецкие газеты. Первую страницу мы целиком отдаем читателю, и никому больше она не принадлежит. В остальном же, с моей точки зрения, непринципиально, где размещается реклама. Главное, чтобы читатель мог четко различить, где редакционный текст, а где оплаченная реклама. Эти вещи мы не имеем права смешивать.
РГ: Хотел бы поговорить с вами о кризисе совсем иного рода и качества. Он возник с появлением Интернета. Выдержат ли конкуренцию печатные СМИ? Есть ли вообще будущее у классической газеты? Если да, то какое?
Форкеттер: У классической газеты будущего сколько угодно. Но она уже будет предназначена не для всех слоев общества, а для так называемого элитного потребителя информации - для людей хорошо образованных, хорошо зарабатывающих, с высоким уровнем запросов. Времена, когда каждая семья выписывала ежедневную газету и считалось, что это само собой разумеется, прошли и уже не вернутся. Поэтому и газет будет меньше. Но лучшие останутся.
РГ: У кого, по-вашему, больше шансов обеспечить себе в будущем более или менее стабильное существование: у качественной или бульварной прессы?
Форкеттер: У качественной. Ведь бульварные газеты находятся под еще большим прессом, чем мы и нам подобные. Телевидение и Интернет посвящают их традиционным темам в сто раз больше внимания. Прибавьте к этому явный перебор информационного хлама, вздорных новостей на их страницах.
РГ: Как, по-вашему, должна выглядеть газета будущего? Через 10 лет? Через 20?
Форкеттер: Могу предположить, что через 10 лет изменения будут не столь уж большими, и в завтрашнем дне день сегодняшний будет вполне узнаваем. А вот лет через 20 газету, возможно, вообще не станут печатать на бумаге. Размещаться и распространяться она будет на электронных носителях. Как раз сейчас на рынке появляются первые электронные книги. На подобных носителях читателю, разумеется, будет доступна и газета. Для меня, честно говоря, не так уж важно, получу ли я газету в бумажном обличье или в электронном. Меня интересует содержание.
РГ: Некоторые издатели в Германии полагают, что современный читатель уже созрел для того, чтобы участвовать на равных с журналистами в процессе создания газеты, а может, и совсем взять дело в свои руки. Ну хотя бы на локальном уровне. Что вы думаете по этому поводу?
Форкеттер: Ну, нет. Это уж слишком. Задействовать читателя в качестве источника информации, даже репортера - против этого, собственно, нечего возразить. Но газета живет за счет того, что ей доверяют. Редакция должна проверять то, что она публикует. Мы не какой-нибудь чат в Интернете, где правда и фальшь вперемешку. Если на нас нельзя положиться, то зачем мы нужны?
Между тем
Как сообщили нам в Федеральном ведомстве по работе с прессой, специальных мероприятий по поддержке СМИ не предусмотрено. Кризис коснулся всех немецких издательских домов. Первым его вестником стало решение концерна "Грунер и Яр" о закрытии четырех журналов. Под угрозой увольнения находятся и 300 из 900 работников в издательской группе "Вестдойче альгемайне цайтунг". Издательский дом "Шпрингер", в свою очередь, отказался от проведения ежегодного затратного медийного фестиваля. В Германском союзе журналистов сомневаются, на самом ли деле мероприятия по экономии вызваны кризисом или просто желанием под шумок почистить ряды и сэкономить на зарплате. Как рассказала "РГ" Ева Вернер, тот же концерн "Грунер и Яр" получил в 2008 году самую большую прибыль за последние десять лет, а решение о закрытии принадлежащих ему непопулярных изданий, видимо, было принято уже давно. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети В мире Европа Франция В мире Европа Болгария В мире Европа Испания Хроника кризиса-2008 