21.05.2009 15:47Рубрика: Экономика  Объем международных резервов России увеличился до 391,3 млрд долларов  Текст:   Татьяна Игорева  Объем международных резервов нашей страны с 8 по 15 мая 2009 года увеличился до 391,3 миллиарда долларов.
В департаменте внешних и общественных связей Банка России уточнили, что за этот период они возросли на 6,1 миллиарда долларов или на 1,58 процента. Напомним, что неделей ранее эти запасы уменьшились на 700 миллионов долларов, а до этого увеличились на 5,3 миллиарда долларов. На 1 января 2009 года объем резервов составлял 427,08 миллиарда долларов. Эти колебания связаны с политикой ЦБ на валютном рынке. Ему приходится то покупать, то продавать доллары, чтобы поддерживать курс рубля в необходимых параметрах, сохраняя баланс интересов экспортеров и предприятий, работающих на внутренний рынок.
Тем временем Россия продолжает оставаться в тройке лидеров по величине золотовалютных резервов. Больше только у Китая - 2 триллиона долларов и у Японии - 1 триллион долларов. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 