29.04.2009 13:25Рубрика: Общество  Правительство Киргизии начало переговоры с Россией о поставке вакцины против свиного гриппа  Текст:   Лариса Ли (Бишкек)   Опасаясь проникновения вируса опасного заболевания на территорию Киргизии республиканский департамент ветеринарии запретил ввоз на территорию страны свинины и куриных окорочков из США и Мексики.
Об этом сегодня сообщил СМИ замдиректора ведомства Кубанычбек Мусакеев.
- Эта мера вынужденная и временная, - пояснил он журналистам, -  она распространяется  и на другие виды мясных продуктов. Как только ситуация со свиным гриппом стабилизируется, ограничения будут сняты.
Стоит отметить, что согласно сведениям нацстаткома,  из Соединенных Штатов в первом квартале текущего года было поставлено на киргизский рынок порядка  7,5 тысячи тонн  окорочков и около 1 тысячи тонн другого птичьего мяса. Это немного. Основным поставщиком свинины в республику  в последние годы стал Китай.
Правительство внимательно следит за  распространением опасной болезни и предпринимает меры по предотвращению заражения граждан республики. По распоряжению главы кабинета министров Игоря Чудинова на всех пограничных постах усилен контроль за прибывающими в страну пассажирами. По словам главного санитарного врача Сабыржана Абдикаримова, пока не выявлено ни одного случая с похожими симптомами, однако исключать вероятность проникновения вируса нельзя.
Киргизия - страна открытая,  ежедневно в нее прибывает и убывает тысячи людей, в том числе и из-за рубежа. Сотрудники пограничной, таможенной служб страны предупреждены о соблюдении повышенных мер безопасности при контакте с иностранцами
На случай необходимости во всех медучреждениях создан запас лекарств от птичьего гриппа на 2 миллиона сомов. Врачи и ветеринары  в эти дни проводят работу по информированию населения об опасной болезни, особенно фермеров, выращивающих свиней. В республике поголовье этих домашних животных составляет свыше 63 тысяч штук.
Тем временем
В департаменте ветеринарии сообщили, что киргизское правительство начало переговоры с Россией о поставке вакцины, которая может помочь при заражении свиным гриппом.
  Общество Здоровье В мире экс-СССР Киргизия Эпидемия гриппа А/H1N1 