21.07.2009 04:22Рубрика: Экономика Про запас  Воронежская область готова сформировать резервы на случай продовольственного кризиса Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4956) Воронежская областная дума приняла региональный Закон "О продовольственной безопасности". 
Чтобы область не слишком зависела от импорта продуктов питания, предполагается усилить поддержку местного АПК и создать фонд стратегических видов продовольствия.
Принятие закона - идея губернатора. Проблему низкой обеспеченности продовольствием Алексей Гордеев поднимал еще будучи министром сельского хозяйства. Россия покупает за рубежом 36 процентов продуктов питания. В мясной группе товаров доля импорта - более 40 процентов, в молочной - около трети. Темпы роста импорта на 15 процентов выше темпов роста производства пищевой и перерабатывающей промышленности… Между тем россиянам не хватает жизненно важных продуктов. По данным Росстата и минсельхоза, потребление мяса и молока, рыбы и овощей - на 20-30 процентов ниже рекомендованной нормы. При этом бедные граждане получают этих продуктов вдвое, а то и втрое меньше, чем богатые.
Воронежская область, по мнению Алексея Гордеева, обеспечивает себя всем необходимым продовольствием по стабильным ценам:
- В Воронеже они существенно ниже, чем в среднем по России. Тем не менее надо быть готовым к различным угрозам продовольственной безопасности - экономического, природно-климатического характера. Необходимы запасы. Поэтому мы сочли нужным принять областной закон. Ждем соответствующего законодательного или нормативного акта на федеральном уровне.
Безопасность по-воронежски - это когда местные производители удовлетворяют потребности населения в питании на 65 процентов. Областные власти взяли на себя ответственность за организацию этого процесса.
- В региональном законе закреплено такое требование, как доступность продовольственной корзины для граждан с точки зрения и цен на продукты, и их присутствия на прилавках, - рассказал "РГ" губернатор. - Кроме того, предписывается хранить достаточные продовольственные запасы. Исходя из таких задач и будем поддерживать сельхозпроизводителей и переработчиков.
Новый закон уже наделал шуму: некоторым аграриям показалось, что у них в ближайшее время начнут скупать продукцию - "на черный день". Но закон принят в конце июня, и правительство области пока не установило, как будут формироваться фонды, что и в каком объеме следует закупать, как раздавать продукты населению в случае продовольственного кризиса… Отмечается лишь, что главным ресурсом и индикатором безопасности станет продовольственное зерно.
Качество основных видов продукции, которыми планируется запастись, будут контролировать на всех стадиях производства. Тратить бюджетные деньги на закупку и изготовление пищевых продуктов из генно-модифицированного сырья - запрещено. Следить за этим будут прежде всего Роспотребнадзор и Россельхознадзор. Эффективность их работы предполагается повысить за счет технического обновления и "изменения подходов к выполнению возложенных на них задач с учетом современных требований".
Как сообщил корреспонденту "РГ" председатель комитета облдумы по аграрной политике и земельным вопросам Николай Гапоненко, сформировать продовольственный фонд "можно в любой момент - правда, денег в бюджете на это не заложено":
- Закон - декларация подходов областной власти. До этого в регионе были определены приоритетные сферы сельского хозяйства, которые развивать удобно (в силу климатических условий), выгодно (с точки зрения рыночных цен) и необходимо в контексте продовольственной безопасности. Это мясное и молочное животноводство (а также птицеводство, которое у нас недостаточно развито), свеклосахарное и плодоовощное направления растениеводства.
Профессор кафедры экономики АПК Воронежского государственного аграрного университета Исаак Загайтов оценил новый закон скорее положительно:
- Нужен продовольственный фонд, который обеспечит сохранение объемов производства и удовлетворение потребностей людей за счет местной продукции. Чтобы в Воронежской области не было дистрофиков (вспомните статистику военкоматов), нам необходимо на 15 процентов больше продуктов животноводства. И овощи-фрукты нужны - качественные и круглый год. А для этого мало развивать хозяйства региона. Наш климат таков, что не обойтись без хорошо налаженного импорта - к примеру, с Северного Кавказа.
- Мы поддерживаем инициативу губернатора по расширению площадей, занятых свеклой, - говорит один из тех, кто, собственно, будет претворять программу в жизнь, руководитель фермерского хозяйства Александр Козлов. - Но почти все сахарные заводы в округе принадлежат одному монополисту. Для крупных производителей у него одни условия, для мелких - другие, менее выгодные. Это несправедливо! Растениеводство за эти годы мы, фермеры, освоили, и уже всерьез обсуждаем развитие животноводства. А если будет скот, то не таким опасным станет для рынка перепроизводство зерна: излишки пойдут на корм животным, и цены будут стабильны. Но начинать в животноводстве с нуля нелегко. Я с 1993 года трижды пробовал - и трижды отступал. То районная администрация не поможет вовремя, то еще какие-то препоны… Должна быть целевая программа развития животноводства - лет на пять, не меньше.
Если воронежское растениеводство довольно благополучно, то с животноводством - беда. В 1990 году здесь производили больше молока, мяса и яиц на душу населения, чем в США… Теперь сравнение не в нашу пользу. По данным Исаака Загайтова, только для того, чтобы местные жители могли питаться по физиологическим нормам, надо производить вдвое больше мяса и в полтора раза больше молока. Для чего нужны значительные инвестиции и - соответствующие доходы потребителей.
- Безопасность определяется не только наличием продовольствия, но и его доступностью, - подчеркнул Исаак Загайтов. - А это проблема цен и доходов, которую на областном уровне не решить. Нас не должно обманывать кажущееся изобилие продуктов на рынке. Есть платежеспособный спрос - и есть спрос потребительский, он сегодня не удовлетворен…
Ученый убежден: создание продовольственного фонда - мера экстраординарная и непростая в исполнении, а интервенции - не оптимальный инструмент регуляции рынка. Да, при катастрофическом повышении цен можно выровнять ситуацию, предложив продукцию по низким ценам. Но как не прогадать с закупочными ценами при формировании госрезерва? Если они будут низкими - поставщики уйдут на сторону, высокими - это ударит по бюджету, который и без того подорван кризисом.
И потом - какие продукты включать в продфонд? Зерно, подсолнечник, сахар - но ведь не молоко и не мясо! Значит, надо наращивать объемы их производства. По своему потенциалу Воронежская область может обеспечить продовольствием еще два таких же региона или треть потребности Москвы.
Для поддержки аграриев нужно доработать целую систему мер, удешевив средства производства, добавил Исаак Загайтов. То есть - помочь обновить технику, усилить поставки селу ГСМ и удобрений по низким ценам. Чтобы не получалось, как в недавнем прошлом: воронежские удобрения для зарубежных потребителей были дешевле, чем для хозяйств, расположенных рядом с самим заводом.
- Нам надо было основательнее подкармливать село год назад, - говорит профессор. - Сегодня ресурсов мало - и как никогда требуется поддержка, особенно животноводству и производству кормов. А мы в области фуражные культуры вывели из севооборота, перестали травы сеять… Важно понимать, что "отдача" от поддержки АПК - не только мизерная прибыль, но и толчок к росту остальных отраслей. В проблемное время сельское хозяйство является опорой экономики: оно медленнее входит в кризис (зато и тяжелее из него выходит, но это уже другой разговор). Будет работа в селе - и люди там оживут. А ведь продовольственная безопасность лежит на трех "китах": достаточное производство, умелое доведение продуктов до потребителя и - о чем часто забывают! - оптимальные условия жизнедеятельности для крестьян. Без последнего компонента быстро потеряем первые два.
Прямая речь
Иван Трубицын, председатель областной организации профсоюза работников АПК:
- Прекрасно, если власти наладят государственные интервенции по основным видам сельхозпродукции. Нигде так не бывает, чтобы крестьяне произвели хлеб, а он оказался никому не нужен. Фермер из США рассказывал: в декабре к нему приезжают скупщики, заключают договор - и он заранее знает, какой объем продукции по какой цене в следующем году продаст. Причем клиенты сами вывозят товар! А у нас поставщики должны отвозить зерно на тот элеватор, который выиграл тендер, - порой за 200 километров!
Стоимость горючего снизили - хорошо. Но этого мало. Главное - закупочные цены. Вся Европа дотирует сельхозпродукцию, так как она сезонная. У нас же молоко скупают по семь рублей, советуя снижать себестоимость до трех-четырех! Немногим лучше ситуация с зерном, подсолнечником, сахарной свеклой - монополисты завладели всеми заводами и диктуют свои условия.
Губернатор призвал наращивать производство той же свеклы - все "за", но нужны деньги, а инвестиционные проекты сейчас приостановлены. В прошлом году воронежские аграрии взяли кредитов на 2,8 миллиарда рублей. А в этом - только на 0,4 миллиарда за первое полугодие. Банки предлагают высокий процент, требуют нереальные гарантии, в то время как все имущество у крестьян давно заложено…
Справка "РГ"
Осенью 2008 года федеральная правительственная комиссия по вопросам АПК одобрила проект доктрины продбезопасности на период до 2020 года. Ожидалось, что президент подпишет документ в декабре. Однако затем чиновники вернулись к его обсуждению, пообещав утвердить до конца 2009 года.
В проекте определено: основные продукты питания (в объеме не менее 80 процентов годовой потребности населения) должны производиться в России. Соответствующая доля зерна и картофеля - не менее 95 процентов, молока и молочных продуктов - не менее 90, мяса, мясопродуктов и пищевой соли - не менее 85, сахара и растительного масла, рыбы и рыбопродуктов - не менее 80. 
Продовольствие должно быть доступным во всех отношениях, безопасным и качественным. Также предлагается разработать техрегламент на продукцию, произведенную из генно-модифицированного сырья.
А как у соседей
В Белгородской области не первый год реализуется неофициальная программа "Покупай белгородское!". Для этого власти используют самые различные меры - от поддержки местных производителей до работы с реализаторами.
В частности, посетив одну из автозаправок, губернатор Евгений Савченко не обнаружил там ни одного местного продукта и устроил разнос ответственным лицам. Ассортимент на АЗС немедленно пополнился молочной продукцией, кондитерскими изделиями и консервами белгородских производителей. Перед департаментом экономического развития поставлена задача - добиться, чтобы максимум четверть товаров на автозаправочных станциях были привозными.
Другой аналогичный пример, о котором "РГ" уже писала, - двухлетней давности. Во время поездки в Вейделевский район глава региона купил в сельском почтовом отделении банку консервов. Выяснив, что продукт произведен в Калининградской области, Евгений Савченко не стал скрывать своего возмущения. Хотя поставки осуществлялись по централизованному договору, контролирующие инстанции - от торговой инспекции до Россельхознадзора - при медийной поддержке областных телеканалов приступили к контрольным закупкам в отделениях почтовой связи. Тот факт, что требование ориентироваться именно на белгородских производителей не вполне вписывается в антимонопольное законодательство, во внимание не принимался. Конфликт удалось "замять" лишь после того, как консервы исчезли из продажи. Экономика АПК Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 