18.10.2009 18:37Рубрика: Экономика Взялись за мясо  Правительство намерено продолжить освобождение российского рынка от зарубежной свинины и курятины Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) Для того, чтобы сельское хозяйство продолжало расти, необходимо модернизировать производство, стимулировать эффективных производителей и управлять рынками на основании баланса производства и спроса. Таким образом первый вице-премьер Виктор Зубков на встрече с представителями крупного агробизнеса очертил круг важнейших задач, решению которых намерено способствовать правительство в агропромышленном комплексе.
Производство продовольствия в условиях кризиса практически не снижается. Мяса птицы стало больше на 13 процентов, свинины - на 10 процентов. Ожидается урожай зерна процентов на 15 выше, чем в среднем за последние пять лет.
Виктор Зубков подчеркнул, что субсидирование процентных ставок по кредитам станет в следующем году основным инструментом господдержки АПК и объем средств на эти цели в проекте бюджета увеличен на 25 млрд рублей.
Первыми о своем видении развития заговорили представители зернового бизнеса. Трейдеры сообщили Виктору Зубкову, что Саудовская Аравия отказывается от производства зерна, а Япония не хочет закупать его у Китая по экологическим соображениям. И, по сути дела, попросили помощи при освоении этих рынков. И - содействия в строительстве отгрузочного зернового терминала на Дальнем Востоке. Зерновой рынок в Юго-Восточной Азии - самый перспективный на Земле, а у нас на Тихом океане нет портовой инфраструктуры, которая позволяла бы организовывать эффективные поставки на него сибирского зерна.
Молочники попросили первого вице-премьера обратить внимание на цены на говядину. Они считают, что она слишком низкая. Отрасль и так без прибыли из-за сезонного снижения цен на молоко, а дешевая говядина тянет экономику хозяйств еще ниже.
Кроме того, переработчики молока призвали реабилитировать сухие молочные продукты. Известно, что молоко из порошка по действующему техническому регламенту должно называться молочным напитком. Однако этот закон не соблюдается, и готовятся поправки к нему, по которым порошковое молоко вроде бы должно называться восстановленным. При этом молочники заявили, что гораздо больше вреда отрасли наносит не сухое молоко, а пальмовое масло, которое производители молочных продуктов любят добавлять в свой товар.
Птицеводы вполне оптимистично сообщили, что впервые за 18 лет "мы имеем сбалансированный рынок". И попросили ускорить принятие технического регламента, который призван дать развитие производству и повысить качество курятины. А также "подхлестнуть" проект закона о торговле, который, когда будет принят, по идее, должен облегчить реализацию всего продовольствия, и в том числе птичьего мяса.
"Пару лет назад у вас была масса проблем, - заметил Виктор Зубков. - Сейчас таких острых вопросов к правительству у вас нет". И подчеркнул, что теперь речь идет о более тонких механизмах настройки рынка. И не о том, как производить, а, в основном, о том, как сбывать.
Тут слово взяли импортеры и производители свинины. В этом бизнесе тон задают те компании, которые заработали на ввозе мяса из-за границы, а затем вложили деньги в производство на российской территории. И их задело за живое последнее решение Правительственной комиссии по защитным мерам по внешней торговле и таможенно-тарифному регулированию. Она рекомендовала 30 процентов квот на ввоз мяса распределять на аукционах, и лишь оставшиеся 70 - по историческому принципу, как было принято в последние годы. Это новшество предложила Федеральная антимонопольная служба для того, чтобы дать возможность появится на рынке новым игрокам.
Однако часть импортеров полагает, что в результате аукционного распределения части квоты на российском рынке может возникнуть дефицит мяса, цены на него вырастут, и начнется экспансия иностранных компаний на наш рынок. При этом эксперты, близкие к мясоперерабатывающим предприятиям России, не видят большой беды в проведении аукционов. Виктор Зубков на встрече с агробизнесом признал, что мера принимается в пользу отечественных мясопереработчиков и торговцев. Видимо, им надоело платить трейдерам за услуги, и они решили сами снабжать себя импортным сырьем.
Виктор Зубков выслушал все антиаукционные аргументы и обещал вернуться к этому вопросу через неделю.
За спорами о механизме распределения квот как-то затерялась другая важная информация от таможенно-тарифной комиссии: квоты на импорт мяса птицы в следующем году снижаются до 750 тысяч тонн против 931 тысячи тонн в этом году. На свинину - до 500 тысяч тонн против 650 тысяч тонн. Так правительство последовательно реализует план импортозамещения. Сейчас доля импортного мяса на российском рынке составляет 30 процентов, тогда как в начале века достигала 60 процентов. К 2012 году решено оставить на рынке 18-20 процентов зарубежного мяса. Для этого квоты на ввоз мяса снижаются, давая простор отечественным производителям. Пока они с заполнением рынка в целом справляются.
  Экономика АПК Правительство Вице-премьеры Цены на продукты 