12.11.2009 00:35Рубрика: В мире "Двойка" для"шестерки"  Вашингтон начинает переговоры с КНДР Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5036) После трехмесячных раздумий Соединенные Штаты в итоге решили принять предложение Северной Кореи начать прямые двусторонние переговоры и направить в Пхеньян своего официального представителя Стивена Босуорта.
КНДР в конце августа этого года пригласила спецпосланника США к себе в гости, после чего последовало заявление о готовности Белого дома к прямым контактам с Пхеньяном, но до сих пор Белый дом не торопился с более конкретными шагами.
Как заявил журналистам помощник госсекретаря США по связям с общественностью и прессой Филип Кроули, Вашингтон пошел на этот шаг "после тщательного рассмотрения" данного вопроса и "длительных консультаций с союзниками и партнерами". Как стало известно, представители Белого дома обсуждали отправку Босуорта в Пхеньян с лидерами России, Китая, Южной Кореи и Японии. И, как теперь стало очевидно, заручились их поддержкой.
Помимо самого американского эмиссара в КНДР направится и "небольшая межведомственная комиссия". Хотя Кроули несколько расплывчато обозначил сроки визита - "до конца текущего года", южнокорейские СМИ со ссылкой на свои источники уверенно сообщили, что поездка будет в конце ноября.
По мнению специалистов по Северной Корее, главным партнером по переговорам Босуорта станет первый заместитель министра иностранных дел КНДР Кан Сок Чу, которого американские эксперты считают одним из самых влиятельных северокорейских дипломатов. Примечательно, что в докладе по КНДР, который был опубликован в понедельник Центром новой американской безопасности, являющимся фактически "мозговым центром" нынешней администрации Обамы, Кан Сок Чу была отведена целая страница.
Судя во всему, в Вашингтоне окончательно решили, что с Северной Кореей лучше говорить, несмотря на ее достаточно резкие шаги, чем пытаться добиться уступок санкциями и нагнетанием напряженности. Вместе с тем с уверенностью можно сказать, что первые с момента прихода в США к власти Барака Обамы официальные американо-северокорейские переговоры будут непростыми. Очевидно, что Вашингтон и Пхеньян интерпретируют их по-разному и пытаются решить задачи, находящиеся в разных плоскостях отношений.
К примеру, Соединенные Штаты упорно отказываются признавать, что они уступили Северной Корее и согласились на двусторонние контакты вместо шестистороннего формата. Помощник госсекретаря США Кроули подчеркнул, что встречи Босуорта и руководства КНДР пройдут "в контексте шестисторонних переговоров" по денуклеаризации Корейского полуострова и "будут содействовать их скорейшему возобновлению". Впрочем, нельзя исключать, что Вашингтон изменит свою позицию, если прямые переговоры с КНДР вдруг начнут приносить Белому дому серьезные политические дивиденды.
Что вполне вероятно. Особенно если учесть, что Пхеньян явно намерен перевести свои контакты с Вашингтоном в плоскость отдельного двустороннего формата. По мнению экспертов, КНДР будет добиваться обсуждения вопросов не многостороннего характера, а имеющих лишь прямое отношение именно к США. Как стало известно, Северная Корея намерена предложить Босуорту возобновить поиски на территории КНДР останков американских солдат, погибших в годы Корейской войны 1950-1953 годов, а также организовать гастроли Пхеньянского симфонического оркестра по Соединенным Штатам.
Представители Южной Кореи, с которыми Пхеньян в последнее время также стал активно напрашиваться на переговоры, в свою очередь напомнили Вашингтону о необходимости сохранения "единого фронта". Так, в южнокорейской газете "Кунмин Ильбо" в редакторской колонке, посвященной ожидаемым переговорам между США и КНДР, указывается, что "Вашингтон все свои инициативы на северокорейском направлении должен согласовывать с Сеулом". В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 