15.06.2009 06:00Рубрика: В мире Северное измерение  Пхеньян обещал сделать весь свой плутоний оружейным Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 106(4930) Власти Северной Кореи намерены сделать весь имеющийся в их распоряжении плутоний оружейным. Как сообщило внешнеполитическое ведомство КНДР, страна использует в военных целях материалы, полученные в процессе переработки топливных стержней из ядерного реактора в Йонбене.
По оценкам экспертов, Пхеньян обладает примерно 50 килограммами оружейного плутония, достаточными для изготовления от пяти до восьми атомных бомб. "Принцип наших действий заключается в ответе на санкции возмездием, а на конфронтацию - полномасштабным противостоянием", - говорится в заявлении МИД КНДР.
Однако открытым остается вопрос: в какой степени международное сообщество может доверять подобным, рассчитанным на "внешнее потребление" декларациям?
В пятницу Совет Безопасности ООН принял новую резолюцию по Северной Корее. В течение почти двух недель, которые прошли после проведенных КНДР ядерных испытаний, члены Совбеза искали приемлемые формулировки, осуждающие действия Пхеньяна. За это время отчасти подтвердились версии экспертов о том, что причиной обострения ситуации на Корейском полуострове могли стать внутренние причины, сложившиеся в Северной Корее.
Но после того, как глава КНДР Ким Чен Ир официально назначил своим преемником младшего сына, возникла надежда, что ситуация изменится в лучшую сторону. Между Северной и Южной Кореями состоялись переговоры, на которых обсуждалась судьба совместного промышленного комплекса Кэсон.
Впрочем, встреча завершилась безрезультатно. Пхеньян в ультимативной форме потребовал на порядок увеличить плату за арендуемую землю в Кэсоне и поднять в несколько раз зарплату занятым на производстве северокорейским рабочим. Ответ на эти требования Сеул не дал. Весьма велика вероятность, что в новых условиях Южная Корея не пойдет на поводу у северного соседа и заморозит сотрудничество в Кэсоне, которое дает Пхеньяну основной приток валюты.
Новая резолюция по КНДР, подготовленная Совбезом, стала компромиссом между жестким вариантом документа, предложенным Японией и поддержанным США, и более мягким вариантом, на котором настаивали Россия и Китай. В резолюции осуждается проведенное Северной Кореей ядерное испытание и содержится требование не проводить более подобных экспериментов, а также "заморозить" запуски баллистических ракет. Совбез ввел запрет на экспорт из Северной Кореи всех видов вооружений и импорт в КНДР любого оружия, кроме легкого стрелкового.
Совет Безопасности ООН установил ряд финансовых ограничений в отношении Пхеньяна. В частности, резолюция предусматривает замораживание тех активов КНДР, которые могут быть использованы для развития ракетной и ядерной программ. Документ рекомендует другим странам не давать Пхеньяну льготных кредитов и вводит запрет на импорт в Северную Корею предметов роскоши.
Важной частью резолюции стал призыв ко всем государствам досматривать корабли, идущие из Северной Кореи, на предмет наличия на них запрещенного оружия и материалов. Ранее Пхеньян объявил, что подобные действия он расценит как объявление войны. Власти КНДР предупредили, что в случае попыток досмотра северокорейских судов моряки получили разрешение оказывать сопротивление с оружием в руках. Можно не сомневаться, что эти указания будут выполнены.
Согласование именно этой части резолюции заняло у членов Совбеза наибольшее время. Как заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин, "все эти меры должны побудить Северную Корею вернуться к шестисторонним переговорам".
В свою очередь постпред США при ООН Сюзан Райс признала, что не удивится, "если Северная Корея ответит на резолюцию новыми провокациями". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 