18.11.2009 00:07Рубрика: Экономика Сингапур взялся за российский газ   Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 217(5041) В ходе недавнего визита в Сингапур президента РФ Дмитрия Медведева сингапурская сторона предложила России стать главным поставщиком сжиженного природного газа (СПГ). Но это, случится через 20 лет, когда завершится аналогичный сингапурско-британский контракт. Пока же российские поставки могут составить до семи процентов сингапурского рынка.
Зампред правления "Газпрома" Александр Медведев подтвердил, что "у России есть объемы высокотехнологичного газа, которыми мы готовы обеспечить поставки и для Сингапура, и для Юго-Восточной Азии в целом". Российская сторона уже зарегистрировала в Сингапуре компанию Gazprom Marketing & Trading, которая в первом квартале 2010 года начнет торговые операции. На базе "сингапурской площадки" мы будем изучать возможности поставок в Индию, Китай, Корею и Японию", пообещал Александр Медведев.
Эксперты полагают, что на первых порах поставки российского СПГ в Сингапур будут минимальными - до 500 тысяч тонн в год. При этом основные мощности сахалинского завода уже законтрактованы на 10-15 лет Южной Кореей, Японией и Северной Америкой. После 2030 года Сингапур может стать четвертым крупным потребителем российского газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 