03.04.2009 00:00Рубрика: Экономика Зов Оли  Прикаспийские государства готовят альтернативу Суэцкому каналу Текст:   Татьяна Маркелова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4882) Вчера министры транспорта прикаспийских государств подписали коммюнике, которое предусматривает совместную модернизацию транспортной инфраструктуры региона. В результате транспортировка грузов из Китая и Юго-Восточной Азии в Европу станет дешевле.
Строительство двух железнодорожных веток в рамках транспортного коридора "Север-Юг" через Иран, Азербайджан, Россию, а также через Иран, Туркменистан, Казахстан, Россию даст значительный экономический эффект. Только при перевалке грузов по коридору "Север-Юг", а не через Суэц, экономия составит 20 процентов. Предполагаемый объем перевозок 20 миллионов тонн в год (без учета нефти и нефтепродуктов).
Министр транспорта России Игорь Левитин сообщил, что в ближайшие годы планируется открыть проход судов прибрежных стран по российским внутренним водным путям. Пока же между Азербайджаном и Россией ведутся переговоры о доступности портов двух стран и пропуска судов Азербайджана во внутренние воды России. "У нас большие надежды на порт Оля. По сути, весь астраханский транспортный узел будет переселяться в этот порт. Это будет базовый порт в районе астраханского узла", - сказал Левитин. Кроме того, развивается и порт Махачкалы, чтобы принимать суда каспийских соседей.
"Россия считает необходимым ускорить решение вопроса о принятии пятистороннего соглашения по торговому мореплаванию на Каспийском море", - сказал Левитин. По его словам, этот документ будет регламентировать отношения прибрежных стран с учетом национальных и международных правовых норм в области торгового мореплавания на основе международного правового статуса Каспия. Экономика Транспорт Железные дороги 