16.03.2009 16:19Рубрика: Культура  В Якутии прошел Всероссийский съезд эвенков  Текст:   Владимир Таюрский  Более 250 делегатов из северных и восточных регионов России, а также гости из эвенкийских общин Китая, Монголии и Японии собрались на форум в городе Нерюнгри.
Разговор на съезде шел о наиболее общих проблемах эвенков, проживающих в 12 субъектах Российской Федерации. На территории их обитания интенсивно вторгается промышленность. Все сложнее становится сохранять традиционный уклад жизни, все меньше места остается для занятия основными видами деятельности - оленеводством, охотой, рыболовством. А ассимиляционные процессы приводят к тому, что родной язык теряет прикладное значение даже в эвенкийской среде.
Президент Ассоциации эвенков Якутии Борис Николаев в этой связи подчеркнул, что необходимо активизировать контакты географически разрозненных общин. Делегаты из разных регионов делились мнениями о том, как сохранить в изменяющихся условиях традиционные отрасли и свою древнюю культуру, как взаимодействовать с органами власти, чтобы проблемы коренных народов находили решение.
Съезд выбрал органы управления ассоциациями. Им поручено вести мониторинг промышленного освоения земель и возникающих при этом конфликтных ситуаций, а также вырабатывать инициативы по вопросам защиты прав и интересов народов Севера.
Президент республики Вячеслав Штыров, принявший участие в работе форума, заявил:
- Мы поддержим инициативы, в том числе и те, что необходимо решать на федеральном уровне. Якутия, где проживает более половины всех эвенков страны, не случайно была выбрана местом проведения съезда. Местный парламент принял шесть законов, направленных на решение проблем коренных малочисленных народов. Оленеводство, в котором преимущественно заняты эвенки, включено в национальный приоритетный проект развития АПК и развивается довольно быстрыми темпами. И в то же время в Южной Якутии все острее встает проблема сосуществования оленеводов, которые проживают на этой территории издревле, и промышленных предприятий, чья продукция имеет стратегический характер.
Накануне форума в эвенкийском селе Иенгра прошел Бакалдын - праздничная встреча сородичей. А завершился съезд тоже праздником - Днем оленевода. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 