30.07.2009 02:00Рубрика: Происшествия "Сухие" интересы  Предотвращена попытка вывоза элементов оборудования истребителя Су-27 Текст:   Сергей Птичкин,  Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 139(4963)  
На Забайкальской таможне задержали гражданина КНР, который пытался вывезти в багажнике своего автомобиля оборудование, используемое в боевой авиации.
Хозяин груза уверял, что вывозит на родину водонасосное оборудование. Однако специалисты определили, что "насосы" имеют военную маркировку. Специалисты инженерно-авиационной службы одной из воинских частей Читы после экспертизы пришли к выводу, что изъятые запасные части являются основным источником электропитания для бортовой аппаратуры Су-27.
Сейчас компетентные органы выясняют, где и при каких обстоятельствах гражданин КНР смог приобрести изделия, к свободной продаже не предназначенные. И с какой целью пытался вывезти это оборудование за границу.
Вообще, сам факт такой контрабанды вызывает удивление. Дело в том, что истребители Су-27 различных модификаций и новейшие Су-30МКК давно стоят на вооружении китайских ВВС. Более того, "сушки" собираются по лицензионному соглашению на авиазаводе в Шэньяне. Так что бортовое оборудование истребителей Су-27 и Су-30, в том числе связанное с электропитанием, для китайских специалистов секретом не является. С другой стороны, вряд ли бы простой турист из КНР стал приобретать в России сложное авиационное оборудование, чтобы с его помощью качать воду на своем дачном участке.
У этой истории может быть и "секретная" подоплека. Китай не только покупал советскую, а затем российскую боевую авиатехнику, но и активно ее копировал. Практически у всех истребителей, спроектированных в КНР, угадываются наши первоисточники.
Китайские конструкторы очень внимательно отслеживают любую модернизацию российских истребителей, появление у нас новых самолетов. И возможно, забайкальские таможенники столкнулись с фактом промышленного шпионажа, который распространен во всем мире.
Нельзя исключить, что у авиационных специалистов из Поднебесной возникли вопросы, связанные с электрооборудованием не экспортных, а чисто российских Су-27. Ответ как раз и был спрятан в багажнике туристической легковушки.
Кстати
Возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 188 УК РФ за контрабанду. Максимальное наказание по этой статье - семь лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал 