27.07.2009 17:55Рубрика: В мире  Главы Китая и Тайваня впервые за 60 лет обменялись письмами  Текст:   Евгений Шестаков  Знаковое событие произошло в отношениях между Китаем и Тайванем. Руководитель КНР и глава непризнанного государства обменялись посланиями - впервые за 60 лет. Председатель Ху Цзиньтао отправил тайваньскогому президенту Ма Инцзю письмо, где поздравил того с переизбранием на пост лидера правящей на острове партии Гоминьдан.
В ответном послании глава Тайваня выразил надежду на укрепление взаимного доверия между странами и возрождение "великой китайской нации".
Новый руководитель Гоминьдан в ходе предвыборной кампании выступал за демилитаризацию Тайваньского пролива и заключение мира с Пекином. Эти призывы не остались незамеченными китайским руководством. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 