04.09.2009 16:15Рубрика: Экономика Шаг на месте  Валютный и фондовый рынки так и не могли определиться, куда им двигаться Текст:   Тарас Фомченков  Российские биржевые индикаторы всю эту неделю не могли закрепить ни успеха, ни поражения.
Однако если индекс ММВБ колебался вокруг рубежа 1100 пунктов, то индекс РТС под влиянием неопределенности с ценами на нефть с большим трудом оторвался от 1050 пунктов.
Тем не менее, в последний торговый день недели, в пятницу 4 сентября, оба индекса демонстрировали позитивный настрой. Отрадно, что подобные настроения на отечественных фондовых площадках царили, несмотря на отсутствие масштабных позитивных новостей с мировых рынков. В Японии индекс Nikkei опустился до пятинедельного минимума в результате реакции игроков на негативные корпоративные новости. Зато в плюсе открылась Европа, где корпоративные новости были окрашены позитивом, и, кроме того, положительный эффект на рынки оказал рост цен на металлы.
Черное золото тоже продолжает находиться в поиске позитивных новостей для того, чтобы использовать их как толчок к росту и закреплению выше уровня 70 долларов за баррель. Но, надо сказать, нефти это не очень удается. Во второй половине недели, после отката до 68 долларов за мерную бочку, были попытки подрасти на хороших экономических новостях из Китая, но они не удались. В пятницу утром баррель демонстрировал небольшой рост цены, однако его масштабы не позволили выйти за пределы 70 долларов. Кстати, цена фьючерсного октябрьского контракта на нефть марки WTI в системе электронных торгов Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) выросла на 0,22 доллара и составила 68,18 доллара за баррель.
Перспективы дальнейшего устойчивого роста достаточно туманны. Дело в том, что изменения квот на добычу нефти от намеченного на 9 сентября заседания стран-членов ОПЕК ждать не стоит. Это было подтверждено президентом ОПЕК Хосе Мария Ботельо де Васконселосом. Об этом же свидетельствуют и данные опроса, проведенного агентством Bloomberg. Стоит отметить, что сейчас страны картеля, по оценкам специалистов, добывают нефти несколько больше установленных квот, и подобная мера является одним из шагов (кстати, квоты не меняются уже третье заседания подряд), которые должны привести реальные объемы добычи к заявленным.
Что касается рубля, то всю неделю он демонстрировал стойкое желание укрепиться. Надо сказать, что второй половине недели это ему удалось - курс доллара приблизился к 32 рублям. Однако последующие негативные новости, связанные с ценой на нефть, не дали возможности укрепиться на этих рубежах, и курс на выходные оказался всего лишь на 4 копейки выше уровня начала недели.
Евро также не сумел продемонстрировать четко выраженной динамики. Тем не менее, в связи с осторожными заявлениями как представителей властных структур ЕС, так и с мнением руководства ЕЦБ относительно темпов восстановления экономики Евросоюза, курс единой европейской валюты за неделю достаточно серьезно просел - с 45,3011 рубля за 1 евро в понедельник до 45,1084 рубля на выходные).
Как пойдет дело дальше - сказать трудно. Опрошенные "РГ" эксперты уверяют, что пока ни на мировом уровне, ни внутри страны в ближайшей перспективе не просматривается таких процессов, которые могли бы стать зародышами устойчивых тенденций. Как положительных, так и отрицательных. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Курсы валют Цены на нефть и газ Динамика фондового рынка 