20.10.2009 00:40Рубрика: Экономика Рыбный фастфуд  Росрыболовство хочет потеснить шаурму и гамбургеры  Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5022) Жареная треска может составить конкуренцию гамбургерам и всевозможным блинам с начинкой на российском рынке фастфуда. Вчера участники первой выставки "Интерфиш" попробовали наконец продукцию киосков "Океан", развитие сети которых в Москве и Санкт-Петербурге патронирует Росрыболовство.
Первые полсотни автономных торговых точек появятся в Северо-Восточном округе столицы в ближайшие недели. Порция из трех кусков охлажденного филе трески, горка картошки, соус и салат обойдутся покупателям в 120 рублей. Идея с киосками рыбного фастфуда на манер лондонского "Фиш энд Чипс" посетила бизнес в ответ на нежелание властей крупных городов давать какие-либо преференции магазинам "Океан". В концепцию их создания, напомним, в Росрыболовстве заложили снижение арендной платы для рыбных торговых предприятий. В Ростовской области, где магазинов "Океан" сейчас больше, чем в любом другом регионе страны, цены на рыбу реально снизились, утверждает Андрей Крайний. А в Москве и Санкт-Петербурге пока будут торговать жареной треской в киосках.
Руководитель рыбного ведомства Крайний в очередной раз заявил, что вынужден заниматься "не своим делом" - организовывать не только вылов, воспроизводство и охрану водных биологических ресурсов, что является его прямыми обязанностями, но и переработку, логистику, маркетинг на рыбном рынке. Иначе связать растущие уловы с увеличивающимся спросом на рыбу пока не получается. В этом году рыбаки выловили уже на 11 процентов больше рыбы, чем к этому времени в прошлом сезоне. Одних только тихоокеанских лососей выловлено 534 миллиона тонн. А всех видов рыбы на вчерашнее утро оставалось поймать всего 12 тысяч тонн до психологически важного уровня в 3 миллиона тонн. При этом год не закончен, минтай и сайра еще добавят всероссийскому улову веса.
С другой стороны, люди с удовольствием покупают рыбу. Даже когда цена на нее, как в этом году, растет. За девять месяцев потребление рыбы в расчете на человека в нашей стране достигло 18,1 килограмма. В то время как за весь 2007 год на каждого российского едока пришлось меньше 13 килограммов. Эксперты говорят, что это изменение связано с тем, что отрасль стала значительно прозрачнее. Дают свои плоды и рост уловов, и усилия Росрыболовства по продвижению рыбы на прилавок.
Кстати, на выставке "Интерфиш" продвигали не только демократичную жареную треску, но и охлажденных обитателей из всех морей и океанов - дорогую и роскошную еду. А точнее, возможность их регулярной доставки в Европейскую часть страны. В Москве уже действует логистический центр одной из компаний, который каждое утро получает привезенную самолетами с берегов всех морей рыбу и морепродукты. Конечно, получается достаточно дорого.
В мире, по словам Андрея Крайнего, только три страны, в которых так остро стоит проблема доставки рыбы от портов к потребителям, - Китай, США и Россия. Для сравнения: в Японии от порта до прилавка в среднем 100 километров, в Европе - 300 километров, в России - тысячи километров. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Росрыболовство 