02.12.2009 16:07Рубрика: В мире  В Гонконге розовый бриллиант продан с молотка за 10,8 миллиона долларов  Текст:   Александр Саможнев  Редчайший розовый бриллиант весом в 5 карат продан в Гонконге за  рекордную сумму в 10,8 миллиона долларов. Об этом сообщили  представители всемирно известного аукционного дома Christie\'s.
За обладание уникальным бриллиантом на торгах разгорелась нешуточная борьба, которая привела к увеличению стоимости украшения более чем в два раза. Изначальная оценка камня, венчающего платиновое кольцо, составляла примерно 5 миллионов долларов.
Покупатель, участвовавший в торгах по телефону, пожелал остаться неизвестным. Тем не менее, в прессу просочились сведения о том, что новым владельцем бриллианта стал крупный торговец недвижимостью из Китая.
Предыдущий рекорд был установлен в мае 2009 года на торгах в Женеве, когда безупречный голубой бриллиант в 7 карат был куплен гонконгским миллиардером Джозефом Ло за 9,5 миллиона долларов. 
  В мире Восточная Азия Китай 