21.07.2009 20:50Рубрика: Экономика Пекинский гость  Иностранные торговцы с Черкизовского рынка нашли новые места сбыта своей продукции  Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 133(4957) 22 июля в Москву пребывает делегация Министерства торговли КНР во главе с заместителем министра  Гао Хучень. Специально для того, чтобы обсудить ситуацию, сложившуюся  после закрытия Черкизовского рынка. 
И хотя представители министерства заверили, что они полностью поддерживают меры московских властей, направленные на пресечение контрабанды и незаконной торговли, все- таки способы закрытия рынка и судьба китайских предпринимателей, вызывает у них озабоченность.
По разным данным, на Черкизовском рынке трудились от 60 до 80 тысяч китайских граждан. Товары, которые им принадлежали на момент закрытия рынка,  оцениваются в 5 миллиардов  долларов.  Кроме того, Китай сегодня лишился одного из основных рынков сбыта своей продукции. Понятно, что торговая интервенция дешевых китайских товаров в Москву не прекратится. Но каким образом теперь будут перераспределяться потоки? Все эти вопросы намерены обсудить с российскими властями китайские чиновники.
Как стало известно "РГ", столичному департаменту потребительского рынка и услуг  из Минэкономразвития РФ пришло приглашение на встречу с китайской делегацией. "Если мэр Юрий Лужков даст соответствующее поручение, то мы от своего лица примем участие в переговорах", - пообещал первый заместитель руководителя департамента Георгий Смолеевский.
Тем временем на самом Черкизоне жизнь идет своим путем. Вчера к 2,5 тысячам  контейнеров с товаром, вывезенных с Черкизовского рынка, добавилось еще столько же. Получив его, торговцы разъехались по другим рынкам столицы.
- Как долго продлится этот процесс, сказать трудно, ведь на Черкизовском рынке было 14 тысяч торговых мест, арендаторы которых в момент прекращения торговли оставили 50 тысяч контейнеров, - сообщила представитель департамента потребительского рынка и услуг Москвы Лариса Стрельникова. - До осени точно будут вывозить.
Руководит вывозом созданный департаментом оперативный штаб. Он разместился на территории "Вернисажа" в Измайлове (этот центр народных ремесел по-прежнему работает, у прокуратуры к нему претензий не было). "Задача штаба - информировать бывших работников этого рынка о вакансиях в сфере торговли столицы и свободных местах на других площадках, - продолжает Стрельникова. - В первую очередь мы помогаем российским предпринимателям.
Торговцы уже поняли, что надежды на открытие Черкизона больше нет. Предприимчивые люди, они уже приспосабливаются к новой ситуации. Не дожидаясь итогов переговоров на высшем уровне, китайцы и вьетнамцы оккупировали ярмарку в Лужниках и торгово-ярмарочный центр "Москва" в Люблино. Побывали и на популярном у москвичей "Садоводе". Но там встретили отпор местных продавцов. После устроенного ими пикета администрация пообещала новых арендаторов не пускать. Тем не менее дополнительные торговые павильоны здесь для кого-то строятся…
Зато в Люблине китайцы и вьетнамцы встретили самый радушный прием. Судя по всему, здешний торговый центр "Москва" может быстро превратиться в еще один Черкизон - в уменьшенном размере. Источники "РГ" утверждают, что владеет этим центром Захар Илиев, один из акционеров Черкизона.
Все необходимое для этого здесь есть: гостиница "Дружба" с отделениями банков, кафе, ресторанами, прачечной. Люди, которые обосновались здесь и которые с трудом выговаривают цену по-русски, оказывается, сплошь и рядом россияне. "У большинства по всем правилам оформленное гражданство РФ, - подтвердила "РГ" начальник пресс-службы УФМС по Москве Залина Корнилова. - Чтобы получить его, многие вступили в брак с гражданами России, а паспорта получили в регионах".
Так что торгуют иностранцы на вполне законных основаниях. Вопрос: чем и в каких условиях? Ведь Черкизон закрыли прежде всего за антисанитарию, торговлю некачественными, нелицензированными, опасными для здоровья товарами. Ну а где гарантия, что одежда, обувь, кожгалантерея, бытовая техника, которая уже вовсю продается оптом и в розницу в Люблине и в Лужниках, лучшего качества и безопасна? Ну а то, что торговый центр в Люблине уже погряз в антисанитарии, видно невооруженным глазом. Хотя после закрытия Черкизона не прошло и трех недель. Вот и смотрят москвичи с опаской: куда же направляются с закрытого рынка "газели" и "бычки" и где ожидать появления его очередного клона?
компетентно
Владимир Слепак, зам. руководителя департамента потребительского рынка и услуг г. Москвы:
- Как ни старалась столица избавиться от рынков, надо признать, что добиться этого в ближайшее время не удастся. Новая редакция закона о рыночной торговле, одобренная Госдумой в трех чтениях, продлевает жизнь всех рынков, расположенных в некапитальных строениях, до 1 января 2012 года, а сельскохозяйственных - до 2015 года. Эта антикризисная мера. Причем адресованная не только тем, кто торгует, но и покупателям. И это понятно: все-таки там цены ниже, чем в супермаркетах. Этим объясняется тот факт, что рынки нынче вновь востребованы москвичами. Особенно продуктовые. Следовательно, нужен четкий контроль за их работой и качеством реализуемой продукции. Но в стране столько контролирующих органов! Неужели им не по силам обеспечить его?
Федор Карповец, руководитель УФМС по г. Москва:
- В ходе последних проверок на Черкизовском рынке было выявлено более 400 нелегалов. Все они выдворены на родину. Более 5 тысяч предпринимателей, виновных в незаконном использовании иностранной рабочей силы, привлечены с начала года к административной ответственности. Максимальный размер штрафа - до 800 тысяч рублей. Мы и дальше будем применять самые жесткие меры для того, чтобы не допустить нового притока невостребованной рабочей силы из стран ближнего и дальнего зарубежья.
  Экономика Товары и цены Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 