09.11.2009 08:20Рубрика: В мире  Горячие новости: "Близнецы" станут символом несгибаемой воли Нью-Йорка  Текст:   Надежда Ермолаева  1.Как сообщает Рейтерс из Берлина, как действующие, так и бывшие руководители различных государств присоединятся к сегодняшнему празднованию двадцатилетия падения Берлинской стены. Среди них будут лидеры держав, в свое время поддерживавших оккупационный послевоенный режим в Германии - президент Франции Николя Саркози, президент России Дмитрий Медведев, премьер-министр Великобритании Гордон Браун, госсекретарь США Хилари Клинтон. Почетное место на праздновании будет предоставлено Михаилу Горбачеву и Леху Валенсе.
2. Как сообщает Рейтерс из Тель-Авива, начавшийся визит премьер-министра Израиля Беньямина Нетаньяху в Вашингтон омрачен заявлением палестинского лидера Махмуда Абаса о своем скором уходе с занимаемого поста. Как отмечает агентство, отставка Абаса может поставить крест на палестино-израильских переговорах.
Эта ситуация, скорее всего, станет предметом обсуждения на встрече в понедельник Нетаньяху с президентом США Бараком Обамой. Также, как заявили помощники Нетаньяху, премьер Израиля обсудит с президентом США ситуацию вокруг ядерного разоружения Ирана.
3. Как сообщает BBC, в Нью-Йорке прошла торжественная церемония по случаю вхождения в состав американского военно-морского флота корабля "Близнецы". При его строительстве было использовано семь с половиной тонн оплавленной стали из конструкций уничтоженных в результате нападения террористов небоскребов.
Госсекретарь США, а в прошлом сенатор от штата Нью-Йорк Хиллари Клинтон заявила на церемонии, что этот корабль является символом несгибаемой воли Нью-Йорка, города, "сделанного из стали".
Каждый седьмой из 361 членов команды является ньюйоркцем. Такая пропорция будет сохранена и в дальнейшем. Корабль был спущен на воду с верфей в штате Луизиана в прошлом месяце.
4. Как сообщает BBC, визит Далай-ламы в монастырь в приграничном с Тибетом штате Индии привлек множество паломников. Эта поездка вызвала негативную реакцию Пекина, назвавшего этот визит направленным против Китая. В свою очередь, Далай-лама отверг обвинения, назвав свою поездку неполитической.
5. Как сообщает CNN, Исламабад крайне жестко прореагировал на появившиеся в американской прессе сообщения о том, что администрация Обамы ведет переговоры с пакистанскими военными о предоставлении возможности Соединенным Штатам обеспечивать безопасность пакистанского ядерного арсенала в случае начала кризиса в стране. Американские журналисты утверждают, что в США уже готова команда, готовая в этих целях при первой необходимости вылететь в Пакистан. Министерство иностранных дел Пакистана в этой связи сделало заявление, что пакистанской оружие находится в полной безопасности.
6. Как сообщает Baltic News Service, 9 ноября в Брюсселе состоится третий форум русских Европы. На нем предполагается обсудить наиболее актуальные вопросы в области прав нацменьшинств.  Организатором проведения форума является евродепутат от Латвии и лидер партии "За права человека в единой Латвии" Татьяна Жданок. В мире США В мире Европа Германия Американские СМИ Отдел переводов 