21.09.2009 00:15Рубрика: Экономика Летим над пробками  Еще две новые линии монорельсовой дороги появятся в столице Текст:   Ольга Масюкевич  Фото:   Сергей Савостьянов Российская газета - Столичный выпуск № 176(5000) 
Первая - длиной 2,5 километра, свяжет станцию метро "Теплый Стан" с торговым комплексом "Славянский мир", который планируется построить на 41-м километре МКАД. Вторая соединит станцию метро "Речной вокзал" с жилым районом Ховрино.
Проекты разрабатывает ОАО "Московские монорельсовые дороги" - автор уже существующей в столице трассы, связавшей еще в 2004 году станцию метро "Тимирязевская" с районом ВДНХ. Избранный маршрут избавил тех, кто ездит к ВВЦ, от двух пересадок на метро. И тем не менее трудно не согласиться с префектом Северо-Восточного административного округа Ириной Рабер, которая вскоре после пуска монорельса заявила, что этому виду транспорта не было бы цены, если бы его пустить по Ярославскому шоссе - одному из самых "пробочных" в столице.
Но для прокладки новой дороги изначально искали не самую оживленную магистраль. С ее помощью хотели сделать более удобным подъезд именно к ВВЦ, где Москва мечтала встретить международную выставку "Экспо-2010". Конкурс за право ее проведения Россия проиграла, а монорельс все-таки построили. И почти сразу же на него посыпался град упреков: слишком дорог и в строительстве, и в эксплуатации.
- Я этих обвинений не принимаю, - сказал корреспонденту "РГ" гендиректор ОАО "Московская монорельсовая дорога" Игорь Краснов. - Километр линии метрополитена стоит 190 миллионов евро, а монорельсовой трассы - от 17 до 35 миллионов евро. Скоростной трамвай, строительство которого стоит в планах столичного правительства на 2011 год, и тот обойдется на 20 процентов дороже.
По мнению Краснова, нельзя забывать, что им пришлось разрабатывать монорельс с нуля. Конечно, можно было бы купить, но это обошлось бы еще в несколько раз дороже. К тому же ни один западный образец не может работать в погодных условиях нашей страны. А с тяговым линейным приводом, который разработали ученые Московского института теплотехники, российскому монорельсу не страшна любая непогода.
Будут ли новые линии дешевле? Краснов считает, что существенно снизить расходы способно только массовое развитие монорельса. Это позволит оптом закупать большинство деталей и материалов. "Мы сейчас делаем два модернизированных состава для существующей ветки, а закупаем все маленькими сериями, что сразу повышает цену на 30-40 процентов", - рассказал он. Да и в техническое оснащение составов снова пришлось вложиться. Во-первых, со временем изменилось программное обеспечение - прежнее уже не поставишь. Многие прежние предприятия-поставщики перепрофилировались или закрылись. Зато в новых составах пассажирам станет еще комфортнее: улучшится система кондиционирования, меньше будет шума...
Нужен ли монорельс вообще Москве, нередко задаются вопросом его противники. Краснов убежден: нужен. Хотя бы потому, что это единственный вид транспорта, который можно прокладывать в условиях сложившейся застройки, - трасса проходит на высоте пять метров над землей.
По сути, это та самая выделенная полоса, которую можно проложить над любой трассой. А еще в число достоинств монорельса входят тихий ход, безвредность для экологии и экономичность с точки зрения энергопотребления, которое не больше, чем у современного троллейбуса.
Все хорошо, скажет кто-то, где только взять деньги на его сооружение, особенно сейчас, в пору кризиса? А кто сказал, что строить можно только за счет бюджета? Ту же трассу "Теплый Стан - торговый центр" предложили проложить как раз владельцы будущего торгового комплекса. Им выгодно, чтобы покупатели могли подъехать непосредственно к их магазинам. И если жизнь не внесет свои коррективы, монорельс здесь появится уже в 2012-2013 годах.
а как у них
Больше всего монорельс развит в Японии, здесь в восьми городах он имеет 102 километра дорог. Самая длинная монорельсовая система - в Осаке. Ее общая протяженность - 23,8 км.
В Европе, кроме Москвы, есть еще два монорельса - в Вуппертале (13,3 километра) и в Дортмунде (3 километра).
В Нью-Йорке действует монорельсовая дорога длиной 4,8 километра. Она связывает аэропорт, парковки и железнодорожную станцию. Самый протяженный монорельс Северной Америки расположен в Диснейленде во Флориде. Его длина - 23,6 километра.
В австралийском Сиднее действует монорельс протяженностью 3,6 километра, в Малайзии он проходит по территории Куала-Лумпура - 8,6 километра, в Чунцине (Китай) с 2005 года действует монорельс протяженностью 13,5 километра.
В Северной Америке похвастать современным видом транспорта могут Сиэтл (1,5 километра), Джэксонвилл (7 километров) и Лас-Вегас (6,3 километра). Однако дальнейшие планы развития монорельса в Сиэтле были отвергнуты населением на референдуме из-за непомерно высокой стоимости. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото Фото дня 