27.09.2009 19:59Рубрика: В мире Пять пишем - один в уме   Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Недавно лидер Северной Кореи Ким Чен Ир дал понять мировому сообществу, что КНДР готова к участию в шестисторонних переговорах. По информации агентства "Синьхуа", это произошло на встрече руководителя КНДР со специальным посланником председателя Госсовета КНР Дай Бинго. 
Слова северокорейского лидера стали логическим продолжением последних событий. Напомним, что не так давно Вашингтон согласился на прямой диалог с Северной Кореей, чтобы вернуть ее за стол переговоров в шестистороннем формате. Пхеньян до последнего времени отказывался от участия в "шестисторонке", считая ее бесполезной, и настаивал именно на прямом общении с американцами. 
Заинтересованные стороны вроде бы договорились о порядке действий (сначала двусторонние переговоры с США, а потом и в шестистороннем составе), обменялись официальными заявлениями и сейчас все в ожидании встречи северокорейской и американской делегаций. О том, что может ждать шестисторонние переговоры в будущем, и как будет развиваться диалог между Вашингтоном и Пхеньяном, рассказал "РГ" директор Центра северокорейских исследований института им. Сечжона профессор Пэк Хак Сун.
Российская газета: Как вы оцениваете решение Вашингтона начать прямой диалог с Пхеньяном? Можно ли рассматривать его как изменение своей политики в отношении КНДР или же все-таки это тактический ход, чтобы вернуть КНДР в шестисторонний формат?
Пэк Хак Сун: Для Соединенных штатов сейчас крайне важно добиться возвращения Пхеньяна за стол переговоров. Это обстоятельство во многом и определяет их согласие на двусторонние консультации с Севером. В то же время это решение невозможно выделить из общей стратегии администрации Барака Обамы, которая прилагает усилия для того, чтобы "набрать очки" в борьбе с нераспространением ядерного оружия. Денуклеаризация КНДР является крайне важным звеном в общей цепи целей, которые поставил перед собой американский президент. И времени у него для их достижений не так много. В начале следующего года запланировано проведение сразу двух крупных мероприятий, связанных с нераспространением. Во-первых, это Всемирный ядерный саммит. Во-вторых, конференция по пересмотру договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). К ним США необходимо подойти уже с определенными результатами, достигнутыми в области нераспространения. Поэтому здесь стоит говорить не о каких-то одномоментных шагах Вашингтона для налаживания диалога с Пхеньяном, но о начале реализации нового внешнеполитического курса в отношении этой страны, рассчитанного на решении проблемы денуклеаризации Корейского полуострова.
РГ: Динамика последних событий показывает, что переговоры США и Северной Кореи могут состояться уже в ближайшее время. Какие вопросы на них могут быть затронуты помимо денуклеаризации Корейского полуострова и возобновления шестисторонних переговоров?
Пэк: Скорее всего диалог получится весьма ограниченным. Ведь Вашингтон четко обозначил, что двусторонние переговоры будут нацелены на возвращение Пхеньяна в шестисторонний формат. Соответственно и основной темой будет обсуждение путей возобновления переговоров с участием всех шести стран - США, России, Южной и Северной Корей, Китая и Японии. Другой вопрос, что может потребовать КНДР в обмен на свое согласие вернуться в "шестисторонку". Здесь вариантов тоже немного: либо экономическая помощь, либо гарантии безопасности от Соединенных штатов. Вполне возможно, что и то, и другое. В любом случае каких-либо сенсационных договоренностей от диалога США и КНДР пока ждать не приходится, поскольку окончательное решение проблемы денуклеаризации возможно только с участием всех заинтересованных сторон.
РГ: Не станет ли изменение позиции США в отношении прямого диалога с Пхеньяном толчком для других стран, которые стоят на грани создания ядерного оружия, для того чтобы "выторговать" себе что-нибудь у мирового сообщества?
Пэк: Конечно, ситуация, которая сложилась сейчас вокруг Северной Кореи, непростая. По сути дела, идет дипломатическая игра, в которой каждая из сторон предпринимает шаги по возвращению КНДР в переговорных процесс. Нередко дипломаты прибегают и к обещаниям оказать экономическую помощь северокорейскому режиму. Однако, я не думаю, что даже в случае положительного исхода переговоров для Пхеньяна, т.е. он получит определенную экономическую выгоду за отказ от ядерного оружия, другие страны последуют его примеру. Жесткие санкции Организации объединенных наций и как следствие изоляция, в которой оказалась КНДР, создание нелицеприятного имиджа в мировом информационном пространстве, хорошо продемонстрировали всему мировому сообществу, к чему может привести нарушение резолюции Совбеза ООН.
РГ: Как вы оцениваете роль Пекина в настоящее время? Складывается мнение, что Китай ведет свою тайную игру.
Пэк: Пекин по-прежнему остается одним из ключевых участников переговорного процесса, хотя в последнее время действительно шаги КНР, направленные на возвращение КНДР за стол переговоров, не так заметны. Вполне возможно, что идет активный диалог между китайцами и северными корейцами по этому вопросу, но он по определенным причинам не афишируется. В любом случае Китай является единственной страной в настоящее время, которая имеет весомое влияние на Северную Корею, в т.ч. и экономическое. Поэтому эта страна имеет реальные шансы уговорить северокорейское руководство вернуться в шестисторонний процесс. Позитивные результаты мы можем наблюдать уже сейчас. Совсем недавно состоялся визит посланника Ху Цзинтао в Пхеньян. По итогам встречи с ним Ким Чен Ир в своем заявлении намекнул мировому сообществу, что отказ Пхеньяна от участия в шестисторонних переговорах был не столь категоричным. Правда, тогда он использовал термин "многосторонние переговоры". А что касается тайной дипломатии, то открытая дипломатия Китаю вообще никогда не была свойственна.
РГ: Недавно в Японии прошли выборы в нижнюю плату парламента, на которых победу одержала Демократическая партия. По вашему мнению, возможно ли изменение линии Токио на шестисторонних переговорах в случае их возобновления? Ведь ранее японская сторона неоднократно увязывала переговорный процесс по денуклеаризации Корейского полуострова с разрешением проблемы "похищенных"?
Пэк: Конечно, приход к власти демократов в Японии вызовет изменения, как во внутренней, так и во внешней политике Токио. Однако вероятность того, что японское правительство решит кардинально изменить свою позицию в отношении КНДР, невысока, поскольку проблема похищенных северокорейскими спецслужбами японских граждан крайне остро воспринимается в японском обществе. С другой стороны Пхеньян определенно решил воспользоваться удобным моментом для нормализации отношений со своим восточным соседом. В частности, об этом свидетельствует и недавнее интервью председателя президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ён Нама японскому информационному агентству "Киодо Цусин". Так что в нынешней ситуации обсуждение данной проблемы может выйти за рамки шестисторонних переговоров, в случае их возобновления, а может вестись сразу на двух площадках - двусторонней и многосторонней. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 