30.10.2009 12:18Рубрика: В мире  Китай запустил аналог биржи NASDAQ  Текст:   Дмитрий Шварц  Председатель Комитета по контролю над ценными бумагами Китая Шан Фулинь объявил об официальном запуске китайской биржевой площадки для рынка растущих компаний, аналогичной американской бирже NASDAQ. Это сообщение содержится на лентах информационного агентства Жэньминь Жибао.
По словам чиновника, 188 предприятий из 26 провинций, автономных районов и городов центрального подчинения Китая подали заявку на эмиссию акций на новой площадке.
Аналитики говорят, что такой шаг - логичный и ожидаемый для Китая. Будучи ведущей мировой экономикой, КНР при этом страдал от того, что котировки на чужих биржах часто не учитывали собственно китайскую ситуацию, из-за чего китайские предприятия могли подешеветь, хотя причины утраты части капитализации лежат вне предприятия и даже вне страны. В то же время создавать свою и только свою биржу - это значит годами добиваться ее признания. Для решения коллизии был выбран путь создания биржи-аналога, для чего были проведены необходимые мероприятия. Если кратко, суть такова: правила международные, специфика - китайская. КНР таким образом получает еще одну степень защиты от международных финансовых кризисов. Страна с таким объемом ВВП и такой степенью устойчивости к потрясениям, как Китай, может себе это позволить. В мире Восточная Азия Китай Компании Биржи Американские биржи Хроника кризиса-2008 