16.06.2009 13:35Рубрика: Власть  Казахстан и Китай предложили странам ШОС перейти на единую валюту  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Фото:   Константин Завражин  
О предложении Казахстана и Китая ввести единую наднациональную резервную валюту сегодня сообщил Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на пленарном заседании саммита ШОС в Екатеринбурге.
"Такая валюта может быть привязана к "корзине" национальных валют стран - участников ШОС, - отметил Назарбаев.
Глава Казахстана подчеркнул, что, по его мнению, использование одной национальной валюты в качестве резервной во всем мире - "устаревшая схема", которая выгодна лишь стране - эмитенту данной валюты.
Создание единой денежной единицы поддержал и Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, предложив дальнейшие шаги по интеграции в финансовой сфере. "Иран также выступает за создание единой денежной единицы. А расширить экономическое взаимодействие возможно путем создания банков ШОС, - заявил Ахмадинежад. - Огромные ресурсы стран ШОС могут сыграть авангардную роль в решении экономических и политических конфликтов".
  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге Новая мировая валюта: за и против РГ-Фото Фото: Урал 