03.12.2009 00:11Рубрика: Общество Хранители мудрости  Библиотеки как люди: рождаются, взрослеют и старятся. Но никогда не умирают Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)  Российская газета - Неделя - Северо-Запад № 0(5055) Сегодня исполняется 295 лет Библиотеке Академии наук Российской Федерации.
Это хранилище бесценных раритетов, знаний и опыта целых веков было основано Петром Первым. И по иронии судьбы Библиотека Академии наук на десять лет старше самой академии. Сегодня в гостях у "РГ" директор БАН Валерий Леонов.
Российская газета: Валерий Павлович, складывается ощущение, что библиотечное дело - очень закрытая научная сфера, предполагающая тишину и несуетность. А с вашей точки зрения, в чем его определяющие черты?
Валерий Леонов: Для меня библиотеки, как и люди, имеют четко определенные возрастные периоды. Опыт показывает, что максимально интенсивное развитие любой библиотеки идет в первые сорок лет ее существования. Потом лет сто продолжается период "отрочества", потом идет "взросление", становление. Ну а "возраст жизни" крупной библиотеки - тысяча лет. После этого библиотека трансформируется во что-то другое. Представьте себе - хранилище тысячелетнего опыта человечества, тысячелетних знаний, человеческих судеб, надежд, чаяний и разочарований. Вот что такое на самом деле библиотека.
Действительно, профессия библиотекаря - очень консервативная и незаметная профессия. Но и сами библиотеки по-хорошему консервативны - это определяется самой их функцией как сокровищницы мудрости. И беды у библиотек тысячелетиями остаются теми же самыми. Еще в 695 году нашей эры хранитель Императорской библиотеки Китая четко сформулировал их. Это гонения властей, пожары, смуты, наводнения и кражи. Причем именно в таком порядке.
РГ: И ничего не изменилось? Беды БАН вы определили бы так же?
Леонов: Да, и в таком же точно порядке. За три века существования Библиотека Академии наук испытала, да и сейчас испытывает, все те же самые беды. Вот конкретные примеры, связанные, скажем, с гонениями властей. Гражданская война, голод, разруха, общая неразбериха. В петроградских газетах публикуются объявления для тех, кто хочет сохранить личные библиотеки и архивы документов. Гражданам предлагают сдать их на хранение в БАН. И сдают. Так в нашей библиотеке появились архивы охранного отделения, партии эсеров, тексты отречения от престола Николая и Михаила и многое другое. А в 1925 году власти потребовалось укротить строптивую Академию наук, которую тогда возглавлял Александр Петрович Карпинский. То есть нужно было сфабриковать дело. И для этого воспользовались тем обстоятельством, что в БАН как подразделении Академии наук хранятся "контрреволюционные документы".
РГ: Прямо так - контрреволюционные?
Леонов: Да, именно с такой формулировкой. Так появилось печально известное "академическое дело", которое насчитывает 18 томов. Поснимали нескольких директоров БАН, уволили около 40 человек. С этой же целью в 1934 году власти решили разъединить "душу и тело" Академии наук. Саму академию перевезли в Москву, а ее душу - нашу библиотеку оставили в Ленинграде. Но Карпинского так и не укротили. Когда его спросили, какие требования он выдвигает к обстановке своего московского рабочего кабинета, он произнес фразу, ставшую знаменитой: "Требование только одно. Чтобы окна моего кабинета выходили на Неву". Но даже Сталин при всей своей авторитарности не рисковал до конца громить академию. Потому что понимал и ее роль, и роль нашей библиотеки. После войны была предпринята еще одна попытка "разобраться" с библиотекой. Появилось некое письмо "О засоренности кадров, не внушающих доверия в Библиотеке Академии наук СССР", которое было отправлено в Москву. Но тогда от массовых репрессий нас спасла смерть Сталина. Вот вам примеры гонения властей. Что же касается пожаров, то их было целых три - в 1747 году, в 1901-м и последний страшный пожар - 14 февраля 1988 года. Тогда огнем и водой были уничтожены и испорчены многие ценные книги, рукописи, газеты. Работа по их восстановлению ведется до сих пор.
РГ: Библиотека Академии наук пережила много политических строев и многих правителей России. Начиная с Петра Первого и до наших дней. Могли бы вы сравнить положение библиотеки в обществе в разные годы?
Леонов: Для Петра Первого наша библиотека была любимым детищем. Он лично отбирал первые книги, лично участвовал в комплектовании фондов. И даже лично утверждал бюджет Академии наук и библиотеки. Тогда они были практически неразделимы. Вот пример. Есть документ, в котором Петр лично вывел годовой бюджет Академии - 24 912 рублей. Для сравнения: годовые расходы на освещение всего Санкт-Петербурга в то время составляли 27 тысяч рублей. Сведения о том, кто из именитых людей посетил или собирается посетить библиотеку, постоянно публиковались в "Санкт-Петербургских ведомостях". Но библиотека была открыта для всех. Причем император Петр придумал оригинальный "маркетинговый ход" для того, чтобы люди шли в библиотеку. Каждому посетившему ее выдавался "цукерброд" и чарка водки или вина. Однако Петр Первый прекрасно знал и учитывал особенности русского характера. Поэтому угощение выдавалось не при входе, а при выходе из библиотеки.
А вот пример из советских времен. Даже в тяжелейшие годы Гражданской войны, а именно в 1918 году, открывается Петроградский институт внешкольного образования, ставший позднее Институтом культуры имени Н. К. Крупской. Страна в разрухе, голод и бандитизм, а советская власть создает институт культуры. Потому что большевики очень хорошо понимали - без общего, массового повышения культуры всего населения развитие страны невозможно. И поэтому библиотекам, развитию библиотечного дела уделялось самое пристальное внимание на государственном уровне.
РГ: Через пять лет у библиотеки будет юбилей - 300 лет со дня основания. Какой подарок к юбилею вы хотели бы получить как директор БАН?
Леонов: Лучшим подарком для нас стал бы повышенный государственный интерес к библиотечному делу вообще и к нашей библиотеке в частности. Например, было бы неплохо, если бы государство к нашему юбилею выпустило памятную медаль. Это, безусловно, способствовало бы повышению статуса БАН в современном обществе. Нужно в корне пересматривать структуру взаимоотношений власти и библиотек, осуществлять целый комплекс мер, направленных на укрепление библиотек, повышение их роли в обществе. Радует, что впервые эта проблема была озвучена на самом высоком уровне - в Послании президента РФ Федеральному собранию. Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 