21.05.2009 17:00Рубрика: В мире Победа по-корейски   Чистота и отдых дома - панацея от свиного гриппа Текст:   Артем Санжиев (Сеул )   Кучи бумаг и разбросанные книги.  Раскладушка в углу. И небольшая сумка набитая вещами. Все это говорило о том, что хозяину этого кабинета, директору Корейского центра по контролю и профилактике заболевании, в последнее время приходилось здесь проводить больше времени, чем обычно.  Однако с ним "РГ" так и не посчастливилось познакомиться. Встречать российского гостя запыхавшись прибежал его подчиненный. Объяснив, что директор на срочном совещании, он представился: "Г-н Квон Чжон Ук, начальник отдела по профилактике инфекционных заболеваний".
Российская газета: Г-н Квон, сейчас во всем мире насчитывается уже более пяти тысяч заболевших свиным гриппом, 95 процентов из которых проживают в США, Канаде и Мексике? Как вы оцениваете опасность распространения свиного гриппа в Азии? Какие страны могут в первую очередь подвергнуться этой опасности?
Квон Чжун Ук: Несмотря на то, что правительства многих стран провели колоссальную работу по локализации очагов возникновения этой болезни и предотвращению ее распространения, трудно сказать, появятся ли новые очаги ее в других странах, и насколько быстро вирус будет распространяться. Это связано, прежде всего, с тем, что свиной грипп передается воздушно-капельным путем и имеет очень короткий инкубационный период - всего одни сутки. Если говорить о потенциальной опасности, то ей подвергаются прежде всего страны с высокой плотностью населения, а таковых в Азии довольно много. Это и Китай, и Япония, и Таиланд, и список этот можно еще продолжить.
РГ: Как обстоит в настоящее время ситуация со свиным гриппом в Корее? И какие меры принимает южнокорейское правительство  для  предотвращения дальнейшего распространения в стране вируса?
Квон: Сейчас зафиксировано всего четыре случая заболевания свиным гриппом в Корее. Три человека прошли курс лечения и уже выписаны из больницы. Еще один иностранный гражданин был госпитализирован недавно  с симптомами свиного гриппа. В целом ситуацию в Южной Корее можно охарактеризовать как стабильную. В то же время мы постоянно проводим мониторинг на предмет появления новых случаев заболевания этим вирусом. Самая большая работа ведется в аэропортах и портах, куда ежедневно прибывают из-за границы тысячи людей. Недавно стали применяться экспресс-тесты, которые позволяют установить факт заражения за шесть часов.
РГ: А как проводилось лечение больных? Может быть, были использованы какие-нибудь средства восточной медицины?
Квон: Нет-нет, восточная медицина тут не причем. Лечение проводилось современными лекарственными средствами, рекомендованными ВОЗ для борьбы с пандемией.
РГ: В чем же причина такой низкой численности заболевших в стране? Ведь в Южную Корею идет большой поток туристов и бизнесменов из США и Канады, и соответственно из вашей страны много людей направляются в Америку.
Квон: Во многом этому способствовало то, что после получения информации о болезни местными властями были приняты меры по тщательному контролю за въезжающими в страну иностранцами и гражданами Южной Кореи, были подготовлены подробные вопросники, которые всем предлагалось заполнить и по результатам проверки принималось решение о помещении лиц с симптомами гриппа в карантин.
РГ: Как вы думаете, насколько опасен этот вирус для людей? Ведь, недавние исследование, проведенные американскими учеными показало, что уровень смертности среди заболевших составляет всего 0,4 процента?
Квон: Этот вирус не простой. Он представляет собой гибрид человеческого, свиного и птичьего. Поэтому сейчас никто не возьмется утверждать, что он не мутирует снова. С другой стороны показатель смертности в 0,4 процента является средним по всему миру. В каждой стране вирус ведет себя по-разному. Во многом оказывают влияние климатические условия и качество медицинского обслуживания. Так, например, смертность от свиного гриппа в Мексике выше в несколько раз, чем в США.
РГ: Г-н Квон, чтобы вы посоветовали российским гражданам, чтобы оградить себя от опасности заразиться этим вирусом?
Квон: Прежде всего, хотелось бы напомнить еще раз о соблюдении личной гигиены. Особенно это актуально сейчас, когда приближается летний период. С другой стороны, поскольку наступает сезон отпусков, могу также порекомендовать не отправляться на отдых в дальние страны, а выбрать место поближе к дому.
 
 
  В мире Восточная Азия Южная Корея Эпидемия гриппа А/H1N1 