28.05.2009 07:00Рубрика: Власть Пхеньян стер черту  Северная Корея угрожает войной южному соседу Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 95(4919) В среду Северная Корея официально объявила о том, что не считает себя связанной положениями перемирия, положившего конец боевым действиям 1950-1953 годов между двумя частями полуострова.
Это означает, что Пхеньян более не признает военно-демаркационную линию, которую многие воспринимали в качестве границы между государствами. Практически одновременно с этим сообщением стало известно о запуске еще одной ракеты малого радиуса, который произвел КНДР. Но даже малый радиус - до 80 километров в условиях региона - означает, что ракета в считаные минуты достигнет Сеула. Северная Корея также предупредила, что не может больше гарантировать безопасность судоходства около своего западного побережья.
"Любое враждебное действие против республики, в том числе задержание и обыск северокорейских судов, натолкнется на вооруженный отпор", - говорится в опубликованном Пхеньяном заявлении. Предупреждение не случайно: в начале недели Южная Корея присоединилась к так называемой Инициативе по безопасности в борьбе с распространением оружия массового поражения. Этот документ предусматривает в частности насильственный досмотр в открытом море кораблей, подозреваемых в перевозке запрещенных материалов. Американские спецслужбы считают, что власти КНДР, стремясь заработать необходимую стране валюту, продают компоненты для создания ОМУ и ракетные технологии по всему миру. До сих пор Сеул воздерживался от присоединения к Инициативе, зная, насколько болезненно воспринимает этот шаг северный сосед.
В среду американские спутники-шпионы засекли признаки того, что реактор в северокорейском Йонбене был снова запущен и завод, производящий плутоний, вновь заработал. В прошлом году Северная Корея собиралась закрыть это предприятие в обмен на экономическую помощь. Но достигнутые в ходе "шестисторонних" переговоров соглашения в итоге оказались сорванными.
По оценкам японских экспертов, КНДР обладает материалами для производства еще пяти-семи ядерных зарядов. Представители Южной Кореи в свою очередь утверждают: Пхеньян может в ближайшее время провести испытания еще одной баллистической ракеты. С таким прогнозом выступил руководитель Национальной разведывательной службы страны.
Пентагон направил в регион специально оборудованный самолет для сбора информации о проведенных Северной Кореей ядерных испытаниях. Лайнер оборудован аппаратурой, позволяющей выявлять наличие радиоактивных материалов даже в том случае, если взрывы проводились под землей. Первые результаты замеров направлены для расшифровки в американские лаборатории.
В ночь со вторника на среду ситуацию вокруг Северной Кореи обсудили по телефону госсекретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел Сергей Лавров. Как сообщил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин, Москва "намерена поддержать сильную резолюцию в отношении КНДР". Однако он вновь не стал уточнять, будет ли документ содержать дополнительные санкции против Пхеньяна. И лишь пояснил, что в Совбезе "сейчас рассматриваются разные точки зрения и многие варианты предложений". "У нас существует согласие относительно целей новой резолюции", - подтвердила американский постпред Сьюзан Райс. Тем не менее представитель Китая при ООН отказался отвечать на вопрос, поддержит ли его страна жесткую резолюцию в отношении Северной Кореи.
Возможно ли возобновление военных действий между Северной и Южной Кореей и как далеко готов зайти режим чучхе в своем противостоянии с международным сообществом - сегодня эти вопросы, пожалуй, остаются центральными для большинства мировых СМИ.
Ответ на них, похоже, не знают даже в Пхеньяне. Однако очевидно другое, и последние события вокруг КНДР это лишь подтверждают - если действия северокорейских властей обусловлены внутренними причинами, то любые резолюции, которые примет Совет Безопасности ООН, не окажут на ситуацию никакого реального воздействия. Так, по одной из версий, причиной нынешнего обострения могло стать решение лидера Северной Кореи Ким Чен Ира передать власть своему третьему сыну. На этом переломном этапе в КНДР возникла необходимость еще сильнее сплотить страну вокруг нового руководства.
Или же, напротив, все происходящее - попытка главы государства доказать своему окружению и, разумеется, всему миру, что, несмотря на перенесенную медицинскую операцию, он по-прежнему крепко держит власть и готов дать отпор любым противникам режима как внутри страны, так и за ее пределами. Это предположение также выглядит правдоподобным - достаточно вспомнить, что недавно в Северной Корее был казнен чиновник, в прошлом отвечавший за переговоры с Сеулом. Как сообщалось, его обвинили в недостаточной лояльности и политике соглашательства с Южной Кореей.
Но какими бы причинами ни объяснялись действия Пхеньяна, очевидно, что ситуация подошла к критической черте. И хотя в мире еще не говорят вслух о полномасштабной войне, локальный конфликт между Кореями может вспыхнуть в любой момент.
Справка "РГ"
Ким Чжон Ун - третий сын Ким Чен Ира. Его прочат в качестве преемника лидера Северной Кореи. Этот человек является, пожалуй, самым загадочным и таинственным из всех отпрысков руководителя КНДР. До сих пор нет даже фотографии возможного наследника. Судить о внешности Чжон Уна можно лишь на основе фоторобота со слов тех, кто видел Кима около десятка лет назад.
Ким Чжон Уну в настоящий момент 25-26 лет. Родился он от брака Ким Чен Ира и его третьей супруги Ко Ён Хи. Учился сначала в элитной международной школе в Берне, а затем - в Пхеньяне. Окончил Пхеньянскую военную академию.
По слухам, самый младший из сыновей Ким Чен Ира пользуется большим расположением отца. Руководитель КНДР неоднократно отмечал, что Чжон Ун похож на него и имеет все задатки лидера. Поговаривают также, что самым младшим довольны и северокорейские военные. Тот якобы очень любит планировать различные военные операции и демонстрирует задатки военного стратега. Прямая речь   Текст:   Артем Санжиев (Сеул) Профессор Хон Ван Сок,
Университет зарубежных исследований Хангук:
- Политика президента Ли Мен Бака в отношении Пхеньяна завела обе стороны в тупик, выход из которого в настоящее время найти будет крайне трудно. По сути дела, в сложившейся ситуации КНДР ничего не оставалось сделать, как пойти по проторенному пути демонстрации своей военной мощи. Присоединение же Южной Кореи к Инициативе по безопасности в борьбе с распространением ОМУ(ИБОР) следует рассматривать как крайнюю меру руководства страны, у которого не осталось других рычагов влияния на Пхеньян.
Впрочем, не стоит рассматривать участие в ИБОР как способ разряжения конфликтной ситуации. Скорее, наоборот, оно может только ее усугубить. Также следует не забывать, что ранее Пхеньян заявил, что присоединение Сеула к данной инициативе он будет рассматривать в качестве объявления войны. И если на начало полномасштабных боевых действий северокорейские власти едва ли решатся, то возникновение новых столкновений на морской границе между двумя странами, как это случалось и в прошлые годы, исключать нельзя. А это грозит еще большей эскалацией конфликта.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 