03.03.2009 13:28Рубрика: Общество  Кругосветка: сибирские путешественники столкнулись со спящим китом  Надувной катамаран сибиряков наехал на спящего кита
Российский экипаж, совершающий кругосветное путешествие на надувном катамаране, возможно, уже сегодня завершит покорение Индийского океана. "До ближайшего из Сейшельских островов осталось 45 км. До острова Виктория - 130 км", - сообщил по спутниковому телефону капитан судна Анатолий Кулик - житель Новосибирска.
Экипаж катамарана благополучно прошел три шквала, один из них - с ливнем. Были и неожиданности. "Ночью наехали на спящего кита, - рассказал Кулик. - При столкновении никто не пострадал".
Кругосветное путешествие проходит поэтапно и займет в общей сложности три года. Общая протяженность маршрута на надувном катамаране составляет около 60 тысяч км. Экипаж - опытные путешественники, привычные к экстремальным условиям. Кроме чемпиона СССР по водному туризму Анатолия Кулика, это инженеры Алексей Сажнов и Игорь Ивлев и геолог Владимир Манилов.
ИТАР-ТАСС Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Природа 