26.06.2009 13:15Рубрика: Власть  Главы "большой восьмерки" обсуждают в Италии положение на Ближнем Востоке   В Италии начался самый насыщенный этап работы международного дипломатического форума, проводимого в рамках встречи министров иностранных дел "большой восьмерки". В Адриатическим порт в четверг прибыли представители 44 стран, в том числе "Группы восьми", а также министры из Китая, Индии, Бразилии, Мексики, Пакистана, Афганистана, Саудовской Аравии, Египта и Турции. Российскую делегацию возглавляет глава МИД Сергей Лавров. 
Накануне состоялись первые двусторонние контакты и переговоры министров, а также рабочий ужин руководителей внешнеполитических ведомств "восьмерки". Сегодня пройдет министерское заседание ближневосточного "квартета" международных посредников (Россия, США, ЕС и ООН), а также встреча этой "четверки" с контактной группой Лиги арабских государств. 
По данным организаторов, в число вопросов, которые планируется обсудить при этом в Триесте, входят арабская мирная инициатива, принятая в Бейруте в 2002 году, предложения по ближневосточному урегулированию, сформулированные президентом РФ Дмитрием Медведевым в Каире, а также практическая реализация в регионе линии новой американской администрации на основе принципа "два государства для двух народов".
ИТАР-ТАСС
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Италия Правительство МИД Саммиты G7 