05.06.2009 17:31Рубрика: Экономика  Игорь Сечин: Нефть может подорожать до 150 долларов за баррель в течение двух лет  Текст:   Алексей Семенов (Санкт-Петербург)   В своем выступлении на XIII Санкт-Петербургском экономическом форуме заместитель председателя правительства РФ Игорь Сечин коснулся приоритетов в энергетической политики в части повышения прозрачности и устойчивости мирового рынка нефти. По словам вице-премьера, стабилизация цены на нефть не должна никого вводить в заблуждение.
Среди факторов, приведших к временной стабилизации, Сечин обозначил прежде всего сокращение мирового спроса на нефть. Он привел экспертные оценки, по которым уже в этом году спрос на нефть уменьшится на 1,5-2,5 миллиона баррелей в сутки.
"Товарные запасы остаются на критично высоком уровне, сейчас примерно на уровне 60-62 суток", - добавил вице-премьер. Он напомнил, что на пике падения цен этот показатель составлял около 72 суток. "И не ясно при этом, когда начнется устойчивый экономический рост в США. Это касается других развитых стран, Индии, например. Конечно, надо понимать, насколько  быстрыми темпами будет расти экономика Китая, которая на сегодня является одним из основных катализаторов роста спроса. В этих условиях риски снижения цен остаются высокими", - добавил Сечин.
Также замглавы российского правительства отметил, что инвестиции в геологоразведку и капитальные вложения нефтедобывающих компаний в 2009 году упадут на 21 процентов. "Это не может не привести к сокращению предложения и, соответственно, увеличению цены на нефть", - сказал Сечин. Он подчеркнул, что если объем капиталовложений международных нефтяных компаний не восстановится, то прогнозы об удорожании нефти до 150 долларов за баррель в течение двух лет могут оказаться вполне реалистичными.
Как считает Сечин, необходимо ограничить краткосрочные спекуляции с нефтью на бирже, убрать с рынка "экономически необоснованных посредников". В качестве альтернативы он предложил регистрировать на сырьевых биржах долгосрочные контракты на поставки товарной нефти. Только так можно добиться более строгого соответствия выпущенной товарной массы и объема финансовых инструментов.  Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Вице-премьеры СЗФО Санкт-Петербург Цены на нефть и газ Экономический форум в Санкт-Петербурге 