10.11.2009 00:30Рубрика: Экономика Игрушки под "зонтиком"  В России появятся выставки достижений малых предприятий и фермеров  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 210(5034) Со следующего года ежегодная Всероссийская межотраслевая выставка товаров "Покупайте российское" "шагнет" в регионы. Об этом вчера на пресс-конференции в Госдуме рассказал депутат, директор Института политических исследований Сергей Марков.
По мнению парламентариев, отечественные компании сейчас производят много качественных и конкурентных товаров - от вкусной и безопасной еды до модной мебели и мехов. Особенно это касается продуктов питания. Надо только помочь этим товарам встретиться с потребителями и торговыми прилавками. А для этого необходимо задействовать все административные и законодательные ресурсы. Что касается первых, то здесь "открыть" глаза россиянам, по мнению депутатов, помогут публичные выставки российских товаров.
"В любой уважающей себя стране аналогичные программы, пропагандирующие лучшие национальные бренды, действуют десятки лет", - пояснил Сергей Марков. И добавил, что в условиях, когда Россия пока остается вне рамок Всемирной торговой организации, государство имеет все возможности усилить свою протекционистскую политику. В том числе с помощью пошлин. По его мнению, делать это нужно прежде всего в отношении иностранных легковых автомобилей. А также продолжать бороться со сверхнизкими акцизами на табак, алкоголь и пиво, которые, как правило, производят транснациональные корпорации. "Законопроект о повышении на 10 процентов акцизов на водку уже подготовлен", - сообщил Марков.
Как один из важнейших шагов для защиты российских производителей на внутреннем рынке депутаты рассматривают и законопроект о государственном регулировании торговли, который, скорее всего, будет принят до конца этого года и откроет доступ к прилавкам тысячам новых компаний. Депутат Ирина Яровая заявила, что законодатели также собираются в ближайшее время добиться введения государственного регулирования минимальных закупочных цен на молоко.
"Поддерживая российских производителей, мы тем самым поддерживаем продовольственную безопасность страны", - заявила Яровая. По ее словам, ситуации с проникновением на российский рынок иностранных генно-модифицированных продуктов, в которых "помидоры скрещиваются с генами жаб, а новая "генная добавка" спермицин может свести на нет репродуктивную функцию человека, надо поставить заслон.
Кстати, в России за три года количество предприятий по производству детских игрушек увеличилось в два раза, с 130 в 2006 году до 240 в 2009 году. Однако только 10 процентов игрушек, которые продаются в нашей стране, - отечественные. 70 процентов их - китайского производства и 20 процентов - из Евросоюза. И в 2009 году были сняты с реализации почти 20 тысяч игрушек иностранного производства, преимущественно из Китая. Причина - они не соответствовали требованиям безопасности по санитарно-химическим, токсикологическим показателям и превышению уровня звука. Об этом вчера сообщил на своем сайте Роспотребнадзор.
Справка "РГ"
В этом году крупнейший смотр отечественных потребительских товаров "Покупайте российское" при официальной поддержке минпромторга, Федеральной антимонопольной службы и других ведомств в восьмой раз пройдет в Москве, на ВВЦ, с 16 по 20 декабря. Одна из проблем, которая будет обсуждаться в рамках выставки, - взаимодействие бизнеса и власти, государственная поддержка и стимулирование отечественных производителей, развитие межрегионального сотрудничества. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Товары и цены 