28.12.2009 00:26Рубрика: Общество Шутихи в сторону  Столица определила 14 площадок, где можно запускать фейерверки Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 251(5075) В новогоднюю ночь после боя курантов салютует, можно сказать, вся Москва. Фейерверки и ракеты взрываются во дворах жилых домов, парках, на улицах, искры летят прямо из окон квартир. Заканчивается это часто весьма плачевно, и тем не менее через год все повторяется сначала.
Можно ли все-таки повлиять на этот процесс? Что делают столичные власти уже сейчас, чтобы обезопасить москвичей? Об этом рассказал корреспонденту "РГ" замруководителя аппарата мэра и правительства Москвы, курирующий работу правоохранительных органов столицы Владимир Шукшин.
Российская газета: Владимир Семенович! Встреча Нового года каждый год в столице для кого-то заканчивается трагически. А причиной этого оказывается любовь к таким красочным зрелищам, как салюты и фейерверки...
Владимир Шукшин: Кодексом города Москвы об административных правонарушениях, вступившим в силу с 1 января 2008 года, гражданам запрещалось использование пиротехнических устройств в любом общественном месте. За нарушение этого запрета предусмотрен штраф от 1000 до 1500 рублей. Однако препятствием для любителей зажигать это не стало. Итог? Лишь за прошлогодние зимние каникулы из-за неправильного использования пиротехники пострадали 35 человек, в том числе 6 детей, а годом ранее еще больше - 65 человек и 19 детей. Трагедия в Перми показала, что масштабы бедствия могут быть еще более ужасающими.
РГ: Каков же выход?
Владимир Шукшин: Депутаты Московской городской Думы в недавно принятых в первом чтении поправках в кодекс города предлагают полный запрет снять, а для запуска фейерверков выделить специальные площадки. Эти места должны отвечать требованиям пожарной безопасности. Запускаемые там пиротехнические средства ни в коем случае не должны долетать туда, где могут вызвать загорание или травмировать людей, как это и подчеркивается в постановлении правительства РФ. В Москве сейчас выделено 14 таких площадок - по одной-две в каждом округе. Как правило, именно там проводятся артиллерийские салюты в День Победы. А для любителей салютовать во дворах и прочих неразрешенных местах наказания ужесточены: для физических лиц штрафы составят от 3 до 5 тысяч рублей, а для юридических (владельцев кафе, ресторанов) - от 700 тысяч до миллиона рублей.
РГ: Но, как известно, эти поправки войдут в силу уже после Нового года.
Шукшин: Сам факт широкого обсуждения поправок в городе заставляет москвичей задуматься о том, чем может быть чреват любой фейерверк или салют. Люди начинают понимать разумность некоторых ограничений, цель которых - сохранить их жизнь и здоровье. Власти же со своей стороны в лице ГУВД Москвы и ГУ МЧС России организовали жесткий контроль за соблюдением правил продажи пиротехнических изделий. Лишь за последний месяц в рамках операции "Сфера - безопасность" проверено 114 организаций, занимающихся такой торговлей, в работе которых выявлено 201 нарушение правил противопожарной безопасности. В ходе этих проверок изъято более миллиона единиц контрафактной продукции на сумму 238 миллионов рублей. В трех случаях материалы о приостановлении деятельности этих организаций направлены в суд. Любые нарушения будут жестко пресекаться и дальше.
РГ: А что бы вы посоветовали самим москвичам в преддверии Нового года?
Шукшин: Лучше всего - вообще воздержаться от собственных салютов. Тем более что общегородским фейерверком, который по традиции в новогоднюю ночь состоится на Васильевском спуске, можно будет полюбоваться фактически из любого района Москвы. Не зря же в столице Китая, который считается родиной всех фейерверков, физическим лицам категорически запрещено пиротехнику и покупать, и использовать. У нас же до сих пор продавали пиротехнические изделия даже несовершеннолетним. К счастью, в постановлении, подписанном В.В. Путиным, сейчас это категорически запрещается.
Ну а взрослым, которые, несмотря ни на какие призывы, все таки-отправятся за покупкой фейерверков, посоветую: ни в коем случае не приобретайте пиротехнику с уличных прилавков. Прежде чем заплатить, убедитесь, что товар сертифицирован. Продукция сомнительного качества, которая привлекает дешевой ценой, может в любой момент сработать. Это чревато ожогами, контузией и даже опасно для жизни.
где москвичам разрешено салютовать в новогоднюю ночь?
Центральный округ: Курский вокзал (ул. Казакова, на нижнем футбольном поле Института физкультуры)
Западный округ: Воробьевы горы (в 100 м юго-восточнее трамплина); Парк Победы (на Поклонной горе, в 400 м от музея в конце аллеи); Район Солнцево (на берегу пруда напротив управы района Солнцево)
Северо-Восточный округ: Отрадное (на пустыре у д. 110 по Юрловскому проезду)
Восточный округ: ПКиО Измайлово (на пустыре в 500 м севернее пересечения шоссе Энтузиастов и 3-й Владимирской улицы)
Юго-Восточный округ: ПКиО Кузьминки (ул. Заречье, площадка Росто Юго-Восточного АО); Район Северное Бутово (пересечение ул. Глушко и ул. Куликовской)
Южный округ: Район Нагатино (в парке восточнее проспекта Андропова)
Юго-Западный округ: Район Обручевский (200 м южнее пересечения Ленинского проспекта и Миклухо-Маклая)
Северо-Западный округ: Район Тушино (на аэродроме Тушино в 500 м юго-западнее Волоколамского шоссе); Район Митино (ул. Митинская, дом 22, на территории войсковой части 05390)
Северный округ: Большая Академическая ул. (в зоне отдыха, Б. Садовый пруд на аллее Славы)
Зеленоградский округ: Зеленоград (Озерная аллея, проезд 4922, зона отдыха) Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 