10.08.2009 03:00Рубрика: Происшествия "Изумруд" разбушевался  На Китай обрушился мощный тайфун Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 146(4970) Почти миллион жителей южных и восточных районов Китая в минувшие выходные были экстренно эвакуированы.
Причиной тому стал мощный тайфун "Моракот" - уже восьмой в нынешнем сезоне. Название стихии переводится с тайского как "изумруд".
Первым на пути стихии оказался Тайвань. Порывы ветра скоростью 150 километров в час уничтожали все на своем пути: дома, деревья, автомобили. На острове выпало рекордное количество осадков.
После Тайваня стихия стала смещаться в направлении материка - юго-восточных районов КНР. Несмотря на первоначальные предположения, что "Изумруд" постепенно потеряет силу, синоптики по-прежнему регистрируют скорость ветра в районе 180 километров в час, волны достигают в высоту семи метров. Практически полностью прекращено движение между населенными пунктами. В аэропорту города Вэньчжоу (провинция Чжэцзян) отменены десятки рейсов. Власти ряда населенных пунктов уже высказали обеспокоенность, что из-за стихии возникнут проблемы с питьевой водой. На помощь населению прибыли десятки тысяч военнослужащих народной полиции, которые будут заниматься разбором завалов, оказанием медицинской и другой помощи.
 Происшествия ЧП Стихийные бедствия 