04.12.2009 00:05 Хоть режь  Под Хабаровском при попустительстве власти заморили стадо коров Текст:   Ирина Степура Российская газета - Федеральный выпуск № 232(5056) Над коровниками в селе Восточном стоит страшный рев. Уже две недели на сельхозпредприятии "Восточное" за долги отключена электроэнергия.
Для краевого энергосбыта предприятие-банкрот "Восточное" - заклятый должник. "В октябре мы заключили с ним договор о реструктуризации долга, он составлял 1 миллион 200 тысяч рублей. Лишь часть его, 150 тысяч рублей, погашена", - констатируют энергетики.
За ними закон. А за коровами кто? Они никому не должны. В тридцатиградусный мороз стоят по животы в навозе, у пустых поилок 790 недоенных животных. А может, уже меньше: в стаде начался падеж.
Молчит телефон учредителя ООО "Восточное" Олега Сыскова (говорят, он отказался от своих полномочий).
Краевой агропромышленный министр Николай Кологоров перерезает в соседнем районе красную ленточку - открывает новую картофельную линию. Хорошее дело. Еще недавно они вместе с губернатором Вячеславом Шпортом показательно при телекамерах назвали коров собственностью правительства Хабаровского края. Практически объявили шефство. Все поняли: в трудные минуты именно власть выступает в роли антикризисного управляющего. Замминистра сельского хозяйства и продовольствия Виктор Донец попытался вызвать доверие энергетиков под личные гарантии, пообещав оплату. Этого кредита хватило ненадолго.
В министерстве срочно решают: то ли раздавать коров по другим хозяйствам, то ли искать нового инвестора, то ли пускать под нож? Но попытка искать зимой нового собственника для "Восточного" - все равно что воскрешать мертвеца.
Что же касается несчастных животных, то они вряд ли смогут дать вообще хоть какие-то удои. Еще летом их перевезли из другого проблемного Эльбанского хозяйства, якобы в лучшие условия - летний животноводческий лагерь "Восточного". Именно тогда начался этот мрачный коровий триллер.
Без своего животноводства хабаровчанам не обойтись. На коллегиях успешный агроминистр Николай Кологоров всегда сердечно благодарит краевое правительство за помощь. Есть за что: уровень господдержки сельскохозяйственного производства в прошлом году составил больше миллиарда рублей.
А ситуацию вокруг хозяйства "Восточное" пристально изучает прокуратура Хабаровского района.
Возможно, найдутся основания, чтобы завести уголовное дело.
комментарий
У нас в стране запрещено за долги отключать от электричества оборонные объекты. Аэродромы, шахты ракет стратегического назначения, радиолокационные станции. Роль коровника в обороноспособности страны, если разобраться, может быть не меньше. Особенно на Дальнем Востоке, где у нас нет бесчисленных тучных стад. Зато есть уже миллион гектаров сельскохозяйственной земли, которые арендуют соседи из Китая. Тем не менее обесточить ферму, а также теплицу или любой другой сельскохозяйственный объект можно, ничего особенно не опасаясь. Кроме того, что долги некому и нечем будет отдавать - коровы сдохнут, оборудование выйдет из строя, владельцы разбегутся.
Еще несколько лет назад некоторые уважаемые аграрные эксперты заявляли, что банкротство сельскохозяйственного предприятия - это совсем не то же самое, что, например, столярного цеха. Потому что покупателя на небольшой аграрный бизнес, расположенный не в самых лучших условиях, можно искать годами. В течение которых бизнес перестает существовать и дешевеет до ничтожного уровня. Поэтому банкротить аграрные предприятия нужно по особым, необщим правилам. А еще лучше - не банкротить вовсе.
Экспертов обвинили в мракобесии и непонимании законов экономики. Выясняется, что, может, и зря. Потому что в начале этого года против всех законов экономики в нашей стране, которая не производит достаточно молока, закупочные цены на него упали на 20 процентов. Коллизия эта стала предметом пристального интереса федеральной антимонопольной службы. И потребовала вмешательства высоких федеральных властей. Но пока они вникали в суть проблемы, те аграрии, которые не могли позволить себе полгода торговать молоком себе в убыток, успели разориться. Желающих купить их бизнес нет. Остается только порезать стада на колбасу и бросить фермы на разворовывание и разрушение. Есть, правда, одно "но": зарезать корову - минутное и недорогое дело. Вырастить - два года и десятки тысяч рублей. Вот и вся экономика.
Подготовил Михаил Чкаников 
 Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 