10.11.2009 00:43Рубрика: Экономика Золотые денечки  Вложения в драгоценные металлы стали самыми доходными в этом году Текст:   Татьяна Зыкова,  Цветелина Митева,  Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 210(5034) На фоне слабеющего доллара, который в России вчера опустился до 28,8 рубля, цена золота бьет рекорды. Вчера максимальные котировки желтого металла на биржевых площадках в Лондоне, Нью-Йорке, Индии и Шанхае достигли 1110 долларов за тройскую унцию.
И те, кто вложил в этом году средства в покупку золота, в обезличенные металлические счета, акции золотодобывающих компаний, уже оказались в прибыли.
Впрочем, мнения западных аналитиков все же разделились. Одни из них предсказывают котировкам золота скорый обвал: "Гонка за золотом привела к образованию экономического пузыря, и он непременно лопнет!" Другие уверяют: то, что бурный спрос на золото привел к резкому росту цен на него, еще не говорит об образовании экономического пузыря. Более того, прогнозируют, что стоимость драгоценного металла вполне может достигнуть рекорда 80-х годов прошлого века, когда за унцию золота давали 2000 долларов.
То, что его стоимость не упадет, а будет расти, поскольку, кроме него, в мире нечем заменить быстропадающие валюты, уверен и глава Союза старателей России Виктор Таракановский. По его словам, эти тенденции на руку крупнейшим российским золотодобывающим компаниям, которые, несмотря на все препоны естественных монополий с их ростом тарифов и цен на электроэнергию, дизтопливо, транспортные расходы, с каждым месяцем добывают золота все больше и больше. "В этом году золота будет добыто порядка двухсот тонн, на 7 миллиардов долларов. Последний раз в России добывали столько золота (227 тонн) только двадцать лет назад, в 1989 году", - напоминает собеседник "РГ". При этом Таракановский замечает, что при помощи России "экономического "золотого" пузыря ни в мире, ни в самой стране точно уж не получится". Во-первых, потому что запасы золота в стране чрезвычайно маленькие и этот пузырь не из чего выдувать. Во-вторых, в силу незначительной добычи. Добывая всего 8 процентов золота от всей его мировой добычи, влиять на котировки общих мировых биржевых цен Россия не может.
А с другой стороны, покупка на прошлой неделе Индией первой партии золота из закромов Международного валютного фонда в 200 тонн снова подогрела спекуляции на тему о том, что другие страны могут последовать ее примеру. Напомним, что всего МВФ собирается выставить на продажу 403 тонны золота. К этому предложению уже, напомним, высказали интерес китайцы, которые начиная с 2000 года постоянно стремятся наращивать свой национальный золотой запас. И сейчас перед руководством Китая стоит первоочередная задача - повысить золотой запас государства. А значит, в ближайшее время Пекин попытается компенсировать свою нехватку золота любой ценой. То есть спрос будет дер жаться на высоком уровне, а цена на золото будет продолжать расти.
Так что неудивительно, что октябрь вывел обезличенные металлические счета на первое место по доходности среди других финансовых инструментов. По итогам месяца в результате существенного роста цен на золото они принесли своим держателям 1,67 процента реальной рублевой доходности. При этом результаты в годовом исчислении еще более впечатляющие и именно они характеризуют этот финансовый инструмент как наиболее доходный. Если в ноябре 2008 года тройская унция золота стоила порядка 720-820 долларов, то сейчас ее цена превысила тысячу долларов. В результате такой впечатляющей динамики годовая доходность ОМС сейчас составляет 34,85 процента. И это рекорд для отечественных финансовых инструментов, говорится в ежемесячном обзоре рынка Центра макроэкономических исследований компании БДО "Юникон".
Стоит отметить, что в результате продолжающегося постепенного, но довольно уверенного роста отечественных фондовых индексов неплохо чувствуют себя владельцы паев ПИФов акций. И вчера у них был удачный день. По итогам торгов индекс РТС вырос на 5,25 процента, индекс ММВБ - на 5,05 процента, рост которого, например, в среднем за год составил около 90 процентов, что делает вложения в ПИФы на средне- и долгосрочной основе весьма неплохим способом сберечь заработанный капитал. В октябре максимальная рублевая доходность одних только ПИФов облигаций составила 17,72 процента.
Среди банковских вкладов ситуация более запутанная. Во-первых, официальная инфляция третий месяц подряд демонстрирует нежелание двигаться в ту или иную сторону с нулевой отметки. А во-вторых, против этого позитивного для вкладов в рублях события играет тот факт, что вслед за снижением ставки рефинансирования Центробанком коммерческие банки вынуждены также опускать свои ставки по вкладам. Тем не менее рублевые вклады в октябре - в лидерах по доходности. В октябре они потяжелели на 0,88 процента, в то время как реальная рублевая доходность долларовых депозитов снизилась на 3,16 процента, а евродепозитов на 1,83 процента.
Однако в годовом исчислении рублевые вклады пока в аутсайдерах, они подешевели на 0,68 процента. На первом месте по доходности - вложения в евро, их прирост составил 19,15 процента. Вклады в долларах сильно отстают - они принесли своим владельцам лишь 6,44 процента реальной рублевой доходности. Правда, если макроэкономическая ситуация будет продолжать развиваться в подобном ключе, то у рублевых вкладов есть шанс до конца года выбраться в положительную зону. Экономика Товары и цены Инвестпортфель 