10.12.2009 00:24Рубрика: В мире Дорог связующая нить  Союзное государство может стать крупнейшим трансконтинентальным транспортным мостом Текст:   Владимир Бибиков (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 47(435) Хотя за последние полтора десятка лет структура грузов и товаров, следующих через Беларусь в Россию и обратно, существенно изменилась, общий объем этого потока по-прежнему играет для обеих стран решающую роль. Сотрудничество в транспортной сфере носит стратегический характер. О том, в каком направлении оно развивается, корреспондент "СОЮЗа" беседует с министром транспорта и коммуникаций Беларуси Иваном Щербо.
- Иван Иванович! Беларусь и Россия образуют единое транзитное пространство. Как вы оцениваете сегодняшний уровень взаимодействия в этом секторе экономики?
- Учитывая большую значимость наших взаимоотношений, Беларусь основной акцент делает на проведении скоординированной политики, направленной на формирование транспортной системы Союзного государства и его транзитного потенциала. Уровень взаимодействия тут довольно высок. Наращивание транзитных перевозок при сохранении конкурентоспособности национальных транспортных организаций, транспортной инфраструктуры мы связываем с переносом таможенного контроля на внешнюю границу Союзного государства. Для этого активно реализуется подписанное в 2008 году Соглашение о сотрудничестве между Государственным таможенным комитетом Беларуси, Ассоциацией международных автомобильных перевозчиков "БАМАП" и Международным союзом автомобильного транспорта о передаче данных SafeTIR в реальном времени и предварительном электронном декларировании (уведомлении).
Продолжается реконструкция пунктов пропуска "Домачево", "Бенякони" на нашей общей западной границе с целью довести их до международных стандартов.
- Какую роль, на ваш взгляд, должен играть трансконтинентальный коридор Европа - Дальний Восток, как идет его развитие?
- Европейские страны тесно объединены международными транспортными коридорами. Сегодня это не только форма перемещения грузопотоков, но и база инновационного совершенствования транспортных логистических концепций. Типичный пример - магистраль Брест - Минск - граница России, являющаяся частью Второго трансъевропейского транспортного коридора Париж - Берлин - Варшава - Минск - Москва - Нижний Новгород. Евросоюз считает его высшим транспортным приоритетом из-за важного значения проходящих по нему торговых потоков между Востоком и Западом. Стараемся этому соответствовать. Только за 10 месяцев уходящего года Белорусская железная дорога перевезла по этому коридору более 100 тысяч контейнеров - на 22 процента больше аналогичного периода 2008 года. Если в советские времена пассажирский поезд, к примеру, из Минска в Москву шел 12 часов, то сегодня можно доехать и за 7, а ставится задача сократить это время до 4 часов. Автомобильная составляющая коридора также находится в центре внимания, на всем протяжении от Бреста до границы с Россией трасса доведена до международного уровня.
Недавно Беларусь, Литва и Китай подписали соглашение о развитии транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай. Он проходит по территории России. Ее вступление в это соглашение будет способствовать расширению перевозки грузов по Второму транспортному коридору, в том числе транзитом. Кроме этого, через Беларусь проходит Девятый транспортный коридор, затрагивающий Россию, - это автодорога М-8/Е95 Хельсинки - Санкт-Петербург - Витебск - Гомель и далее Украина, Румыния, Болгария, Греция. Пока, однако, поток транспорта здесь относительно невелик, порядка 2200 автомобилей в сутки, поэтому ограничиваемся обеспечением нормального эксплуатационного состояния магистрали. Ее коренная модернизация предполагается в следующем десятилетии. А вот о доведении до международных стандартов транзитной автотрассы, связывающей страны Балтии и Калининград через Минск, Могилев и Гомель с Россией, думаем уже сейчас. Предполагаем привлечь к этому зарубежных инвесторов.
- Среди читателей "СОЮЗа" немало моряков - выходцев из Беларуси, они спрашивают, когда в стране появится национальный морской флот и будет ли он базироваться в российском порту.
- Эта работа идет в соответствии с государственной программой создания и развития морского и речного торгового флота, рассчитанной до 2010 года. Основная нормативно-правовая база уже готова. Сейчас прорабатывается вопрос об образовании совместного предприятия в этой сфере. Мы обратились с предложением о сотрудничестве к ряду стран, в том числе России. Для привлечения инвестиций проведены переговоры с зарубежными банками, такими как российский ВТБ-Лизинг, Белросбанк. Вместе с тем надо учитывать, что сегодня в мире из-за финансово-экономического кризиса образовался избыток торгового флота, фрахтовые ставки порой не покрывают вложений. В этих условиях к созданию собственной судоходной компании нужно подходить очень взвешенно.
- Беларусь развивает сеть транспортно-логистических центров. Как идет этот процесс и участвует ли в нем российская сторона?
- Ясно, что продвижение есть. Если в начале 90-х годов в Беларуси даже не говорили о транспортно-логистических центрах, то сейчас осуществляется одобренная Правительством программа развития их сети на период до 2015 года. Это составная часть Концепции формирования единого транспортного пространства ЕврАзЭС, утвержденной в 2008 году. По 4 проектам уже имеются конкретные инвесторы.
- А сложно ли получить участок под транспортно-логистический центр?
- Мы рассматриваем и передаем инвесторам и дополнительные участки там, где не используются производственные мощности, имеются подъездные пути. К примеру, Оршанский авиатранспортный узел. И даже создали в министерстве подразделение, занимающееся продвижением таких проектов. Причем государство пошло на солидные льготы: участки для строительства центра предоставляются в аренду без аукциона, а плата за пользование землей не может повышаться весь срок реализации инвестиционного проекта.
- Скоро заработает Таможенный союз Беларуси, России и Казахстана. Какие преимущества это даст белорусскому транспортному комплексу, укрепится ли его взаимодействие с российскими предприятиями?
- Мы всегда выступали за либерализацию, чтобы перевозки проводились безбарьерно. Та разрешительная система, которая сейчас существует, препятствует развитию перевозок, так как та или иная сторона могут применять ограничительные меры для доступа на свой транспортный рынок. Так что мы за Таможенный союз, за свободный доступ всех его участников к рынку перевозок и именно в этом видим будущее. Кроме того, товары будут свободно перемещаться по территории трех государств без таможенного, санитарного, ветеринарного, фитосанитарного контроля на внутренних границах. Это значительно ускорит доставку грузов.
- Беларусь и Россия намерены сформировать единый рынок автотранспортных услуг. Как идет дело?
- Да, эта работа проводится уже не первый год. В 1998 году, когда в России был принят закон, ограничивающий каботажные перевозки автотранспортом из третьих стран, мы столкнулись с тем, что подписанное ранее соглашение в этой области работает не в полном объеме. Вначале мы имели около 100 тысяч поездок в Россию, но потом это количество снизилось и стало недостаточно для возможностей белорусских автотранспортников. Хотя понимаем, что эти перевозки затрагивают экономику другого государства. Мы подготовили проект соответствующего соглашения, где постарались учесть интересы обеих сторон, несколько раз встречались по этому поводу с министром транспорта России Игорем Левитиным. Можно с уверенностью констатировать, что процесс продвигается достаточно успешно.
Мы за то, чтобы либерализировать выдачу разрешений белорусским и российским предприятиям для автотранспортной работы на союзной территории. Вопрос очень непростой, но главное, что наши страны договорились действовать в одной связке.
 В мире экс-СССР Беларусь 