09.12.2009 00:08Рубрика: В мире От хижин до рая  Южный Судан верит в будущее Текст:   Сергей Меринов (Джуба)  Российская газета - Федеральный выпуск № 235(5059) Если столица Судана Хартум не кажется высокоразвитым городом, то столица Южного Судана Джуба поначалу не кажется и городом.
Джуба встречает влажной жарой - все-таки почти экватор - и немыслимыми колдобинами по дороге, которая тянется мимо неприглядного вида хижин и людей, готовящих на кострах еду. Гостиница с привлекательным именем "Нью-Йорк отель" предлагает за вполне приличные деньги комнату в одном из нескольких рядов сборных одноэтажных домиков с минимальным набором удобств и с незатухающим мощным дизелем, обеспечивающим отель электроэнергией.
Впоследствии при передвижениях по Джубе выяснилось, что можно было проехать из аэропорта в гостиницу и по нормальной асфальтированной дороге. Но российской делегации во главе со спецпредставителем президента РФ Михаилом Маргеловым не повезло. Ее на всякий случай направили в объезд демонстрации протеста против действий суданских властей. Как выяснилось, пока российская делегация летела из Хартума, там тоже прошла несанкционированная демонстрация протеста и тоже против властей. Акцию разогнала полиция. Она также задержала двух руководителей южносуданского парламента, принимавших в ней участие.
В Джубе возмутились. Михаилу Маргелову отложили встречу с вице-президентом правительства Южного Судана, поскольку и он, и другие руководители были заняты работой над разрешением кризисной ситуации. Была усилена охрана российской делегации - к ней приставили джип с автоматчиками.
Но все в результате обошлось, и программа визита в Южный Судан была выполнена. Прошли встречи с президентом и вице-президентом, с руководством миссии ООН, с местными бизнесменами, российскими летчиками и полицейскими в составе миротворческих сил ООН.
Руководители миссии очень высоко отзывались о наших миротворцах, отмечая их отличную выучку и дисциплину. Прекращение огня между севером и югом действует, хотя мир остается зыбким, а перспективы настоящего примирения - неясными. В ряде южных провинций продолжаются столкновения между враждующими племенами. Но в Джубе все спокойно. Как говорят местные бизнесмены, еще пять лет назад это была деревня с тростниковыми хижинами, теперь она стала городом, а еще через 20 лет и вовсе превратится в "маленький рай".
Джуба строится, появляется все больше двухэтажных зданий. Лачуги отступают под натиском вполне приличных особняков.
Надежное свидетельство нарождения среднего класса - молодые мужчины и женщины, совершающие пробежки по утренней прохладе. Почти два десятка стран открыли в Джубе консульства. Среди этих государств половина членов "большой восьмерки", включая США, а также Китай. Не у всех этих стран есть здесь нормальные консульские интересы.
Так что речь идет скорее о том, чтобы застолбить участок в расчете на будущую независимость Южного Судана. Она вполне реальна, если иметь в виду нынешнее настроение южан и мощную поддержку из-за рубежа в пользу раздела страны. Южане настоятельно рекомендуют и России открыть в Джубе хотя бы консульский пункт. И призывают более внятно обозначить в Южном Судане свое инвестиционное и прочее присутствие. В мире Африка Судан 