11.09.2009 16:06Рубрика: В мире Время "Ч" пришло незаметно  Ньюсмейкерами этой недели стали Абхазия и Южная Осетия  Текст:   Евгений Шестаков  Политологи и эксперты "Валдайского клуба" из 16 стран мира, которые на прошедшей неделе проводили выездные заседания в Якутии, были единодушны: в нынешних условиях, когда мир с каждым годом становится все более непредсказуемым и опасным, разговоры о разоружении не только утопичны - они вредны. Прошедшая неделя еще раз подтвердила эту политическую аксиому.
Самым громким событием недели стал давно ожидаемый визит в Россию президента Венесуэлы Уго Чавеса. Разговоры о том, что в Москве венесуэльский "Ч" подпишет крупные контракты на поставки оружия ходили давно. Специалистам не хватало пальцев, чтобы перечислить виды вооружений, которыми заинтересовалась Венесуэла. Однако до последнего момента оставалось не ясным, будет ли визит Чавеса сугубо политическим, или же принесет российскому ВПК новые контракты.
"Ч" не обманул ожидания Москвы - кроме многочисленных соглашений о поставках российского оружия, которые как выяснилось, специально готовились к визиту в строжайшей тайне, венесуэльский лидер, как бы между прочим признал независимость Абхазии и Южной Осетии. А уже на следующий день об установлении дипотношений с Абхазией заявила Никарагуа.
Впрочем, в Москве Чавес сделал еще одно громкое заявление, которое нашло в нашей стране благодарных слушателей. Глава Венесуэлы предложил сделать рубль новой резервной мировой валютой. О необходимости замены набивших оскомину доллара и евро, на нечто совершенно новое, на прошедшей неделе шла речь в ООН. 
Теперь уже очевидно, что далеко не случайно накануне приезда Чавеса в Москву госуниверситет Абхазии и МГИМО заключили договор о подготовке для Сухума дипломатических кадров. Так что задел на будущее, в случае новых признаний, абхазские власти сделали.
Еще одно весьма приятное для России событие произошло в Америке, где после длительных раздумий "Дженерал Моторс" все же дал добро на покупку немецкого "Опеля" российско-канадскому консорциуму, состоящему из Сбербанка и Магны. Условия окончательного соглашения держатся в секрете. Однако уже очевидно: эта сделка будет способствовать дальнейшему сближению России и Германии. Берлин с самого начала поддерживал российско-канадское предложение и сумел донести свою принципиальную позицию до акционеров "Дженерал Моторс". И это "Ч" - в данном случае, которое можно расшифровать, как "чрезвычайное событие" многие эксперты называют исключительно важной победой российского бизнеса.
Таким же "Ч" при всей очевидной спорности, стал доклад американских аналитиков о том, что Россия занимает третье место в мире по продажам вооружений. Однако наши специалисты утверждают, что американцы ошиблись - мы не  на третьем, а на втором месте после США. 
На прошедшей неделе произошло немало событий, которые тоже можно обозначить буквой "Ч". Правда, речь идет о чрезвычайных катастрофах. В Македонии всего в 200 метрах от берега затонуло туристическое судно. Около 20 болгарских туристов погибли.  В основном это были пожилые люди, не умевшие плавать. У побережья Филиппин перевернулся паром, который перевозил более 900 человек. Погибли свыше 30 пассажиров. Крупное землетрясение произошло в Грузии, мощное наводнение в Турции. Часть районов Стамбула до сих пор находятся под водой.
Прошедшая неделя оказалась богатой на закулисные скандалы. Центризбирком Афганистана сообщил, что действующий глава государства Хамид Карзай набрал на президентских выборах 54 процента голосов. Вместо поздравлений с заслуженной победой посол США  немедленно позвонил Карзаю и передал ему слова госсекретаря США Хилари Клинтон: " Не вздумайте объявлять себя победителем". Реакция Белого дома вполне объяснима - наблюдатели из Евросоюза, работавшие на выборах, выявили такое количество подтасовок и махинаций, что более молчать об этом было невозможно. В этой ситуации решение Карзая объявить себя победителем на выборах стало бы концом и без того призрачных планов США на демократизацию Афганистана.
Досталось на прошедшей неделе за Афганистан и премьеру Британии Гордону Брауну. Королева Елизавета II подвергла его острой критике за неспособность обеспечить дислоцированные в этой стране воинские части необходимой экипировкой, что стало причиной крупных потерь среди британских военнослужащих.
Не забывали мировые лидеры еще об одной "горячей" политической точке - Иране. На прошедшей неделе МАГАТЭ рассмотрел доклад о ситуации вокруг ядерной программы Тегерана. А иранские власти дали официальный ответ на предложения "шестерки" международных посредников (Россия, США, Британия, Франция, Германия, Китай), предлагавших Тегерану свернуть свои работы по обогащению урана в обмен на международную экономическую помощь.
Впрочем, разговоры о том, что время Ирана истекло, и терпение международного сообщества не безгранично ведутся уже не первый год. Что не мешает Тегерану планомерно наращивать количество центрифуг для обогащения урана.   
 
Среди наиболее громких скандалов недели - обвинения в продаже воинских званий и орденов, выдвинутые в адрес секретариата президента Украины Виктора Ющенко. Каких либо документальных доказательств, сообщивший о злоупотреблениях депутат Верховной рады не привел. По его словам, все  на Украине и так все знают.
Ну а самым запоминающимся фактом недели стало затопление в море бывшего "борта номер один", который принадлежал болгарскому лидеру Тодору Живкову. Теперь самолет, который уже собирались списать в утиль, будет частью подводного музея, доступного лишь дайверам. 
  В мире Южная Америка Венесуэла В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Афганистан В мире Ближний Восток Турция В мире Европа Великобритания 