01.10.2009 08:20Рубрика: В мире  В Китае празднуют 60-летие со дня основания КНР  Текст:   Максим Макарычев  В Китае начались торжества по случаю празднования 60-летия основания КНР. Именно шестьдесят лет назад, 1 октября 1949 года, Мао Дзэдун провозгласил создание  Китайской народной республики.
С утра в Пекине прошли военный парад и демонстрация с участием 180 тысяч человек. На вечер в китайской столице запланировано красочное шоу и грандиозный салют.
На митинге в китайской столице выступил председатель КНР Ху Цзиньтао. Он призвал соотечественников к объединению в "построении богатой, сильной, демократичной, цивилизованной, гармоничной и модернизированной социалистической страны". "Шестьдесят лет развития КНР доказали, что только социализм может спасти страну, и только политика реформ и открытости могут обеспечивать развитие Китая", - провозгласил председатель Ху.  Он заявил, что "народ Китая полон уверенности в том, что обладает способностью строить собственную страну, а также вносить весомый вклад в мировое развитие".  В мире Восточная Азия Китай 