17.09.2009 00:38Рубрика: В мире Мое поколение сделало много ошибок  Призналась Мадлен Олбрайт на форуме молодых предпринимателей в Омске Текст:   Светлана Сибина Российская газета - Федеральный выпуск № 174(4998) Свое выступление на омском форуме экс-госсекретарь США Мадлен Олбрайт начала по-русски: "Здравствуйте и спасибо! Я рада, что оказалась в Сибири". А закончила по-английски, признавшись, что у Америки больше нет имперских амбиций.
Нынешний международный деловой форум состоялся сразу в четырех городах страны. Только в Омске он собрал более полутора тысяч участников - молодых представителей и отечественного бизнеса, и стран СНГ, Европы, Китая, Японии, Индии и Кубы. Мир становится более открытым. И то, что даже такие персоны, как бывший премьер Англии Тони Блэр и экс-госсекретарь США Мадлен Олбрайт, сегодня запросто могут приехать в Сибирь, - лишнее тому подтверждение. Высокие гости уверены, что подобные мероприятия очень важны и полезны.
- В Америке проводится немало молодежных форумов, - сообщила "РГ" Мадлен Олбрайт. - Это отличная возможность обменяться идеями и подружиться. Развитие инноваций усиливает экономику страны. Чем моложе люди, тем им проще найти общий язык. Это распространяется и на президентов. Барак Обама и Дмитрий Медведев - молодые руководители. И, судя по всему, в их взглядах на современность много общего. Они готовы к партнерству между нашими странами по самым разным вопросам.
Специальный посланник Квартета по ближневосточному урегулированию Тони Блэр также полагает, что мир становится теснее. По его мнению, подстегнул этот процесс и мировой кризис. Оказалось, что разные страны имеют одинаковые проблемы, которые решать совместными усилиями намного проще. "Кризис очень быстро превратил "большую восьмерку" в "большую двадцатку", - сказал Блэр. - Судя по всему, в эпоху глобализации и альянсы между государствами должны быть глобальными". По словам бывшего, кстати, самого молодого английского премьера, мир меняется едва ли не ежечасно. "Никогда еще перемены не происходили столь интенсивно, - говорит Тони Блэр. - С одной стороны, глобализация пугает, с другой - дает новые возможности. Я много общаюсь с людьми самых разных наций и вероисповеданий и уверен, что успех приходит к тем, кто готов к переменам и способен изменить себя. Как правило, преуспевают и легче преодолевают кризис компании, избравшие гибкую политику, умеющие адаптироваться к новым условиям. И государства, отдающие приоритет образованию и креативности, тем самым развивая стремление людей к творчеству, инновациям и предприимчивости в течение всей жизни".
На омской площадке молодые бизнесмены обсуждали неэкономические аспекты развития предпринимательства. И пытались ответить на вопросы: "Как делать бизнес в разных политических режимах, религиях, национальных менталитетах и моральных устоях?". Задали они их и высоким гостям.
- Помогать развитию бизнеса должны демократия, наличие политической оппозиции, свободная пресса, власть закона и проф союзы, - считает Мадлен Олбрайт. - Плюс общие цели и ценности. Объединить интересы стран может идея созидания, причем не только для себя, но и для общего мирового блага.
- Страны должны быть открыты для разных культур, - добавляет Тони Блэр. - А молодые предприниматели - стремиться к образованию и в своей стране, и за рубежом. Это источник не только финансового, но и духовного обогащения. На вопрос, что нужно для успеха в бизнесе, специальный посланник квартета по ближневосточному урегулированию ответил: "Иметь идею, верить в нее и очень много работать".
Судя по всему, лед в отношениях между странами начинает таять. Олбрайт, например, призналась, что помимо Нью-Йорка и Вашингтона на роль мировых столиц могут претендовать иные города. И в том, что у США больше нет имперских амбиций. "Последние годы мы много говорили о своей исключительности, - сказала она. - Но сейчас среднестатистическому американцу хочется домашнего тепла. Ему не нужны политические авантюры за рубежом и враги. Европейцы иногда говорят: американцы - с Марса, а мы - с Венеры. Но ведь, если верить мифологии, Марс и Венера неплохо уживались и даже имели детей. Покинув правительство, я изменила свои взгляды и теперь все больше верю в добрососедские отношения между странами и людьми".
В заключение Мадлен Олбрайт призналась: "Мое поколение сделало много ошибок. Теперь мы передаем будущее в руки молодых. Одна из главных ваших забот - преодолеть растущую пропасть между богатыми и бедными".
Между тем
Нынешний международный деловой форум - одно из основных мероприятий Года молодежи в России - состоялся сразу в четырех городах страны - Москве, Казани, Екатеринбурге и Омске. По словам замминистра спорта, туризма и молодежной политики РФ Олега Рожнова, итогом года станут новые системные государственные программы, дающие возможность молодому бизнесу России успешно развиваться. В мире США Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 