16.09.2009 14:47 Под тенью США  В Лондоне обсуждали, настало ли время объявлять конкурс на замещение должности мирового лидера  Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)   Что-то решительно меняется в ландшафте окружающего нас геополитического пространства. На самом бытовом уровне, что называется нутром, это чувствует сегодня практически каждый. Но что именно меняется в раскладе мировых сил и как эти изменения способны повлиять на каждого жителя Земли?
Международный институт стратегических исследований (МИСИ) в Лондоне имеет репутацию наиболее престижной в мире неправительственной организации, специализирующейся на вопросах военной стратегии, контроля над вооружениями, проблемах региональной безопасности и разрешения конфликтов в мире. Его ежегодными отчетами, содержащими анализ международной стратегии и прогнозы развития, не отваживаются пренебрегать в высших политических эшелонах.
В Лондоне состоялась презентация стратегического исследования МИСИ по итогам 2009 года.
Итак, куда движемся? Сразу два "облака" появились на мировом небосклоне: глобальный финансово-экономический кризис и серьезные сомнения относительно Соединенных Штатов Америки. Первое облако более - менее развеивается - вылезаем понемногу из кризиса. Со вторым сложнее. Ни у кого нет полной ясности, насколько ослабли Соединенные Штаты и насколько они способны под предводительством нового президента и далее играть лидирующую роль в решении международных вопросов.
На вопрос о том, не начал ли мир движение к конструкции, при которой у США уже не будет пальмы первенства, стратегический обзор дает следующий ответ: доля Америки в "глобальной власти" очевидно сокращается. Однако американское лидерство может быть по-прежнему эффективным, если будет подкреплено опорой на союзников. При этом президенту Обаме необходимо будет вести такую искусную дипломатию, которая бы сократила количество "вызовов" Америке со стороны остального мира.
В тоже время Америка, по мнению авторов доклада, не сможет служить и далее моделью для подражания хотя бы потому, что принятая ею за основу идея частного капитализма, утрачивает свою привлекательность. В этом отношении прогрессивной выглядит модель государственного капитализма, на которую традиционно ставили государства с более авторитарными режимами.
Влияние Америки уменьшилось в силу ее определенного экономического ослабления. Однако было бы неверно излишне драматизировать этот фактор. Как отмечается в докладе МИСИ, деньги вливаются в США, так как ее правительственные ценные бумаги продолжают считаться надежнейшим убежищем. Хотя американская банковская система, возможно, и была потрясена кризисом, однако эта ситуация продемонстрировала огромные ресурсы, которые США способны привлечь для выхода из ситуации. Поэтому кризис, скорее, подчеркнул финансовое превосходство Соединенных Штатов, считают британские эксперты.
 
Тем не менее, долгосрочный эффект, который оказал кризис на американскую экономику, пока просчитать трудно. Многое зависит от того, смогут ли США покончить с фискальным дефицитом. Неспособность сократить рекордные правительственные займы может привести к значительным проблемам на обозримую перспективу.
Интерес президента Обамы к международным делам будет ограничен необходимостью уделять внимание делам домашним. На внутреннем фронте Обама может по-прежнему вести кампанию под лозунгом " Да, мы можем!". Тогда как на международной сцене ему, вероятно, все чаще придется отвечать "Нет, мы не можем".
И, тем не менее, слухи о том, что эра Америки бесславно завершилась, сильно преувеличены. В стратегическом исследовании - 2009 подчеркивается, что, даже не обладая той супермощью, которой США наслаждались в одиночестве после распада СССР, Вашингтон и сегодня не может считаться лишь "одной из держав". Для большинства мировых лидеров остается тестовым вопросом, насколько хороши или плохи их отношения с Америкой.
Авторы стратегического отчета считают, что конфликт между Россией и Грузией в августе 2008 года, нанес сильнейший удар по отношениям Москвы с Западом. Однако "окошко возможностей упрочить кооперацию по контролю над вооружениями, нераспространению ядерного оружия и Афганистану" открылось после перемен в американской администрации. Теперь, говорится в докладе МИСИ, вопрос достижения подлинного прорыва в отношениях с США упирается в наличие у России желания, а у президента Медведева - возможностей для этого. Июльский саммит показал, что "обеим сторонам предстоит пройти еще большой путь, чтобы восстановить доверие, подпорченное наследием Бушевской эпохи".
В стратегическом обзоре высказываются, однако, опасения, что отношения России и США могут осложниться уже в 2010 году, если российская сторона придет к заключению, что она помогла Соединенным Штатам в жизненно важных для Вашингтона вопросах - таких как Иран, Северная Корея, Афганистан - и при этом не получила ничего взамен в региональных вопросах, чувствительных для Москвы. Прежде всего, в вопросах европейской безопасности и противоракетной обороны.
Констатируя подобную опасность, эксперты лондонского МИСИ выступают с конкретной рекомендацией : " Нечто более, чем просто формальные дискуссии должны состояться вокруг предложения президента России Дмитрия Медведева пересмотреть архитектуру европейской безопасности. Ответ, которым до сих пор Запад отвечал на это предложение сводился к тому, что оно "расплывчатое". Более мудрым ответом, считают эксперты международного института стратегических исследований, было пригласить россиян усовершенствовать свою инициативу, согласовав ее с североамериканцами и европейцами. Дается в документе еще один стратегический совет: "Признание соседних с Россией территорий сферой российского влияния - реакционно, а потому немыслимо для Запада. Но парадокс заключается в том, что с Россией, возможно, было бы проще договариваться, если бы она увидела себя в роли мировой супердержавы".
Но, говоря о великих, нельзя не упомянуть о Китае. В стратегическом ежегоднике -2009 Китаю посвящена, пожалуй, самая жизнеутверждающая глава. Но в самом ли деле баланс экономической власти сдвигается в сторону Китая и Индии? Этот вопрос является отнюдь не периферийным в стратегическом исследовании - 2009. Ответ на него таков: в долгосрочной перспективе к этому уже идет. Однако на обозримую перспективу Китай и США не будут конкурентами, так как зависимость Пекина от американского потребительского рынка и американского доллара переоценить трудно. Столь тесная спайка с Америкой грозит Китаю проблемами, так как рынок Нового Света пребывает сегодня не в лучшем состоянии. И чтобы оторваться от этого рынка и обеспечить себе дальнейший экономический рост, Китаю потребуется резко стимулировать спрос на своем внутреннем рынке - а значит заставить китайцев отомкнуть сундучок своих накоплений и начать тратить драгоценные юани.
прямая речь 
Насколько хороши отношения между Россией и Америкой? Состоялась ли в полной мере широко разрекламировнная перезагрузка? Эти вопросы "Российская газета" задала старшему члену ученого совета МИСИ, полковнику Кристоферу Лэнгтону.
Кристофер Лэнгтон: Я не думаю, что произошли значительные изменения. Премьер-министр Владимир Путин, обратившись к группе академиков и журналистов на недавнем Валдайском форуме, сказал, что не видит здесь какого-либо реального прогресса. Я думаю, такое заявление многих разочаровало. Я думаю, что в лагере Обамы, напротив, полагали, что лед тронулся.
 
РГ: Куда направлен сегодня вектор отношений Москвы и Лондона?
Лэнгтон: Полагаю, что сегодня открывается перспектива позитивным сдвигам, но отнюдь не идеям конфронтации. 