08.09.2009 02:30Рубрика: Экономика Танки остаются в цене  Россия в лидерах продаж военной техники  Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 167(4991) Соединенные Штаты заявили, что в торговле оружием по сумме контрактов обошли нашу страну почти в десять раз. Вполне возможно, цифры лукавые, хотя проблема есть.
По данным американских СМИ, Вашингтон резко активизировал свою деятельность по расширению экспорта военной техники и вооружений. И это несмотря на кризис и общий спад спроса на рынке оружия. США якобы смогли заключить контрактов на сумму 37,8 млрд долларов, что составляет почти 68,4 процента мирового рынка. Россия, по версии американцев, со своими 3,5 миллиарда долларов смотрится скромно. Более того, нашу страну будто бы обошла Италия, получившая заказы на 3,7 млрд долларов. Если учесть, что объем сделок на рынке оружия, заключенных Россией в 2007 году, превышал 10 миллиардов, то налицо серьезный спад.
Однако рынок вооружений не так прост и не столь уж прозрачен, чтобы принимать на веру все озвученные цифры, тем более что в данном случае они носят неофициальный характер.
Американский ВПК извлек выгоду из глобальной антитеррористической операции. Поставки во-оружений и военной техники в Афганистан и Ирак идут только через Вашингтон. Раскрутив тему иранской ракетно-ядерной угрозы, Соединенные Штаты расширили поставки оружия в ряд ближневосточных стран.
Наша экспансия на этом рынке не столь агрессивна, но тем не менее спрос на российское оружие не уменьшается. А поскольку по параметру цена-качество до последнего времени мы опережали всех своих конкурентов, то даже относительно старое у нас покупают весьма охотно.
Как считает ряд экспертов, нам удалось-таки прорваться на рынок Саудовской Аравии. Готовится к подписанию многомиллиардный контракт на закупку этой страной танков Т-90С, боевых машин пехоты БМП-3, вертолетов Ми-35 и Ми-17, а также другой техники. Ведущими для нас покупателями на Ближнем Востоке остаются Алжир, ОАЭ, Ливия и Сирия. Значительно расширяется экспорт российского оружия в страны Латинской Америки, и не только в Венесуэлу. Растут закупки со стороны Индии и Китая. Причем Москва и Дели все больший упор делают на совместные проекты по разработке новейшей военной техники. Наиболее яркие примеры - завершение работ по многофункциональной крылатой ракете "БраМос" и начало совместных работ по истребителю пятого поколения.
Как считает директор аналитического центра АСТ Руслан Пухов, объем продаж российской военной техники за 2008 год хоть и просел, но близок к 5 миллиардам долларов, а не к трем с половиной. Озвученный американцами объем продаж Италии, по мнению Пухова, вызывает у экспертов большие сомнения. Скорее всего, Россия сохранит в уходящем году второе место на рынке оружия, уступая по объему продаж только Соединенным Штатам. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД 