30.07.2009 14:44Рубрика: Экономика  Чайна-тауна в Москве не будет  Текст:   Анастасия Сальникова  На месте Черкизовского рынка не предполагается строительство китайского торгового центра, сообщают РИА Новости. По словам пресс-службы мэра Москвы, такой центр может появиться только за пределами МКАД. "В последнее время в ряде СМИ были опубликованы сообщения о том, что на месте закрытого Черкизовского рынка предполагается строительство крупного китайского торгового центра. Эти сведения не соответствуют действительности", - говорится в заявлении. Территорию, на которой ранее располагался рынок, могут отвести под строительство спортивных сооружений или под возведение жилья и объектов социальной инфраструктуры.
Напомним, что Черкизовский рынок был закрыт 29 июня из-за нарушений санитарных и пожарных норм, к тому же, он оказался в центре скандала, связанного с контрабандой. В свою очередь, Китай внимательно следил за событиями, разворачивающимися вокруг рынка, так как Черкизовский считался главным китайским рынком в России. Официальный представитель министерства коммерции КНР Яо Цзянь заявил, что закрытие рынка нанесло значительный ущерб нескольким десяткам тысяч китайских предпринимателей, работавших на нем. В связи с этим в Москву приезжала официальная делегация КНР. Руководитель департамента потребительского рынка и услуг Малышков подтверждает данный визит: "Была встреча с китайской делегацией… они согласны, что надо наводить порядок (на Черкизовском рынке). Мы готовы предложить им земельные участки, не в центре… Пусть строят торговый центр, логистический центр", - сказал Малышков на пресс-конференции.
Именно вокруг заявления Малышкова и разгорелись дискуссия в СМИ о том, будет ли построен Чайна-таун на месте Черкизовского рынка. В данном случае речь идет о возможности строительства крупного международного оптового центра, в том числе с участием китайских инвесторов, исключительно за пределами МКАД. "Никакие другие варианты реализации предполагаемого проекта правительством Москвы не рассматривались", - заверяют в пресс-службе мэрии города. Сейчас прорабатывается вопрос о строительстве данного логистического центра, но окончательное решение еще не принято, хотя уже подобраны два участка площадью около 40 гектаров и 60 гектаров. Экономика Товары и цены Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 