28.07.2009 02:00Рубрика: Экономика Кому выгодно?   Текст:   Сергей Санакоев (председатель правления Российско-китайского центра торгово-экономического сотрудничества)  Российская Бизнес-газета -  № 28(712) Страсти по "Черкизону" затихнут не скоро. На прошлой неделе официальная делегация министерства коммерции КНР в целях защиты своих предпринимателей провела в Москве ряд встреч. На них были представлены китайские бизнесмены в лице "Ассоциации китайских предпринимателей Москвы", которая предлагает перевести торговцев с Черкизовского рынка на другие рынки, то есть перенести порочную практику нелегальной торговли с одного, одиозного, рынка на другие. Российские деловые круги на переговоры допущены не были...
Вспомним 90-е: вереницы самолетов Ил-76 совершали десятки рейсов в день. Ширпотреб шел в обход таможни, казна недополучила миллиарды долларов, сертификация отсутствовала. Следом потянулись китайские торговцы. Обращаясь к услугам сомнительных компаний-перевозчиков, они оказались вне правового пространства. Незащищенность китайских торговцев породила еще более уродливое явление - конфискацию товаров. Реализацией огромных партий товара занимались фирмы, уполномоченные РФФИ. Китайцы завалили жалобами свое посольство в Москве.
Полную версию статьи  читайте только на сайте
Первым с критикой выступил как раз глава китайского правительства в 2001 году, тогдашний премьер Госсовета КНР Чжу Жунцзи. Г-н Чжу был выразителем интересов "правильных" компаний. Наконец в России началась борьба с контрабандой. Глава государства разогнал руководство таможни. Новое руководство пыталось наладить обмен информацией с китайскими коллегами. Но вскоре под крышей "Ассоциации китайских предпринимателей Москвы" грузопоток пошел новыми путями, через балтийские порты.
И только в сентябре прошлого года Генпрокуратура РФ произвела аресты товаров на Черкизовском рынке на сумму более 2 млрд долл. (по данным китайской стороны - около 7 млрд). Но только теперь рынок закрыт. Хотелось бы верить, что причиной закрытия стал не какой-то "турецкий" случай, а проявление политической воли. В XXI веке Россия и Китай должны выстраивать свои связи на современном уровне. Российско-китайский центр от имени РСПП и "ОПОРЫ России" призывает китайских партнеров воспользоваться случаем и возобновить импорт из Китая в Россию с "чистого листа". Нам необходимо заключать транспарентные контракты, достоверно декларировать на таможне грузы, привлекать транспортно-логистические компании, рекомендованные Российско-китайской палатой.
 Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Товары и цены Дело о контрабанде на Черкизовском рынке Прямая речь 