15.05.2009 04:00Рубрика: Экономика Чужая игра  "Мировое правительство" ждет российских денег, но не собирается Россию за это благодарить Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 87(4911) Перед встречей министров финансов "группы восьми", которая состоится в начале июня, российский минфин попытался проанализировать выполнение антикризисных планов стран "восьмерки" и "двадцатки". Итог неутешителен. Развитые страны больше озабочены своими проблемами и не спешат на помощь развивающимся.
Вместо обещанных 500 миллиардов долларов для помощи развивающимся странам собрано всего 50 миллиардов. Причины такой неспешности - в геометрии мировых финансовых институтов. Они заточены вовсе не на помощь бедным странам, а на поддержание стабильности США и других "старых акционеров" "мирового финансового правительства". Менять эту систему "старые акционеры", похоже, не намерены. А "двадцатка" находится только на начальной стадии формирования.
Все документы, под которыми подписались лидеры "двадцатки" в Лондоне, пояснил корреспонденту "РГ" замдиректора департамента международных финансовых отношений, госдолга и государственных финансовых активов минфина Андрей Бокарев, находятся в стадии проработки и будут рассмотрены лишь на осенней сессии МВФ и Всемирного банка. Так что их выполнение "наказов" стран "двадцатки" может затянуться на неопределенный срок.
Это означает, что российские инициативы, которые касались реформирования международных финансовых институтов, с помощью которых Россия была намерена усилить свое влияние, могут быть заморожены. В этом году Россия собиралась внести свою лепту в антикризисный фонд МВФ, рассчитывая в будущем году получить из этого же фонда более дешевые кредиты, причем без каких бы то ни было условий.
Но для этого требуется реформа фонда, с которой не спешат его ключевые акционеры. Для этого требуется лишь одно - оказаться в списке стран, которые в свое время получили доступ к так называемым специальным правам заимствований (СПЗ). Это так называемые электронные деньги, которые лежат на счетах фонда и могут быть в любой момент предоставлены странам для восстановления макроэкономической стабильности: для латания дыр в бюджете, расплаты за внешние долги, а также для предоставления кредитов третьим странам. Распределены они в зависимости от количества голосов, имеющихся у страны в фонде, но доступ к СПЗ имеют лишь те страны, которые оказались в фонде до 1981 года. Россия в их число не входит.
Изменить систему можно, сказал Бокарев. Самый логичный путь, который видится России, - заново перераспределить СПЗ. Цена вопроса для России - шесть миллиардов долларов плюс рост политического влияния в мире и полноправное членство в финансовой "семерке". Вопрос этот поднимался еще в 2000 году, было принято даже принципиальное решение, отметил Бокарев, но воз и ныне там. Для того чтобы оно заработало, требуется получить при голосовании 85 процентов голосов, которые никак не удается набрать из-за США, обладающих 17 процентами.
Что касается остальных членов "двадцатки", то среди жаждущих "оказаться у руля" мировой политики единодушия нет. Китай лоббирует решения о выпуске ценных бумаг МВФ, в которые он готов вложить более триллиона золотовалютных резервов, ЮАР озабочена лишь оказанием помощи африканским странам. Ну а Саудовской Аравии до политики дела нет, равно как и до кредитов МВФ.
Россия не намерена ждать, пока мировые институты обновятся, и действует напрямую. По словам Бокарева, объем помощи со стороны России ближайшим соседям превысил три миллиарда долларов (речь идет о Киргизии, Белоруссии и Армении, вопрос по Украине пока открыт). Принято решение о создании антикризисного фонда ЕврАзЭС, в который российская сторона обязалась перечислить еще семь миллиардов долларов. Вернутся ли деньги в казну и в какой форме (Сирия, например, собирается после долгих затяжек рассчитаться с нами в своей неконвертируемой валюте)? В минфине считают, что да: кредиты будут предоставляться на возмездной основе, в долларах или евро, соответственно, и отдавать долги придется в этих же валютах, ответил Бокарев. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Международные организации Всемирный банк (ВБ) Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 Саммит G20 в Петербурге 