09.06.2009 00:10Рубрика: Спорт "Локомотив" в ударе  Женская команда из Нижнего Новгорода снова клубный чемпион России Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 103(4927) Нижний Новгород по праву называют Меккой российского настольного тенниса. Кроме замечательной школы, в которой на протяжении многих лет воспитывают будущих звезд отечественного пинг-понга, высочайший уровень держат и команды мастеров.
Накануне во Владимире завершился клубный чемпионат России. У женщин второй год подряд "золото" суперлиги досталось нижегородскому "Локомотиву", который к тому же является трехкратным обладателем Кубка страны.
В финале нижегородки сумели сломить сопротивление команды из Владивостока "Дальэнергосетьпроект" - 4:1, 4:1.
О том, за счет чего "Локомотив" сумел отстоять титул сильнейшей команды страны, какое "секретное оружие" имеется в арсенале у чемпионок и что ждет клуб в ближайшем будущем, корреспонденту "РГ" в эксклюзивном интервью рассказал один из самых успешных спортивных управленцев, президент нижегородского клуба Андрей Выскребенцев.
Российская газета: Андрей Егорович, поздравляем вас с победой. Говорят, что отстоять титул гораздо сложнее, так?
Андрей Выскребенцев: Разумеется, никто нам медали на блюдечке с голубой каемочкой не приносил. Сами взяли. (Смеется.) Клубный чемпионат собирает элиту настольного тенниса нашей страны. Этот турнир могу сравнить по накалу страстей с футбольной Премьер-лигой или баскетбольной Суперлигой. Да-да, не забывайте, что настольный теннис, быть может, самый популярный и доступный вид спорта в России. В финальный этап традиционно выходят четыре клуба, которые и разыгрывают медали. В полуфинале нам достался в соперники владимирский "Луч", который мы обыграли по результатам двух дней. Кстати, владимирская команда в итоге осталась с "бронзой". Ну а в финале нас ждал "Дальэнергосетьпроект". Эта команда долгие годы считается лидером в женском клубном теннисе, однако мы громких имен не боимся. Удача была на нашей стороне как в первый игровой день, так и во второй.
РГ: Судя по счету, девушки выиграли довольно легко.
Выскребенцев: Это только кажется. Встречи были нервные, каждый розыгрыш как последний - переволновался здорово! Не стоит также забывать, что по ходу чемпионата команда из Владивостока всячески пыталась "отодвинуть" нас от пьедестала - хотели снять нас с дистанции чемпионата, не пустить в плей-офф, отобрать очки. Без стеснения они использовали борьбу "под ковром". Мы, разумеется, в стороне от нападок не оставались, привлекали арбитраж и тратили очень много времени и сил на эти ненужные разборки. Я рад, что сумели решить все вопросы спортивными методами - на площадке, в очной борьбе. Как сказал один из руководителей нашей страны, у нас должен быть теннис настольный, а не подстольный.
РГ: Знаю, что в "Локомотиве" есть секретное оружие из Китая - Яо Ян.
Выскребенцев: Яо Ян действительно наша звезда, и именно из-за нее у нас был весь сыр-бор с дальневосточным клубом. Она серьезный козырь, который всеми возможными средствами у нас хотели выбить. Яо Ян занимает третье место в мировом рейтинге пар, а в индивидуальном зачете входит в мировую двадцатку! Мы рады, что сумели заключить с ней контракт, который истекает 15 июня этого года. В предыдущем туре Яо Ян не смогла приехать на игры, поскольку готовилась к чемпионату мира. Несмотря на действующее соглашение, китайская федерация ее не отпустила. Для КНР мировые первенства стоят выше любых договоров, и спорить с ними бесполезно. Но и без помощи легионера наши девушки не подкачали и выиграли. Составчик у нас - на зависть многим: первая ракетка России Ирина Котихина, вторая ракетка страны Анна Тихомирова и пятая ракетка Наталья Пятерикова. А у "Дальэнергосетьпроекта" в составе призеры чемпионата Европы и чемпионата мира сестры Павлович, которые являются лидерами сборной Белоруссии, и украинская "звезда" Маргарита Песоцкая.
РГ: Продолжится ли сотрудничество России и Китая в новом сезоне?
Выскребенцев: Как я уже говорил, контракт у Яо Ян истекает через неделю. А дальше все зависит от денег - найдем или нет. Несмотря на то что мы уже двухкратные чемпионы страны, вопросы с финансированием остаются сложными...
РГ: Неужели и до вас добрался экономический кризис?
Выскребенцев: Если так кому-то удобно думать, то наверное... На сегодня мы имеем определенные задолженности по зарплате, но при этом уже сейчас обязаны планировать, что будем делать дальше, с кем играть, на что рассчитывать в новом сезоне. Хотелось бы сохранить все, что создано, не потерять традиции. Тем более что на это требуются не такие уж большие деньги.
Нижний Новгород имеет команду чемпиона страны, замечательную школу, и бросать это на произвол судьбы нельзя. По сравнению с другими видами спорта наши бюджеты копеечные. Скажем, на год нам нужно порядка 600 тысяч долларов. Я работал менеджером в волейбольном "Локомотиве-Белогорье", в мужской сборной России и знаю, что некоторые волейболисты за такие сезонные контракты играть отказываются...
К слову, мы же лучшие не только в командном чемпионате! Котихина и Тихомирова заняли первые две ступеньки пьедестала и в личном чемпионате страны.
РГ: Может, стоит обратиться за срочной помощью к руководству области?
Выскребенцев: Верю, что нас услышат и мы сможем получить реальную поддержку от губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева, человека, который знает, любит и всегда поддерживает спорт. Надеемся и на руководство Российских железных дорог.
РГ: Ну а пока средств нет, я так понимаю, в тумане остается возможность участия "Локо" в Лиге чемпионов?
Выскребенцев: Крайний срок подачи заявки на этот престижный турнир - 20 июня. Пока находимся в режиме ожидания, поскольку не представляем себе источники финансирования.
РГ: Андрей Егорович, а в настольном теннисе что дает привлечение в команду иностранцев?
Выскребенцев: Бесценный опыт! По крайней, мере на чемпионате Европы мы уже можем навязывать серьезную борьбу. А дальше - главное, чтобы нам помогли развиваться, а результаты и медали гарантированно будут. Спорт Виды спорта Настольные виды 