19.03.2009 04:00Рубрика: Общество Кукольный дом  В какие игры играют российские дети и взрослые Текст:   Татьяна Владыкина  По данным социологов "Фонда "Общественное мнение"  большинство россиян помнят, какая игрушка в детстве у них была любимой. Любопытно, что женщины зрелого возраста с удовольствием вспоминали пупсиков, ходячих кукол и мечту любой советской девчонки - немецкую куклу.  Мужские воспоминания о любимых игрушках детства  связаны с оловянными солдатиками, кубиками из Риги и железными танчиками. У современных родителей есть возможность осуществить игрушечную мечту, как детей, так и свою собственную. Большинство наших соотечественников уверены-нынешние игрушки лучше, чем игрушки их детства. Их больше, они более технологичны и больше ориентированы на развитие. Так ли это на самом деле и  во что сегодня играют дети и их родители, выяснял наш корреспондент на международной выставке "Игрушки и игры".
Удовольствие в полмиллиона 
В детстве я мечтала о кукольном домике, и чтобы все там было как в жизни. Маленькая ванная комнатка, спальня, гостиная и непременно кухня с чашечками, тарелочками, и сковородками. Сегодня я вовсе не мечтаю о кукольном домике. Сегодня я бы с удовольствием купила конструктор из гранитной крошки и в свободное от жизни время возводила бы вполне реальные каменные замки из маленьких каменных кубиков. Правда, стоит это удовольствие от 3,5 тысяч рублей.
- К тому же, одной коробочкой вы не обойдетесь, - обнадеживает Владимир, ведущий менеджер российского представительства компании Teddy Group Ltd. - Из этого конструктора вы можете построить что угодно, хоть собор Парижской богоматери, если фантазия есть.
Оказалось, что интерес к конструктору проявляют в основном состоятельные люди, преимущественно мужчины.
- Я знавал одного богатого дяденьку, который страдал от пристрастия к алкоголю, - рассказывает Владимир, - он так подсел на "строительство", что пить бросил напрочь. 
Мечта девочек разных эпох - трехэтажный дом, с деревянными лестницами, открывающимися дверками, светящимися люстрами. 
 - Ах, какая прелесть эта ванная комната, - шепчет солидная дама своей подруге. Комната и в самом деле прелесть - фарфоровая ванночка на гнутых ножках, махровое полотенце с розочками, поблескивающий золотом душ, изящное зеркальце, белейший унитаз. А кухня, какая чудная кухня - шкафчики, ящички, кастрюльки, сковородки. На крошечной тарелочке лежит булочка, а в крошечном тостере уже готов хрустящий хлеб. 
- Эти дома больше привлекают уже выросших девочек, - говорит Анна, консультант магазина. - Некоторые мужья покупают их в подарок своим женам. Видели бы вы, какими глазами разглядывают женщины все эти мелочи. 
Еще одно удовольствие для выросших детей - железная дорога. Или парк аттракционов. Бездна свободного времени уйдет на, чтобы собрать собственный макет парка отдыха. Качели, карусели, киоски с мороженым, горящие фонари, люди - все как в настоящем. Все движется. 
- Правда аттракционы эти весьма капризные, - признается менеджер Александр. - Вот, пожалуйста, на ваших глазах, только что ехала, а теперь нет, - он подталкивает пальцем миниатюрную тележку американских горок. - Все просто, - говорит он, - вы продумываете макет,  в логическом порядке расставляете аттракционы, намечаете зоны отдыха, покупаете все эти штучки  на пол миллиона рублей, и у вас есть занятие на вечер. 
Как правило, кидалты (взрослые, играющие в детские игры) люди состоятельные. Социологи из "Фонда "Общественное мнение" уверяют, что для России это явление довольно редкое. По данным проведенного ими опроса, только шесть процентов россиян покупали для себя детские игрушки. Но каждый седьмой опрошенный признавался, что желание купить детскую игрушку и у него возникало довольно часто. Интересно, что более половины участников опроса относятся к кидалтам спокойно, без осуждения. 
Эксклюзив за двести рублей
Пока взрослые релаксируют, возводя замки и устраивая зоны отдыха, дети напрягают мозги, собирая из бумаги автомобили и 3D-аппликации из дерева. 
Мама троих детей Наталья Матвеева давно не покупает игрушки в реальных магазинах. Игрушки для своих девочек она  обстоятельно выбирает в Интернете. 
- В магазинах сплошная пластиковая ерунда из Китая или Польши, - объясняет Наташа. - Игрушки-пустышки. Я же стараюсь покупать игрушки развивающие,  уверяю вас, в России есть потрясающие производители умных игрушек. 
По данным соцопроса, каждый четвертый россиянин убежден - современные игрушки хуже прежних, поскольку сделаны из плохих материалов, не отличаются высоким качеством и развивают жестокость у детей. Наташа с этим мнением не согласна. 
- Вот деревянные мозаики из Владимира, - показывает она знаменитую "Репку", яркие, хорошо прорисованные бабка-дедка-внучка-да Жучка. - Краска водяная безопасная, все детальки хорошо совмещаются, в руки взять приятно. 
- Все наши игрушки эксклюзивные, - подтверждает представитель владимирской компании "Крона", - роспись ручная, нет ни одной повторяющейся работы. А самое главное, цена приятная - вот этот серпантин, - показывает он яркое яблоко с серпантином-червячком, - всего 200 рублей стоит. 
Еще одним удивительным открытием мамы Наташи стала водяная мельница и паровоз из бумаги. Даже пристально присмотревшись, ни за что не подумаешь, что все эти квадроциклы, автомобили и самолетики от "Умной бумаги" сделаны из картона без ножниц и клея. 
Бумага и дерево оказались сегодня самым главным игрушечным материалом. Из бумаги и дерева возможно все - дома, куклы, одежда, автомобили, 3D аппликации и объемные лото. 
- Я на день рождения маме сделала "Клеверное поле", там такие пчелки почти настоящие, - хвастается четырехлетняя Вероника Матвеева, которой мама купила в Интернете набор объемных аппликаций-самоделок. 
Хитом сезона Наталья Матвеева считает современные дидактические пособия. 
- Мне так не хватало слов объяснить детям, как правильно вести себя в обществе, - и тут я наткнулась на "Правила поведения", карточки в которых все прописано. 
"Кашлять, чихать, сморкаться, откашливаться следует незаметно, держа при этом у рта и носа носовой платок", - читаю я одну из карточек. "Нельзя плевать на тротуар и жевать жевательную резинку, разговаривая с другими людьми", - еще одна рекомендация. Картинки современные, яркие."Будь вежлив с окружающими. Извинись, если причинил другому беспокойство", - хоть в метро вывешивай, вместо рекламы. Общество Семья и дети Мир женщин 