12.05.2009 01:51Рубрика: Экономика Добрый старый "нал"  Доля подозрительных банковских операций выросла до 60 процентов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 17(701) Кризис обострил ситуацию с отмыванием грязных денег. Как всегда, в смутные времена мошенники проявляют чудеса изобретательности, чтобы "наловить побольше рыбки в мутной воде". В 1998 году хитрые компании придумали кучу способов обналичить "зависшие" в проблемных банках деньги. Сейчас, в очередной момент финансовых потрясений, на сцену опять выходит добрый старый "нал".
Расчеты с использованием наличных денег, несмотря на их небезопасность, помогают бизнесменам сэкономить на налогах и прочих платежах. Кроме того, сами сделки, по которым происходит наличный расчет, практически остаются вне какого-либо контроля.
По словам замглавы Федеральной службы по финансовому мониторингу (Росфинмониторинг) Дмитрия Скобелкина, доля банковских операций, вызывающих подозрения, в связи с нынешним кризисом выросла до 60 процентов с примерно 50 процентов от общего объема операций, о которых сообщают банки. Согласно закону под колпак финразведки попадают все платежи на сумму свыше 600 тысяч рублей, в том числе и все крупные сделки с ценными бумагами и драгоценными металлами.
Д. Скобелкин также отметил, что Росфинмониторинг отслеживает транзакции банков, связанные с использованием предоставленной им госпомощи, поскольку в конце 2008 года были выявлены случаи, когда нарушался порядок выполнения первоочередных задач, на которые должны были использоваться госсредства.
"Серые" схемы и другие незаконные методы расчетов перемещаются из банков в другие сектора экономики, происходит своего рода "выдавливание" услуг по обналичиванию из банков во внебанковскую сферу. Сейчас наблюдается всплеск операций через фиктивные ломбарды, которые предоставляют услуги по обналичиванию денег, утверждает начальник управления надзорной деятельности Росфинмониторинга Галина Бобрышева. Кроме того, с начала кризиса граждане резко увеличили объемы покупки валюты, вексельные операции, операции с депозитными сертификатами.
Помимо этого, вырос "офшорный транзит", когда деньги из России выводятся на счета офшорных компаний, которые открыты в кредитных организациях третьих стран. "Рост объемов оттока капиталов, безусловно, связан с активизацией офшорного бизнеса, который имеет давние связи с бизнесом российских компаний", - отметила Галина Бобрышева. Традиционные маршруты движения средств из России в офшоры пролегают через страны Балтии, США, Швейцарию, Кипр и ряд других государств.
Очень активно мошенники используют платежи за импорт, который не ввозится на территорию нашей страны. По данным ЦБ, мы имеем 44,6 миллиарда долларов, заявленных в фальшивых таможенных декларациях.
Росфинмониторинг делает все, чтобы выявить и предотвратить мошенничество в финансовой сфере. Общее количество уголовных дел, возбужденных правоохранительными органами в 2008 году при участии и по материалам Росфинмониторинга, составило более 1,5 тысячи, по 262 из них вынесены судебные приговоры.
По линии противодействия легализации преступных доходов проведено почти 14,5 тысячи финансовых расследований и 245 расследований по линии противодействия финансированию терроризма.
За 2008 год Росфинмониторингом получено более 8,5 миллиона сведений от поднадзорных организаций на общую сумму порядка 87 триллионов рублей.
Было проведено более двух тысяч проверок поднадзорных организаций, что на 10 процентов превышает аналогичную цифру 2007 года.
Увеличилось, по сравнению с 2007 годом, количество выявленных в ходе поверок операций, сведения о которых не были направлены в Росфинмониторинг. В 2008 году количество таких операций превысило 16 тысяч, общая сумма по ним составила более 82 миллиардов рублей.
Во взаимодействии с МВД России Росфинмониторингом проведено финансовое расследование, в ходе которого выявлена крупномасштабная международная сеть расчетов за наркотики из стран Латинской Америки. Общий объем выявленных преступных доходов превышает 1 миллион долларов.
По словам Г. Бобрышевой, Росфинмониторинг действует, конечно же, не в одиночку, службе помогают и ЦБ и банковское сообщество, и международные организации - такие, как ФАТФ (Financial Action Task Force), Комитет экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма, Комитет экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма МАНИВЭЛ и Евразийская группа, куда, кроме России, входят Белоруссия, Китай и ряд других государств. Сегодня Россия наряду с такими государствами, как Канада, Швеция, Италия, входит в десятку стран, ведущих наиболее успешную борьбу с отмыванием грязных денег, а Росфинмониторинг считается одной из пяти лучших финразведок мира. Экономика Финансы Банки Правительство Росфинмониторинг Финансовый кризис в России 