28.04.2009 11:18Рубрика: Экономика  Нефтяники отложили работы в рамках проекта "Сахалин-2" ради серых китов  Текст:   Дмитрий Никонов (Южно-Сахалинск)   Под воздействием экологов нефтяная компания, реализующая международный проект "Сахалин-2", отложила проведение  сейсмической съемки у северо-восточного побережья острова до 2010 года.
Такое решение было продиктовано желанием сохранить охотско-корейскую популяцию серых китов, которая насчитывает около 130 особей. Об этом "Российской газете" сообщили в нефтяной компании.
- Охотско-корейская популяция серых китов находится на грани исчезновения, - рассказала заместитель председателя общественной организации "Экологическая вахта Сахалина" Наталья Лисицына. - Каждый год эти морские млекопитающие, занесенные в международную Красную книгу, приплывают летом к берегам Сахалина. Здесь они нагуливают жир на год вперед, поедая многочисленные мелкие донные организмы. В тоже время на шельфе острова в зоне обитания китов находятся месторождения нефти и природного газа, имеющие мировое значение, ведется их разработка. Естественно, проведение разведочных работ и промышленная добыча углеводородов беспокоят морских млекопитающих и могут отпугнуть их от привычных мест кормежки. 
Решению нефтяников о переносе сроков сейсмической съемки предшествовала компания, в которой принял участие ряд общественных экологических организаций. Например, Всемирный фонд дикой природы по всему миру собрал 16 тысяч подписей за приостановку нефтегазовых проектов на шельфе острова, которые, по его мнению, представляют опасность для серых китов.
- Сейчас совместно с другими экологическими организациями мы изучаем вопрос о создании заказника на территории, где кормятся серые киты, - сказала Наталья Лисицына. Экономика Отрасли Нефть и газ Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск Нефтегазовый проект "Сахалин" 