22.04.2009 01:00Рубрика: Происшествия У таможни забирают добро  Следственным комитетом при прокуратуре РФ пресечена преступная деятельность стражей экономических интересов России Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4894) Московская таможня лишилась сразу девяти своих сотрудников. Все они задержаны по одному уголовному делу и обвиняются по статьям УК - получение и дача взятки. Об этом сообщил руководитель Московского межрегионального следственного управления на транспорте Следственного комитета Сергей Забатурин.
По его словам, сотрудники одного из подразделений Федеральной таможенной службы решили по-своему расширить рамки своей служебной деятельности. "Они оказывали определенные услуги некоей компании "Инком". По данному факту 5 февраля этого года было возбуждено уголовное дело", - заявил Забатурин. Более подробную информацию он отказался сообщить, сославшись на интересы следствия.
По данным столичного следственного управления, с начала года уже возбуждено 60 уголовных дел о преступлениях коррупционной направленности на экономической границе. Казна потеряла свыше 4 миллионов рублей.
Ранее уголовные дела были заведены в отношении бывшего начальника Московской северной таможни, начальника Внуковской таможни и его заместителя, 9 инспекторов по досмотру линейного УВД в аэропорту Шереметьево и начальника Российской таможенной академии. Передано в суд уголовное дело в отношении предполагаемого сообщника ведущего инспектора Московской северной таможни, обвиняемого в получении взятки в размере 30 тысяч долларов от представителя частной компании. Но не только столичные таможенники являются фигурантами громких дел.
Активно ловить "оборотней в таможнях" правоохранительные органы не прекращали ни на день. Особенно эта работа усилилась в 2006 году. Тогда под оперативную разработку попали таможни и фирмы Москвы, Находки, Владивостока, Брянской и Ярославской областей. Были ликвидированы каналы контрабанды из Турции, Китая и Украины. Арестованы и осуждены десятки сотрудников и руководителей таможен, нанесших ущерб казне в сотни миллионов рублей. Тогда же выяснился вообще вопиющий факт: из 441 пункта пропуска через госграницу 350 государству не принадлежали.
Не так давно Следственным комитетом было возбуждено уголовное дело в отношении начальника Калининградского таможенного поста Юрия Чепляускаса по статье УК - организация преступного сообщества, совершенная лицом с использованием своего служебного положения. Его вместе с 11 подчиненными задержали летом прошлого года. Стражи интересов государства за взятки оформляли таможенные документы на ввоз 60 подержанных автомашин из Европы.
В Приморском крае при получении взятки за формальное проведение таможенного досмотра и оформление импортных автомашин был задержан с поличным главный таможенный инспектор таможенного пункта Зарубино Хасанской таможни Чернов.
В Ярославской области была арестована преступная группировка из 24 человек. 10 из них - сотрудники и руководители местной таможни. Преступники умудрились без соответствующего таможенного оформления ввезти на территорию России 459 автомашин. За каждый автомобиль они брали мзду от 3 до 8 тысяч долларов. Все "железные кони" потом сбывались в Московской области. Не гнушались преступники и товарами народного потребления. Таким образом они выпустили "в свободное плавание" контрабанды на сумму более 100 миллионов долларов. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Следственный комитет 