05.03.2009 01:17Рубрика: Общество Дети рисуют исполинов   Текст:   Елена Рыжова (Калининград)  Российская газета - Неделя - Запад России № 0(4862) Несколько десятков разнообразных игрушечных китов составили компанию кашалоту, скелет которого выставлен в отдельном павильоне в Музее Мирового океана.

Так завершилась художественная акция "Дети в защиту китов", которую провел детский центр музея "Океан". Конкурс работ, посвященных самому крупному млекопитающему на планете, проходил по пяти номинациям, среди которых были и такие, как "Эссе - за что я люблю китов" и "Мой мягкий друг" - на изготовление лучшей мягкой игрушки в форме морского исполина. Конкурс завершился большим экологическим праздником в музее, во время которого дети учились складывать фигурки морских животных в технике оригами, лепить китов из соленого теста и рисовать на мольбертах.
  Общество Природа Общество Семья и дети Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 