09.02.2009 03:00Рубрика: Власть Трудный регион  Почему люди уезжают из Хабаровского края Текст:   Алексей Кременчук Российская газета - Столичный выпуск № 0(4844) Хабаровский край входит в группу территорий, в которых показатели социально-экономического развития упорно держатся на уровне "ниже среднего". Таковы официальные данные Министерства регионального развития РФ. Объективно такое состояние дел можно объяснить лишь серьезным провалом хозяйственно-экономической политики, проводимой уже не первый год руководством края и бессменным губернатором региона Виктором Ишаевым.
Стабильность бывает разной. Хабаровский край уже не первый год один из крупнейших российских регионов с большим потенциалом и низким уровнем жизни. И возглавляет его почти 18 лет один и тот же человек - губернатор Виктор Ишаев. Стабильна и губернаторская "команда" - согласно статистике средний возраст управленцев в Хабаровском крае составляет 54 года. Под руководством этих умудренных годами чиновников край неуклонно увеличивает разрыв в развитии от подавляющего большинства регионов России и даже Дальнего Востока.
Между тем реальных оснований для такой продолжительной депрессии в Хабаровском крае намного меньше, чем в других регионах ДВ. Население составляет немногим менее 1 процента россиян. Хабаровский край по объему лесозаготовок занимает 3-е место в России, объемы экспорта древесины увеличивались практически ежегодно почти в два раза. То же 3-е место занимает край по объемам добычи золота и платины.
Но если проанализировать показатели даже в самые успешные для России 2006-2008 гг., легко заметить - экономический подъем в стране обошел этот регион стороной. Например, бюджет в 2007 году был исполнен с перерасходом в более 5 миллиардов рублей, а государственный долг за этот год составил более 1,5 миллиарда. При том что федеральные деньги поступают в регион исправно, в 2007 году из 46 федеральных целевых проектов были реализованы лишь 14!
В Хабаровском крае за последние годы снизились объемы строительства (это по сравнению с 2003-2005 гг.!), объемы инвестиций в машиностроение и переоборудование предприятий оставались на самом низком уровне. Падали ежегодно относительно общероссийских показателей объемы розничной торговли. Просроченная задолженность по заработной плате на 1 октября 2008 года составляла 145 миллионов рублей - больше, чем в любом дальневосточном регионе!
В итоге Хабаровский край по итогам 2008 года занимает 6-е место (из 9) на Дальнем Востоке по таким показателям, как валовой региональный продукт на одного жителя по уровню сбора налогов. Реальные денежные доходы населения выросли во всех регионах Приморья, и только в Хабаровском крае они снизились. Индекс производства в регионе еще до начала кризисных явлений упал до 97,4, в то время как среднероссийский составил 105,4. А задолженность по налогам и сборам составила более 7 миллиардов рублей (по состоянию на 1 октября 2008 г.). Количество безработных на тот же период достигло отметки 66 тысяч человек.
По уровню доходов на душу населения регион занимает лишь 48-е место в России. Кроме того, Хабаровский край входит в число самых неблагополучных территорий России по наркопреступности. Только в Хабаровске совершается 3129 преступлений на сто тысяч жителей. В соседнем Приморье этот показатель на треть ниже.
Возможно, устарела модель управления регионом, изменились реалии, за которыми явно не поспевает руководство края, и поэтому управление стало неэффективным. Но дело, скорее всего, не только в этом. Явно не способствуют развитию региона и скандалы с коррупционным душком, связанные с, мягко говоря, слабомотивированными финансовыми решениями. Достаточно в этом смысле упомянуть историю продажи хабаровского аэропорта. В 2005 году крупнейший на Дальнем Востоке хабаровский аэропорт был продан без приватизационного конкурса всего за $10 млн. Между тем, по мнению независимых экономистов, при проведении открытого тендера краевой бюджет мог бы рассчитывать на многократно большую цену.
Полномочия хабаровского губернатора истекают в 2011 году, но уже сейчас Виктор Ишаев явно готовит "запасной аэродром", понимая, что на административном поприще его карьера идет к концу. Последнее время он абсолютно серьезно обсуждает свой переход из губернаторов на пост президента (или хотя бы вице-президента) Российской академии наук. Ведь недавно ставший академиком Ишаев является "большим ученым". Точнее, скорым на титулы - мало кому из людей науки удается с перерывом всего лишь в 2 года защитить и кандидатскую, и докторскую диссертации. Ишаев поддерживает свою репутацию как чуть ли не главного специалиста по вопросам развития Дальнего Востока, сотрудничества с Китаем и даже стратегии развития всей России. Оказывается, он точно знает, что нужно сделать для того, чтобы поднять Дальний Восток. Правда, судя по результатам деятельности губернатора, знает только в теории.
Фактически в крае наблюдается редкий феномен: за почти два десятилетия управления Виктором Ишаевым социально-экономическое положение региона стабильно снижалось, в то время как остальная страна начала жить лучше. Виктор Ишаев же не прекращает "брать на себя ответственность" и обещает вывести регион из депрессии. Однако верят этому все меньше. За последние годы уехали из края за лучшей долей более 200 тысяч хабаровчан. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 