04.06.2009 16:11Рубрика: В мире  Министр обороны Австралии поплатился должностью за свои аферы   Текст:   Сергей Меринов  Министр обороны Австралии Джоэл Фитцгиббон в четверг покинул свой пост.
Премьер-министр Кевин Радд принял его прошение об отставке с сожалением, поскольку считает его замечательным министром, но и с пониманием, поскольку Фитцгиббон неоднократно нарушил строгие правила, зафиксированные в правительственном документе, который называется "Этические стандарты поведения министров".
Фитцгиббона уличили в том, что его брат Марк, который возглавляет страховой медицинский фонд NIB, встречался и обсуждал возможности сотрудничества с представителями американской компании Humana и с чиновниками, ведающими проблемами здравоохранения в армии. Причем одна из таких встреч прошла в кабинете министра - правда, в его отсутствие.
Еще один прокол. В прошлом году Марк за счет своего фонда прокатил Фитцгиббона в Брисбен на регбийный матч. Это обошлось фонду в 450 долларов, а министр не доложил, куда следует об этом "подарке".
Другой оплошностью министра была дружба с австралийской бизнес-леди китайского происхождения Хелен Лю. Она, по крайней мере, дважды оплатила его поездки в Китай в 2002 и 2005 годах, и делала ему подарки, в том числе костюм. Костюм, он, правда, вернул. Фитцгиббон говорит, что Хелен Лю - старый друг его семьи, и они обменивались подарками, как принято между друзьями.
Когда пару месяцев назад возникло имя Лю и сведения о проплаченных поездках в Китай, сразу же появились спекуляции о возможных шпионских делах, вербовке, утечке секретов и т.д. Хелен Лю отвергала обвинения в том, что она шпионит на Пекин. А потом и австралийская контрразведка заявила, что у нее нет никаких претензий к Лю.
Сам Фитцгиббон никак не комментировал шпионские слухи. Он лишь сказал, что "в моем окружении есть два-три Иуды, которые на меня накапали". В мире Океания Австралия 