15.07.2009 04:00Рубрика: В мире Мировой долг  Чем грозит миру триллионная "дыра" в американской казне Текст:   Елена Ильина Российская газета - Федеральный выпуск № 128(4952) Долг бюджета США впервые за всю историю превысил отметку 1 триллион долларов. До конца финансового года, который закончится к октябрю, "дыра" в американской казне может удвоиться. Такие перспективы подстегивают опасения по поводу стабильности доллара. А это уже  проблемы не только Америки.
Если начнется падение доллара, инвесторы перестанут покупать американские госбумаги и долги по ним просто нечем будет отдавать. Заметим, что самым крупным держателем американских казначейских обязательств является Китай, который хранит в них почти 700 миллиардов долларов. На втором месте Япония, вложившая в американскую экономику 600 миллиардов долларов. По последним данным казначейства США, вложения России в его обязательства составляют около 138,4 миллиарда долларов. Практически Америку кредитует весь мир.
При этом нынешний бюджетный дефицит США в три раза выше такого же показателя годом ранее. Его главным источником стала государственная антикризисная программа и принятые для стимулирования экономики налоговые послабления. Кроме того, значительных сумм требуют военные кампании в Ираке и Афганистане. Американские эксперты не сомневаются, что до конца года дефицит бюджета превысит 12 процентов ВВП (более 1,8 триллиона долларов). Это самый высокий показатель со времен окончания Второй мировой войны.
Впрочем, бюджетный дефицит на уровне 1-2 триллионов долларов мир выдержит, объясняет советник Института современного развития Андрей Блохин. А вот если он вырастет до 5 или 10 триллионов долларов, то могут начаться масштабные проблемы. А тенденция к наращиванию дефицита сохраняется - проблемы американской экономики за счет подобных госвливаний не решаются, причины кризиса усугубляются, рынки производных ценных бумаг растут, говорит эксперт. Теоретически кредитор может приобрести контроль над должником, то есть над США. Вопрос, правда, в том, сколько еще за это надо заплатить - 5 или 20 триллионов долларов, замечает Блохин. И насколько оправданно приобретение контроля за такую сумму.
Проблемы действительно могут возникнуть, если начнется массовое недоверие к доллару, соглашается завлабораторией институционального анализа экономического факультета МГУ Виталий Тамбовцев. Но пока при всех нападках на доллар объективных предпосылок к этому нет: он по-прежнему остается самой надежной валютой, несмотря ни на что, а экономика США - крупнейшая в мире. А поскольку совпадают центр выпуска мировой резервной валюты и казначейских обязательств, то нет причин и для беспокойства у держателей ценных бумаг, успокаивает собеседник "РГ". Для погашения долга может быть напечатано столько денег, сколько понадобится. К тому же огромный дефицит бюджета возникает в США не впервые. Впечатляют абсолютные цифры, но в отношении к ВВП при Рейгане их порядок был примерно таким же, напоминает Тамбовцев. По мнению эксперта, скорее всего, американцы сумеют потратить выделяемые из бюджета деньги с толком для собственной экономики.
Ничего страшного из-за дефицита американского бюджета в мире не произойдет, уверен замдиректора Института мировой экономики и международных отношений РАН Иван Королев. У нас задолженность корпоративного сектора по зарубежным займам больше, чем вложения в американские ценные бумаги, уточняет он. Российские компании и банки, напомним, задолжали иностранным кредиторам около 450 миллиардов долларов. "Что у нас за привычка все время об Америке думать, нам грозит дефицит собственного бюджета", - резюмирует эксперт. В мире США Хроника кризиса-2008 