16.10.2009 16:04Рубрика: Спорт  МОК определился с претендентами на Олимпиаду-2018   Международный олимпийский комитет (МОК) назвал три города, которые поведут борьбу за право принять у себя зимние Олимпийские игры 2018 года. Желание провести "белую" Олимпиаду выразили  французский Анси, немецкий Мюнхен и южнокорейский Пхенчхан. 
Решение о том, кому доверить проведение Игр-2018, будет принято МОК на сессии в Дурбане (ЮАР) в июле 2011 года. До этого времени городам-кандидатам предстоит пройти двухуровневую процедуру отбора, в ходе которой они будут демонстрировать комиссии МОК свои возможности и преимущества. 
Несколькими днями ранее сообщалось, что Китай, также собиравшийся подать заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года, отказался от этой идеи. Генеральная администрация страны по спорту посчитала, что претендовавший на мировой спортивный праздник город Харбин имеет слишком мало шансов на победу  из-за того, что совсем недавно в Пекине прошли летние Олимпийские игры.
Стоит отметить, что южнокорейский Пхенчхан подает заявку уже в третий раз подряд. В борьбе за право принять Олимпиаду-2010 он уступил канадскому Ванкуверу,  в споре за Игры-2014 - российскому Сочи. Спорт Олимпийские игры 