14.05.2009 10:15Рубрика: В мире  ВВС Вьетнама пополнят 12 российских истребителей Су-30МК2  Россия с 2010 года поставит Вьетнаму 12 истребителей Су-30МК2 - сумма контракта, который заключен пока только на сами самолеты и не включает в себя вооружение, составляет более 500 миллионов долларов, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету "Ведомости".
Вьетнамская армия изначально оснащена советским оружием, поставлявшимся на льготных условиях и в кредит, но с 90-х годов благодаря успехам экономики страна перешла к закупкам вооружений в России, в том числе и для военно-воздушных сил.
Покупка 12 Су-30МК2, по мнению опрошенных газетой экспертов, значительно повысит потенциал ВВС этой страны, причем стоимость самих самолетов без вооружений составит более 500 миллионов долларов, а дополнительные закупки ракет и наземного оборудования могут добавить еще несколько сотен миллионов долларов.
Кроме того, ранее стало известно о переговорах Вьетнама с "Рособоронэкспортом" по поставке шести подлодок проекта 636. Об этом сообщило руководство петербургской Адмиралтейской верфи, где предполагается построить эти подлодки. В результате, если успешно завершатся переговоры о закупке Вьетнамом шести подлодок проекта 636 стоимостью не менее 1,8 миллиарда долларов, Вьетнам через пару лет прочно войдет в пятерку крупнейших получателей российского оружия после Индии, Алжира, Венесуэлы и Китая, считают эксперты.
  В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 