14.07.2009 04:00Рубрика: Экономика Куда зовет "Набукко"  Европейцы решили строить трубу, а потом искать для нее газ Текст:   Сергей Зыков,  Александр Саможнев,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 127(4951) В понедельник в столице Турции Анкаре главы правительств Турции, Австрии и Венгрии и руководители энергетических компаний Болгарии и Румынии парафировали межправительственное соглашения по проекту строительства газопровода "Набукко". Он пройдет в обход России и составит прямую конкуренцию нашему проекту "Южный поток".
Турецкий премьер-министр Тайип Эрдоган назвал этот день "историческим". Большая часть этого трубопровода пойдет как раз по территории Турции, а это обещает и поступления в бюджет, и облегчит Анкаре интеграцию с европейским сообществом.
В течение долгого времени эксперты считали "Набукко" мертворожденным проектом. Дело в том, что страны - владельцы газовых месторождений не спешили давать обещания наполнять своим голубым топливом эту несуществующую пока трубу и предлагали: вы начните строить, а мы поглядим. Однако инвесторы отказывались выделять деньги на строительство до тех пор, пока не будет ясно, какой газ пойдет по трубе. А стоимость проекта оценивается ни много ни мало в 8 миллиардов евро.
Теперь ситуация изменилась. На первом этапе по трубе "Набукко" планируется транспортировать азербайджанский газ. "Впоследствии мы рассчитываем получать для "Набукко" газ из Туркменистана, Ирака, Сирии, Египта, а также сжиженный газ, который будет доставляться на танкерах из Катара", - заявил вчера Эрдоган. В этом перечислении ключевое слово - "Туркменистан". В этой стране обнаружены и подтверждены независимой эжкспертизой колоссальные запасы газа. Однако до последнего времени туркменское руководство не спешило связывать себя обещаниями наполнять "Набукко". Но на днях президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов заявил на заседании кабинета министров своей страны, что Туркменистан намерен задействовать имеющиеся возможности для участия в крупных международных проектах - таких, к примеру, как проект "Набукко". Это заявление вызвало восторженную реакцию в ЕС, который явно заинтересован в диверсификации поставок газа в Европу и в перспективе в снижении цены на "голубое топливо", связанное с конкуренцией поставщиков. И даже из США пришли восторженные отклики на заявление президента Туркменистана, которое было воспринято там практически как уже принятое решение.
Вслед за этим появились сообщения о том, что Болгария может временно приостановить реализацию крупнейших за последние годы энергетических проектов с Россией. Речь идет об АЭС "Белене" и газопроводе "Южный поток".
Ввести мораторий на все крупные энергетические сделки потребовал лидер партии ГЕРБ Бойко Борисов, который, как ожидается, в ближайшее время возглавит новое правительство страны.
Партия ГЕРБ (Граждане за европейское развитие Болгарии) убедительно победила на парламентских выборах, состоявшихся в начале июля.
О планах нового болгарского правительства провести тщательный аудит соглашений с Россией в области энергетики стало известно из письма, направленного будущим премьером Борисовым министру экономики и энергетики Петру Димитрову.
Борисов мотивирует свое решение получением неких "тревожных сигналов" о деятельности ряда крупных компаний, которые не учитывают интересы государства, особенно во время мирового финансового кризиса.
Планируется, что совместные с Россией энергетические проекты будут возобновлены лишь после их углубленного изучения и анализа с учетом изменившейся политической ситуации в стране экспертами новой команды управленцев, которые вскоре встанут у руля национальной экономики.
Болгарские аналитики отмечают, что в письме будущего премьера ничего не говорится о проекте "Набукко", предусматривающем поставки газа в обход России.
Более того, с разрешения Бойко Борисова соглашение об участии Болгарии в строительстве этого газопровода подписал в понедельник в Анкаре действующий премьер Сергей Станишев.
Межправительственное соглашение по "Южному потоку", предусматривающее поставки российского газа в Западную Европу по дну Черного моря, было подписано в январе 2008 года.
К середине 2010 года "Газпром" и "Болгарский энергетический холдинг" должны подготовить необходимую документацию для строительства болгарского участка газопровода. После этого будет принято решение о проектировании, строительстве и эксплуатации трубы. Реализовать проект планируется к 2015 году.
Комментарий
Рустам Танкаев, ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России:
- С тех пор как мощность "Южного потока" решили увеличить до более 60 миллионов тонн газа в год, "Набукко" стал прямым конкурентом этому проекту. Если бы мощности "Южного потока" оставались в пределах ранее заявленных 30 миллионов тонн в год, Европе этого вполне бы хватило. Однако с увеличением объема одному из этих проектов попросту нет места - либо не загрузят "Набукко", либо "Южный поток".
Кстати, на увеличении объемов "Южного потока" настаивала итальянская компания Eni. Это свидетельствует о том, что даже внутри Евросоюза довольно неоднозначное отношение к проекту "Набукко". Далеко не все его поддерживают. Вообще план этого газопровода - проект скорее политический, чем экономический.
Объясняется это просто - Иран, например, не может быть источником для наполнения "Набукко". Запасы этой страны сосредоточены на шельфе Южный Парс. Это настолько далеко от планируемого входа в газопровод "Набукко", что тянуть трубу туда невыгодно. Так что Иран никакой прибыли от вхождения в этот проект скорее всего не получит. Тем не менее там полагают, что возникнет возможность каким-то образом воздействовать на Евросоюз в качестве газового поставщика, что для Ирана важно по политическим мотивам.
С поставками газа из Ирака тоже есть проблемы. Как минимум две: в Ираке газа очень мало и трасса "Набукко" пройдет по территории провинции Курдистан, где очень сложная политическая обстановка. При любом раскладе около тысячи километров трубопровода проходит по территории курдов и иного способа провести газ нет. Получить еще одного газового шантажиста, готового в любой момент перекрыть трубу, Евросоюз едва ли хочет.
А вот Туркмения вполне может обеспечить наполняемость трубопровода "Набукко". Запасы газа там велики, за последнее время открыты новые месторождения. Правда, их уже осваивает Китай. Совсем недавно КНР предоставила Туркмении кредит в 4 миллиарда долларов специально для новых разработок газа. Учитывая, что практически всё промысловое оборудование в Туркмении китайского производства, а также огромный размер кредитов и растущие потребности Китая в газе и нефти, Пекин вполне сможет настоять на своем и никакого газа в Европу не даст. В самое ближайшее время китайская экономика планирует довести потребление газа до 30 процентов в общем энергобалансе. Это означает, что в мире появляется новый крупнейший потребитель газа и ему может не хватить того газа, который есть на рынке сейчас. Так что "Набукко" рассчитывать на туркменский газ, скорее всего, не приходится.
Остается газ Азербайджана, но его втрое меньше, чем требуется для заполнения "Набукко".
Эти проблемы заставляют многих экспертов сомневаться в реалистичности проекта "Набукко". Однако он нужен Европе по политическим соображениям. И, без сомнения, технически может быть построен. В таком случае с наполнением "Южного потока" могут возникнуть проблемы. Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Набукко" 