04.09.2009 17:54Рубрика: Происшествия  Прокуратура проводит проверку по факту массовой гибели экзотических рыб в Сочи  Текст:   Екатерина Ковалевская (Сочи)   Как сообщает Генеральная прокуратура РФ, сотрудники Южной транспортной прокуратуры выехали в Сочи для проведения проверки. "В настоящее время организован комплекс проверочных мероприятий, направленных на установление фактических обстоятельств происшедшего, опрашиваются лица, участвовавшие в таможенном оформлении товара, анализируются материалы таможенного оформления. По результатам проверки будет дана оценка законности действий должностных лиц Сочинской таможни, получателя товара и таможенного брокера при таможенном оформлении и таможенном контроле вышеуказанного товара", - говорится в сообщении Генпрокуратуры.
Между тем, скандал с гибелью более четырех тысяч экзотических пресноводных и морских обитателей набирает обороты. Первый заместитель председателя Совета Федерации Александр Торшин заявил, что "груз был очень деликатный, и рыбу необходимо было с учетом многочасового перелета переместить в океанариум". Сочинские таможенники и представители компании-инвестора океанариума обвиняют друг друга в гибели экзотов. Первые заявляют, что  получатели груза не подготовили необходимые документы и не внесли все платежи, вторые утверждают, что все сделали вовремя.
Самый большой в России океанариум площадью 6,7 тысяч квадратных метров должен открыться во время проведения VIII Международного инвестиционного форума в Сочи. Его обитателями и должны были стать пять тысяч экзотических рыб, прибывших чартерным рейсом из Китая 29 августа, среди них были три трехметровые акулы-няньки.
- Мы прикладываем все усилия, чтобы сроки открытия не были сорваны, - рассказал корреспонденту "РГ" директор по развитию океанариума Sоchi Discovery World Александр Фирсов. - Есть надежда,  что все-таки часть рыб мы спасем. Погибла одна акула-няньки, осталось две, но и они в тяжелом состоянии. Сейчас заканчивается отчет специальной комиссии по ветеринарному и фитосанитарному надзору, и тогда мы официально объявим точное количество погибшей рыбы, но как минимум 80 процентов умерло. У оставшихся в живых очень тяжело идет процесс акклиматизации после пережитого стресса. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 