03.02.2009 08:40Рубрика: Общество  В Лондоне неизвестный запустил ботинком в китайского премьер-министра  Официальный Пекин выразил решительное недовольство в связи с инцидентом, произошедшим в Кембриджском университете во время выступления премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, заявила официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
В понедельник во время выступления Вэнь Цзябао в университете Кембридж в Великобритании некий молодой человек сначала свистком, а потом выкриками прервал речь китайского премьера. Вслед за словами: "Это скандал! Как может университет прогибаться перед диктатором?" на сцену полетел ботинок.
Тем самым неизвестный в Кембридже повторил поступок иракского журналиста Мунтазер аз-Зейди, который 14 декабря прошлого года во время совместной пресс-конференции Джорджа Буша и иракского премьера Нури аль-Малики в Багдаде метнул в Буша свои ботинки.
"Китайская сторона уже выразила свое решительное недовольство имевшим место инцидентом", - говорится в заявлении дипломата, опубликованном на сайте внешнеполитического ведомства Китая.
По ее словам, Великобритания в свою очередь выразила глубокое сожаление по поводу произошедшего и заверила в том, что инцидент будет рассмотрен надлежащим образом.
Источник: РИА Новости Общество Ежедневник Стиль жизни В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Великобритания "Ботинкометатели" в политике 