20.10.2009 00:40Рубрика: Экономика Шито красными нитками  Почему российские швейники проигрывают Китаю Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 40(724) Если будут приняты повышенные пошлины на ввоз в Россию тканей, швейным предприятиям ничего не останется, как перебраться в Юго-Восточную Азию, предупредили на экономическом форуме индустрии моды в Санкт-Петербурге представители отрасли. "Нашли, чем стращать, это повсеместная практика", - парировали текстильщики, выступающие инициаторами ограничения импорта тканей. Представитель же министерства ограничился тем, что выслушал обе стороны. Хотя непонятно, как в таком случае можно будет к 2020 году довести долю отечественного легального товара на рынке легкой промышленности до 50 процентов с нынешних 20? А ведь именно такая задача поставлена стратегией развития легкой промышленности, утвержденной мин промторгом 25 сентября.
Между прочим, и сегодня, по словам президента Союза производителей швейных изделий (СПШИ) Николая Хохрякова, из тридцати крупнейших российских брендов с оборотом в 150-180 млрд рублей в стране производится только два. Все остальное шьется в Китае.
Причина непатриотизма швейников - чисто экономическая. Стоимость одежды, произведенной в России, по крайней мере, на четверть выше ввезенной из Поднебесной. Причем, говорят специалисты, это еще в том случае, если сшита она из "левой" ткани. Если же все делать "по-белому", тогда разница составляет уже не десятки, а сотни процентов.
Откуда берутся такие ножницы?
- В себестоимости нашей продукции 30% составляют налоги, еще столько же - материалы, 25% - работа и 15% - арендная плата, - поясняет Николай Хохряков. - Заработная плата у нас, понятно, выше, но об этом мы и не говорим. Относительно налогов - тоже, поскольку понимаем: у государства и так трудное положение.
Но остальное... В Китае аренда составляет четыре процента себестоимости! А у нас ее даже в период кризиса повышают. Механизм выкупа не работает, поскольку обставлен множеством преград. И все же самое главное - сырье!
Суть вопроса проста. По утверждению швейников, в России практически не существует производства тканей. В начале 90-х годов прошлого века было около 90 текстильных фабрик. Сейчас работают единицы. И те устарели донельзя.
Так что сырье отечественные предприятия закупают за границей. Ввозная пошлина на ткани - от 5 до 15%. Причем 5 - это на искусственные ткани, 10 - на смесовые, 15 - на натуральные. А на ввозимую из-за рубежа готовую одежду - 20%!
- Вот в эти 5-10% разницы нам и предлагают уложить затраты на производство вместе с арендой и налогами, - указывает Хохряков. - Но понятно, что в отведенную сумму не уложишься, и себестоимость у нас будет выше. Стало быть, в конкурентной борьбе мы заведомо оказываемся не в равных условиях.
К чему это приводит? По данным минпромторга, на долю отечественной легкой промышленности приходится четверть продаж, на официальный импорт - около 38%. Остальное - контрафакт. В одежде - та же картина. Причем официально грешат на контрабанду из Китая и Турции. Но если вглядеться в расклад экономики, нетрудно понять, что это, скорее, подпольное российское производство (в том числе и то, что вынесено в Китай). Производство-то за границей и так дешево стоит, зачем его продукцию еще и нелегально доставлять? Другое дело ввезти "левую" ткань, тут подпольно из нее что-то пошить (не платя налоги)... Тогда как раз себестоимость и сравняется с китайской!
Швейники предлагают: сделайте нам по типу автомобильной промышленности, то есть льготу на "промсборку". Правда, рукав они из-за границы везти не могут. Предлагают просто дифференцировать ввозные пошлины на одежду и ткани в зависимости от того, какую долю продукции компания шьет в России. Алгоритм простой. Если фирма меньше 30 процентов производства имеет в стране, для нее устанавливается пошлина на ввоз остальной продукции, превышающая нынешнюю (так же, как и для чисто иностранных производителей). Если хотя бы 30 процентов объема шьется в России, но из заграничной ткани, пошлины остаются прежними. При этом если компания хотя бы 30 процентов своей продукции шьет еще и из отечественных материалов, то всю остальную ткань она может завозить беспошлинно. Иначе, опять-таки, должна платить как сегодня: от 5 до 15 процентов.
- Таким образом, мы создаем у предпринимателя заинтересованность и швейное производство надо перемещать назад в Россию, хотя бы частично, - поясняет Николай Хохряков, - и у текстильщиков наших большую долю материала закупать. Вплоть до того, что если качество российской ткани пока не устраивает, все же купить ее, отправить на Запад на доработку и потом из этого шить. Беспошлинный ввоз остальных 70 процентов эти дополнительные расходы окупит. Зато текстильщики получат вполне определенные деньги на перевооружение. А мы - дешевое сырье, а стало быть, возможность конкурировать с импортом.
Вроде бы идея разумная. Но производители тканей лоббируют совершенно иное решение: повысить ввозные пошлины на материалы до 20 процентов. При этом президент Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Борис Фомин заявляет: "Предложения по "обнулению" импортных пошлин на ту или иную продукцию ущемляют интересы производителей. Если пойти на это, мы в ближайшее время полностью потеряем производство пряжи, суровых хлопчатобумажных тканей, трикотажного полотна и других видов продукции". А заместитель директора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Олег Кащеев уверяет, что "таможенные пошлины на то сырье и на то технологическое оборудование, которые не производятся в России, уже обнулены".
Относительно оборудования никто и не спорит. Но, как указывают швейники, для них техника - не самая большая проблема. Если купить даже швейную машинку с компьютером, это обойдется в 2,5 тысячи долларов. Пятьдесят машинок - 100 тысяч. А сырья они же за месяц перерабатывают на 150-200 тысяч. Так что, если уберут пошлины на ткани, оборудование они и без поддержки приобретут. Это для текстильщиков - да, там новый завод построить по производству искусственных волокон - это уже миллионы долларов и несколько лет. Но только строить его имеет смысл, зная, что на продукцию будет большой спрос. А кто этот спрос обеспечивает? Правильно, швейники. Но они ждать, пока местные производители научатся делать ткани должного качества и в должном объеме, не собираются. Рентабельность-то швейного производства, по оценкам экспертов, и так четыре процента. Поднимутся пошлины на ткани, не останется никакой.
- Я недавно разговаривала с хозяйкой одной довольно крупной швейной фабрики, - рассказывает исполнительный директор Российского союза производителей одежды (РСПО) Зинаида Перфильева, - и она мне подтвердила, что ищет себе предприятие в Китае. Говорит: "Я пятнадцать лет бизнес здесь отстраивала, с нуля фабрику делала. Жалко бросать. Но я понимаю, что если цены на сырье взлетят, я разорюсь".
РСПО готовит перечень конкретных позиций в товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности РФ, по которым предлагает обнулить пошлины. Именно это потребовало от предпринимателей минэкономразвития: указывать, какая именно продукция не производится в России. Хотя Зинаида Перфильева признает: практически все сырье должно было бы попасть в этот список. Но... оно же "выпускается"! А что объемы этого выпуска мизерные и качество из рук вон, - это никого не касается.
Хотя подумать: из-за чего столько спора? Весь объем таможенных пошлин за ввоз тканей в прошлом году, по данным Николая Хохрякова, составил 800 миллионов рублей. Это стоимость одного современного текстильного комбината! В то же время объем импорта одежды - 900 миллиардов! Кстати, в прошлом году рынок товаров легкой промышленности почти сравнялся по объему с рынком автомобилей. Тем не менее на поддержку последнего государство тратит каждый год десятки миллиардов рублей. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Кризис в отраслях и регионах 