27.08.2009 17:27Рубрика: В мире  В Австралии начинается новая "золотая лихорадка"  Текст:   Олег Кирьянов  Похоже, что как и полторы сотни лет назад, в Австралии опять грядет знаменитая "золотая лихорадка". Однако шанс разбогатеть теперь имеют не столько простые люди, сколько крупные компании, в том числе и российские.
Представители департамента геологической науки правительства штата Виктория сообщили, что в районе, ограниченном местечками Балларате, Бендиго и Бичуорте, что не так далеко от Мельбурна, обнаружены запасы золота объемом около 2200-2300 тонн. Эту местность уже успели назвать "золотым треугольником".
Напомним, что во времена первой "золотой лихорадки", которая в провинции Виктория началась в 1851 году, было добыто лишь немногим больше - около 2500 тонн драгоценного металла. 
 
Правда, геологи тут же поспешили остудить пыл тех, кто собирался паковать вещи и лететь в Мельбурн, чтобы искать золотые слитки в пыли. Хотя это практически точно та же жила, что и спровоцировала всеобщий ажиотаж и резкий приток иммигрантов полтора века назад, но металл залегает на немалой глубине - от 45 до 540 метров. Так что шанс быстро разбогатеть имеют в первую очередь крупные горнодобывающие компании, имеющий солидное оборудование и опыт работы в этой сфере.
"В этот раз это будет корпоративная "золотая лихорадка. Это менее романтично, конечно, чем полтора века назад. И добыть золото будет труднее", - сказал начальник отдела геонауки штата Виктория Пол Макдональд, который руководил трехлетними геологоразведочными работами.
При этом будущие богачи в лице крупных компаний пока осторожничают. Как отметил менеджер компании "Beaconsfield Gold" Питер Томпсон, проблема в том, что золото не только глубоко залегает, но еще и распределено неравномерно. Это превращает все инвестиции в своеобразную лотерею. "Можно прорыть шахту и найти большой самородок. А можно и ничего не найти", - поделился своими опасениями бизнесмен.
Во времена первой "золотой лихорадки" в середине XIX века в Австралию съехалось большое количество золотоискателей из Великобритании, Ирландии, Италии, Германии, Китая и США. Ажиотаж продлился до конца 1860-х годов. За это время население Австралии увеличилось почти в три раза. Достаточно сказать, что населения штата Виктория выросло с 75 до 500 тысяч жителей, а Мельбурн превратился в один из самых многонациональных и оживленных городов планеты того времени.
 

  В мире Океания Австралия 