12.10.2009 10:17Рубрика: Власть  Премьер-министр России Владимир Путин прибыл во Владивосток  Текст:   Ольга Журман  Из аэропорта глава правительства отправился на остров Русский, чтобы лично проинспектировать строящиеся объекты к саммиту АТЭС.
Сегодня же премьер проведёт совещание о ходе подготовки объектов к саммиту. Будут рассмотрены и вопросы, связанные с развитием дальневосточного региона в рамках федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года".
Сегодня вечером Владимир Путин вылетит из Владивостока в Китай. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Председатель Правительства ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 