18.06.2009 04:35Рубрика: Экономика Стальная логика  Антидемпинговое расследование в КНР может ударить по уральским металлургам Текст:   Виктор Васицкий (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4933) С начала июня власти Китая инициировали ряд протекционистских мер по отношению к своей сталелитейной отрасли. Что обещают эти шаги уральским металлургам, для которых китайский рынок является сегодня ключевым?
Как сообщают аналитики, сталеварам Поднебесной стали компенсировать девять процентов себестоимости экспортного горячего проката и некоторых других марок стали. Кроме того, министерство коммерции КНР проводит антидемпинговое расследование в отношении импорта плоского проката электротехнической стали из России и США.
Один из главных российских поставщиков такой продукции в Китай - расположенный на юге страны металлургический холдинг, в состав которого входит крупное екатеринбургское предприятие. Если китайская сторона признает, что российский холдинг поставляет продукцию дешевле себестоимости или по ценам существенно более низким, чем на внутреннем рынке КНР, то в отношении его могут быть введены антидемпинговые пошлины сроком на пять лет.
- Начатое китайскими партнерами антидемпинговое расследование пока не влечет каких-либо изменений в торговле или приостановки поставок российской трансформаторной стали, - прокомментировали корреспонденту "РГ" в пресс-службе екатеринбургского предприятия. - Наша реакция будет зависеть от результатов расследования, которое длится обычно несколько месяцев. В рамках антидемпинговой процедуры группа компаний, в состав которой входит наш завод, намерена сотрудничать с министерством коммерции КНР и отстаивать свои интересы.
По мнению специалистов, в диалоге с партнерами из Поднебесной у нас сильные аргументы. Как подчеркнул аналитик одной из уральских консалтинговых фирм, несмотря на конкуренцию с китайцами на юго-восточноазиатском рынке, наш металл заметно дешевле и ни в коей мере не хуже. К тому же из-за дорогого сырья Китай вообще стал в последнее время нетто-импортером, втрое сократив экспорт по итогам первого квартала. Правда, доставка российского металла в этот регион занимает в среднем около полутора месяцев, что в определенных случаях заставляет потребителей отдавать предпочтение менее удаленным поставщикам.
В то же время аналитики прогнозируют: протекционистские меры китайских властей способны снизить среднюю цену горячекатаной стали на мировом рынке. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 