02.09.2009 03:00Рубрика: Экономика Китайский синдром  Доллар сдает позиции, а фондовые индексы пошли вверх Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 163(4987) Российский рынок вчера вновь чутко отреагировал на поведение мировых биржевых индикаторов. Не осталась в стороне и нефть, чье влияние на отечественные торговые площадки весьма велико.
К обеду индекс РТС поднялся на 1,41 процента - до уровня 1081 пункта, а индекс ММВБ сумел "пробить" новый рубеж, достигнув 1104,17 пункта, прибавив 1,12 процента.
Подобная динамика стала реваншем за негативный тренд начала недели и произошла под влиянием роста на биржах стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В Новом Свете дорожали фьючерсы на индексы, и, кроме того, росла в цене нефть.
Справедливости ради стоит отметить, что дорожает баррель довольно нервно. Еще накануне, в первый день этой недели, цена "черного золота" марки WTI в рамках фьючерсного октябрьского контракта упала на 2,78 доллара и остановилась за психологическим рубежом 70 долларов, закрепившись на отметке 69,96 доллара за баррель. Вчера же на фоне роста промышленного производства, зафиксированного в Китае, и связанных с этим ожиданий увеличения спроса на нефть (а напомним, что КНР является вторым в мире после США потребителем топлива), "черное золото" подросло на 0,6 процента - до 70,38 доллара.
При этом стоимость бензина продолжает расти. И более того: вряд ли в ближайшее время будет опускаться так, как осенью, по сообщению аналитического агентства "Финмаркет", будут проводиться ремонтные работы сразу на двух десятках российских НПЗ. По данным информационно-аналитического центра "Кортес", бензин в рознице дорожает уже 15 недель подряд. Только за первые два летних месяца цены подросли на 15,9 процента, и лишь в августе темпы роста были вдвое ниже.
Интересно, что снижение стоимости нефти также, по мнению аналитиков, произошло из-за негативного влияния новостей из Поднебесной. В последний день лета такими стали прогнозы относительно снижения объемов кредитования в прошлом месяце. В результате этих нервных скачков четко определить тенденции на ближайшее время вряд ли представляется возможным - и площадки, и цены на нефть, и, соответственно, курсы основных мировых валют остаются под влиянием сиюминутных новостей без всякого четкого тренда.
Первый день осени стал днем скорби для доллара. На мировых торговых площадках он просел по отношению к евро и иене. В начале торгов на индексной утренней сессии ММВБ он было предпринял попытку реабилитироваться по отношению к рублю, однако она не удалась. В итоге сегодня официальный курс валюты Нового Света составляет 31,77 рубля (минус 6 копеек). В то же время евро укрепился сразу на 22 копейки, и сейчас единица валюты Старого Света стоит 45,65 рубля. Причиной такого поведения доллара, по мнению большинства аналитиков, также стал Китай и уже упоминавшиеся данные о росте промышленного производства.
Именно эти процессы поддерживают спрос на российские акции и активизируют рынки. И фондовый, и валютный. Однако опрошенные "РГ" эксперты считают, что подобная активность носит спекулятивный характер, так как внутренних серьезных причин для роста рынка нет.
Так, в интервью корреспонденту "РГ" руководитель Центра стратегических исследований Банка Москвы Алексей Ведев отметил, что "осенью второй волны кризиса удастся избежать, так как не наблюдается резкого накопления плохих долгов. Поэтому по-прежнему динамика курса рубля будет определяться ценами на нефть и общим платежным балансом, который также зависит от цен на нефть и прочее сырье. Эксперт отметил, что, если не будет резкого падения цен на нефть, осень для российского фондового и валютного рынков пройдет спокойно. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 