22.05.2009 11:14Рубрика: Экономика  Медведев: Россия должна перейти от примитивного экспорта сырья к его переработке  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   В рамках саммита "Россия - ЕС" в Хабаровске прошло совещание "О приграничном сотрудничестве с Китаем и Монголией и задачах развития восточных регионов Российской Федерации".
Во вступительном слове Дмитрий Медведев подчеркнул важность развития восточных регионов страны.
- Развитие восточных регионов нашей страны является для нашего государства безусловным приоритетом. Это внимание к развитию должно проявляться в самых разных формах, не только в форме посещения Дальнего Востока, Восточной Сибири руководителями государства, хотя это необходимо делать - и делать регулярно: посещения руководителями ведомств, руководителями крупнейших компаний - для того, чтобы решения, которые принимаются по тем или иным вопросам, принимались с учетом специфики жизни, а не исходя из московских представлений о том, как устроена жизнь на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири, а также потому, что необходимо все время держать руку на пульсе, - сказал президент России.
Медведев отметил, что успех развития Дальнего Востока зависит от развития транспортной и энергетической инфраструктуры. Это, в свою очередь, будет способствовать созданию новых рабочих мест.
- В правительстве сейчас завершается разработка Стратегии развития Дальнего Востока и ряда регионов Сибири; реализуются проекты в рамках соответствующих федеральных целевых программ; принят целый ряд оперативных решений. Часть из них являются исключительно резонансными, я имею в виду такие решения, как снижение стоимости авиаперелетов между городами Дальнего Востока и Центральной частью России. Эта программа уже работает. Но ее нужно развивать, - сказал Дмитрий Медведев.
По мнению президента, потенциал Дальнего Востока связан с природными ресурсами, с преимуществами географической близости к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Однако государство должно заниматься сменой приоритетов - переходить от примитивного экспорта сырья к его переработке, созданию современных мощностей по переработке - и соответственно получать максимальные выгоды от сотрудничества с другими государствами.
- В отдельных областях Россия, с одной стороны, Китай, Монголия, другие государства Азиатско-Тихоокеанского региона выступают в качестве прямых конкурентов. Но это нормально в условиях рыночной экономики, ничего в этом нет удивительного. Главное, что, несмотря на конкуренцию по отдельным направлениям, мы являемся близкими, как принято говорить, стратегическими партнерами - и из этого должны исходить при развитии базы наших отношений для взаимной и взаимовыгодной координации, развития партнерства по всем направлениям, - сказал Дмитрий Медведев в завершении своего вступительного слова.  Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Россия и Евросоюз 