23.07.2009 02:00Рубрика: Культура Искусство экономики  Во время "Славянского базара" впервые прошел инвестиционный форум Текст:   Сергей Голесник Союз. Беларусь-Россия -  № 27(415) Традиционно на "Славянский базар" съезжаются посланцы разных уголков планеты. В этом году на Международном фестивале искусств собрались представители более 30 стран. И, как правило, это не только певцы, музыканты, актеры, художники... Посещают Витебск дипломаты, крупные государственные деятели. А почему бы не собрать в фестивальной столице еще и бизнесменов, подумали организаторы, продемонстрировать гостям не только культурные, но и экономические возможности? В нынешнем году эта идея воплотилась впервые. Участниками Международного инвестиционного форума стали деловые люди из Турции, Швеции, Израиля, Польши, Германии, Бельгии, Китая, Латвии, Литвы и, конечно же, из России.
Организаторы форума не скрывали, что при всем разнообразии взаимоотношений Витебщины с разными странами, все же преобладают экономические связи с восточными соседями. Убедиться в этом можно было, ознакомившись со стендами, на которых были представлены бизнес-проекты всех районов области. Например, российско-белорусское совместное предприятие "Славянский продукт" в Шумилино предлагает наладить на своих площадях производство чистейшей бутилированной питьевой воды. А заместитель председателя Городокского райисполкома Татьяна Воронко рассказала, что отдых на белорусских озерах настолько впечатлил их друзей из администрации Краснодарского края, что те не прочь поучаствовать в развитии туристической индустрии и придорожного сервиса граничащего с Россией района.
- Единению братских народов никакие кризисы не смогут помешать! - заявил во время инвестфорума заместитель Госсекретаря Союзного государства Василий Хрол. - "Славянский базар" сам по себе является одним из самых удачных инвестиционных проектов, который Союзное государство поддерживало и будет поддерживать впредь. Помимо культуры у России и Беларуси масса точек пересечения в других сферах: обороноспособность, образование, космос, машиностроение... На протяжении четырех лет мы проводим форум союзных программ, где отбираем самые прорывные, самые современные и необходимые достижения.
Говоря о возможностях Витебской области, В. Хрол упомянул об интереснейшем проекте, который сейчас находится в стадии обсуждения. Касается он переоборудования пассажирских самолетов конструкторского бюро Туполева, для которых из-за большой шумности закрыты многие европейские аэропорты, в грузовые.
- Как пассажирские эти самолеты исчерпали свой ресурс, а вот как грузовые они еще могли бы полетать. На такую технику сейчас достаточно большой спрос в регионах России, Африки и Латинской Америки, - объясняет Владимир Троицкий, директор Оршанского авиаремонтного завода. - Проектная документация разработана в КБ Туполева, а переоборудованием предлагают заняться нам. Если предварительные согласования завершатся положительно, мы готовы взяться за эту перспективную работу. К слову, это не единственный белорусско-российский проект в области развития авиации и авиаперевозок. Представитель недавно организованной в Витебске компании "ВитАЭРО" Константин Бондарев рассказал, что перед ним и его коллегами стоит задача вдохнуть жизнь в Витебский аэропорт, где с течением времени может появиться транспортно-логистический центр. Ведь обработка и перераспределение грузовых потоков - сейчас одно из самых перспективных направлений бизнеса. Подключиться к этой работе уже изъявили желание две итальянские и шесть российских компаний.
- Я и мои коллеги, аккумулирующие информацию о любопытных бизнес-предложениях, а также заинтересованные в том, чтобы привлечь белорусский капитал в российскую экономику, посещаем все региональные инвестфорумы, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" советник посольства Российской Федерации в Беларуси Андрей Кузнецов. - Если говорить об организации таких форумов, то в последнее время она заметно изменилась в лучшую сторону. Инвестору сейчас гораздо проще разобраться в ситуации. Удобнее стало не только тем, кто предлагает инвестиции, но и тем, кто ищет деньги для реализации своих проектов. Культура Музыка Экономика Финансы Инвестиции "Славянский базар в Витебске" 