23.11.2009 16:19Рубрика: Общество  Обзор немецкой печати: на саммите ЕС решится судьба "Опеля"  Текст:   Юрий Ершов  "Вельт" сообщает о предстоящем сегодня "саммите" в брюссельской штаб-квартире Евросоюза, на котором может решиться судьба немецкого автоконцерна "Опель". На нем американский автогигант "Дженерал моторс", которому принадлежит "Опель", рассчитывает на финансовую помощь пяти государств, на территории которых расположены заводы немецкого концерна. Тем временем, пишет газета, министр экономики ФРГ Райнер Брюдерле напомнил об обещании "ДжМ" собственными силами провести санацию предприятий этой старинной немецкой марки. Кроме того, министр заявил сегодня, что, как и любое другое германское предприятие, "Опель" имеет право подать заявку на предоставление государственной поддержки, которую федеральное правительство рассмотрит.
Мюнхенская "Зюддойче цайтунг" публикует интервью экс-кандидата в президенты США сенатора-республиканца Джона Маккейна. В нем он назвал внешнюю политику Барака Обамы беспринципной и нерезультативной. При нынешнем хозяине Белого дома Америка "создает впечатление страны, которая колеблется в нерешительности". В частности, сенатор упрекает Обаму в том, что тот слишком робко ведет себя по отношению к Афганистану и призывает президента послать к предгорьям Гиндукуша военное подкрепление. А в общении с Китаем и Россией ему следует, считает Маккейн, поднимать вопрос соблюдения прав человека.
"Франкфуртер альгемайне", в свою очередь, обращает внимание на обещание британских консерваторов в случае победы на выборах в будущем году начать вывод своих войск из Германии. Министр обороны теневого кабинета Лайм Фокс, пишет газета, заявил, что в первые года после смены власти в Великобритании на четверть сократится финансирование управление войсками, дислоцированными на берегах Рейна. Тем самым, полагает консервативный политик, несколько освободится оборонный бюджет, который и так сильно обременен расходами на операции в Афганистане. Общество СМИ и соцсети Отдел переводов 