24.12.2009 00:40 Рубрика: Фарминдустрия  Всех вылечим  Виктор Христенко: наши лекарства вполне могут конкурировать с импортными Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Неделя № 249 (5073) Заходишь в аптеку, а там - в основном отечественные лекарства, не хуже, а в чем-то даже лучше импортных и по вполне доступной цене. Примерно так выглядит конечная цель реорганизации фармацевтической отрасли России.
Как она будет проходить и когда на рынке произойдет перелом? И где в России скоро заработает новый автозавод? На эти вопросы "РГ" ответил министр промышленности и торговли Виктор Христенко.
Своя таблетка ближе
Российская газета: Виктор Борисович, среди приоритетов программы модернизации - фармацевтическая отрасль. С чего здесь начнется обновление?
Виктор Христенко: Если вспомнить историю фармотрасли во времена СССР, то на Российскую Федерацию приходилось только крупнотоннажное производство химических субстанций для лекарств. Сами же лекарственные средства и формы, которые мы потребляли, производились, как правило, в Восточной Европе: в Болгарии, Польше, ГДР, Югославии. За исключением простейших препаратов. Когда СССР не стало, Россия, не имея своего производства, была вынуждена открыть внутренний рынок и обеспечить беспрепятственный доступ на него импортных лекарств. А оставшиеся в России производители субстанций переориентировались на другие производства. В течение нескольких лет начала 90-х годов прошлого столетия мы, по сути, утратили свою фарминдустрию. Рынок заполнили импортные лекарства.
Полтора года назад произошел перелом, в первую очередь в сознании. Российская фармацевтика стала темой номер один. За это время мы сумели консолидировать позиции разных российских фармпроизводителей, утвердили Стратегию развития отрасли, готовим федеральную целевую программу по развитию фарминдустрии, которая с 2011 года должна вступить в силу. Кроме того, получили от компаний полторы сотни проектных предложений по разворачиванию лекарственных производств. Причем далеко не все пришли просто просить денег.
Многие - с законодательными предложениями по изменению регуляторной среды. За прошедшее время подготовлены изменения нормативной базы, выравнивающие условия доступа на рынок для отечественных производителей. Произошли изменения в государственной закупочной политике. Государство не только "повернулось лицом" к отечественным фармпроизводителям, но и создало им ценовые преференции. У меня нет сомнений в том, что фарминдустрия - это та отрасль, которая уже в ближайшее время даст хорошие результаты не только по заполнению собственного рынка качественными лекарствами, но и начнет экспорт отечественных лекарственных средств.
РГ: О каких препаратах идет речь?
Христенко: О препаратах крови, гормонах роста и так далее, где достигнуты хорошие результаты. "Имена и явки" пока называть не стану, здесь есть элемент коммерческой тайны. Тем не менее, проанализировав ряд направлений, мы неожиданно обнаружили, что наши ведущие компании имеют гораздо большие, чем считалось ранее, конкурентные преимущества на европейском рынке в биотехнологическом секторе лекарственных препаратов. Здесь мы по ряду направлений идем на 3-4 года впереди. Перенеся их производство на европейский рынок, мы попытаемся сделать наши биотехнологические препараты доступными не только для российских, но и для европейских потребителей.
РГ: А как на себе ощутят россияне изменения в отечественной фармацевтической политике?
Христенко: Наши коллеги из минздравсоцразвития, проанализировав болезни, от которых больше всего страдают и погибают люди, и определив те лекарства, которые имеют наивысшую степень эффективности при их лечении, выбрали чуть более 50 препаратов, которые вообще не производятся в России. Поставлена задача: в ближайшие четыре года минимум 50 процентов этого объема освоить на российской территории.
Мы начали активно работать с бизнесом. Как только бизнес услышал четкий сигнал, тут же стал предлагать решения. А 10 наименований лекарств из этого списка в ближайшее время уже начнут производить в России. Важно то, что компании изначально демонстрируют нам свои возможности по снижению цены, экономя бюджетные средства. Не менее важно и то, что эта экономия пойдет не на то, чтобы реально не тратить деньги, а чтобы расширить возможности - предоставить этот препарат большему количеству людей.
Двойной удар по ценам
РГ: Так станут ли в итоге лекарства существенно дешевле?
Христенко: Снизиться цены на лекарства могут только при одном условии - их должно быть больше. Сегодня три четверти нашего рынка - импортные лекарства, причем самые дорогие. И в этом смысле любые колебания курса доллара, цены барреля нефти, хотим мы того или не хотим, напрямую отражаются на лекарственном рынке. Кроме того, глобальные мировые игроки, как правило, не конкурируют в одном сегменте препаратов. Это также создает не очень благоприятные условия для снижения цены.
В России для борьбы с высокими ценами на лекарства будут использоваться два инструмента. С одной стороны - ужесточится контроль за ценами, то есть все их составляющие будут декларироваться. Неважно, отечественный это производитель или импортер. С другой стороны, как уже я сказал, будет сделан упор на отечественную фарминдустрию, которая в состоянии замещать импорт на более привлекательных ценовых условиях и без потери качества.
РГ: Во что же нам обойдется создание национальной фарминдустрии? И какой вклад в это государства и бизнеса?
Христенко: Общий объем инвестиций до 2020 года оценивается в 177 миллиардов рублей, из которых часть будет профинансирована государством. Предполагается, что государство закроет дыры в научно-исследовательских бюджетах при разработке новых лекарств. Сейчас отрабатываются инструменты, которые позволят использовать на ранних стадиях испытаний как бюджетные средства, так и средства Российской венчурной компании, "Роснано", Внешэкономбанка и других институтов развития. Главным образом для того, чтобы разделить риски. К примеру, есть несколько проектов в сфере фармы и медицинской техники, где "Роснано" берет на себя до половины объема финансирования. При этом она не станет вмешиваться в оперативную реализацию проекта. А через какое-то время, вернув вложенные инвестиции, просто из него выйдет. ВЭБ в свою очередь привлекается для стартового кредитования проектов.
РГ: Смогут ли малые фармацевтические компании подключиться к созданию новых лекарств?
Христенко: Малому бизнесу по силам оригинальные разработки в биотехнологическом секторе, которые они могут предложить рынку, что, кстати, часто им удавалось, но, к сожалению, не в России, а за ее пределами. В первую очередь на американском - самом большом в мире рынке.
Есть много примеров, когда наши отечественные разработки, уходя за границу и становясь собственностью западных компаний, находили очень удачное место на глобальном рынке. А авторы-разработчики, соответственно, получали роялти, которыми обеспечивали свое счастливое будущее. Сейчас мы стараемся сделать так, чтобы эта возможность у изобретателей лекарств появилась и в России. В то же время, к примеру, для продвижения новых препаратов на мировой рынок будем в том числе привлекать к партнерству западные компании. Это наиболее спокойный и короткий путь, чтобы новая разработка получала глобальное применение. Кстати, в мире фарминдустрии настоящих блокбастеров (уникальных препаратов, захватывающих существенную долю на рынке по всему миру) среди лекарств появляется не более одного-трех в год.
Китай - не наш вариант
РГ (вопрос читателей): "Почему все-таки нельзя скопировать старые модели мирового автопрома под своим брендом, по конкурентным ценам, как это сделали китайцы?".
Христенко: Всего несколько лет назад в Китае существовал запрет на продажу легковых автомобилей частным лицам. Для того чтобы купить, надо было иметь специальное разрешение. Когда в Китае поставили задачу развития национальной автомобильной промышленности, там существовала, по сути, запретительная пошлина на ввоз машин, примерно 100 процентов от стоимости авто. Китайцы стали приглашать к себе производителей со всего мира. 50 процентов в производства вкладывали иностранцы, 50 процентов - китайское правительство. Плюс существовало обязательство производить потом в Китае двигатели. С учетом огромных масштабов рынка компании на это соглашались. Кроме того, Китай - известный копиист, и многие с ними теперь выясняют отношения на этот счет. Но при таком масштабе рынка - 13 миллионов легковых машин в год по продажам, можно достаточно эффективно поддерживать национальную промышленность, даже если существует много претензий и к качеству, к подтверждению тех характеристик, которые есть у машины.
У нас другая ситуация. Емкость рынка меньше, модели иномарок на нем представлены практически в полном объеме, кроме того, у нас невозможно закрытие рынка. Ведь российские потребители свои приоритеты уже выстроили. Так что наши пошлины не превышают 30 процентов стоимости машины. И нам надо поддерживать, развивать существующий спрос, придумывать новые автомобили. Иначе вообще не надо заниматься автопромом.
РГ: Что решили с Дальним Востоком? За 20 лет там выросло поколение, привыкшее к недорогим и комфортным подержанным иномаркам. А новые покупать не могут, дорого.
Христенко: В ближайшие дни во Владивостоке впервые за всю историю заработает автомобильное производство российской компании "Соллерс". Туда будет перенесена "восточная линейка автомобилей" - это внедорожники "Санг Йонг", грузовые автомобили "Исудзу", а также частично производство продукции УАЗа и "Фиата".
Открытие такого производства - серьезный шаг для Владивостока. Понятно, что есть проблемы. Самые главные - небольшая емкость дальневосточного рынка и удаленность от центра. Как известно, правительство уже приняло решение по обнулению затрат на перевозку на Дальний Восток купленных в центральной России машин. Теперь должно быть принято новое решение - уже по обнулению стоимости перевозки в центральную часть России произведенных во Владивостоке машин. Понятно, что не столько даже привычки, сложившиеся за эти годы, сколько кризис, этот спрос сжал на Дальнем Востоке точно так же, как и везде. Понятно, что стимулирование развития Дальнего Востока в рамках государственных программ будет служить тому, чтобы этот рынок автомобильной техники восстанавливался и чтобы он наполнялся российскими автомобилями, в том числе произведенными в режиме промсборки.
Министерство промышленности
и торговли РФ
109074 г. Москва,
Китайгородский
проезд, дом 7. Тел: (495) 710-55-00, e-mail: okt@minprom.gov.ru