18.12.2009 00:30Рубрика: Экономика Полигон для технологий  Транспортная отрасль вошла в режим активной инновационной деятельности Текст:   Лариса Каллиома Российская газета - Экономика № 244(5068) В конце ноября в Ульяновске под председательством президента Российской Федерации Дмитрия Медведева прошло заседание президиума Государственного совета по вопросу инновационного развития транспортного комплекса. С докладом "Об инновационном развитии транспортного комплекса Российской Федерации" на заседании выступил министр транспорта РФ Игорь Левитин. Он выделил несколько приоритетных задач, решение которых возможно только при активной инновационной деятельности.
"Транспорт является системообразующей отраслью, которая обеспечивает не только перемещение грузов и перевозки пассажиров, но наряду с этим служит катализатором для промышленного роста, создавая спрос на высокотехнологичную продукцию различных сфер народного хозяйства. Благодарю вас за постановку вопроса "Об инновационном развитии транспортного комплекса" на президиуме Государственного совета Российской Федерации в преддверии начала реализации Транспортной стратегии до 2030 года.
Предлагаем возможным рассматривать транспортную отрасль, в силу ее комплексности и высокой зависимости от смежных секторов экономики, в качестве "полигона" для широкого спектра прорывных технологий.
Стандарты качества
Итак, первоочередная задача - повышение качества транспортного обслуживания населения и обеспечение транспортной доступности всех регионов страны. Например, принятое решение о субсидировании дальневосточных перелетов обеспечило за 2009 год перевозку 163 тысяч человек, то есть рост на этом направлении составил 10% при общем спаде по стране 15%. Кроме этого, мера стимулировала компании к приобретению новых воздушных судов. Учитывая масштабы и географические особенности Российской Федерации, решить данную задачу невозможно без применения современных технологий. Предусмотрена разработка минимальных социальных стандартов для всех слоев населения в отношении доступности услуг транспорта. При этом особое внимание будет сосредоточено на доступности для лиц с ограниченными возможностями. Социальные стандарты должны определить необходимые требования к подвижному составу и инфраструктуре, на основании покупательской способности и ценовой доступности транспортных услуг, стандарты по регулярности и ритмичности транспортного обслуживания населения, комфорту пользователей. С этой целью предполагается развитие систем городского и пригородного пассажирского транспорта, не уступающего по характеристикам мировому уровню. Например, легкорельсового транспорта. Необходимо использование новых видов транспорта, в том числе высокоскоростных, повышение требований к уровню комфорта пассажирских перевозок и его экологических характеристик.
Госзаказ на инновации
Второй генеральной задачей на сегодня является развитие производства современных транспортных средств и новых видов транспорта. Транспортный комплекс - крупнейший потребитель продукции отраслей транспортного машиностроения. Между тем в последние годы отмечается снижение доли продукции российских производителей в общем объеме закупок. Как ни печально, но это связано с низкой конкурентоспособностью. А именно, короткими межремонтными сроками, значительными затратами на эксплуатацию и экологическими издержками по сравнению с иностранными аналогами.
Использование существующих на рынке транспортных средств приводит к тому, что изначально транспортная отрасль становится высокозатратной и заведомо неконкурентной. Это же относится и к промышленности строительных материалов по показателям "цена-качество". Для продукции транспортного машиностроения очень важно наличие системы государственного заказа на долгосрочный период. Без сформированного заказа на новую передовую технику и современные технологии отечественные предприятия не способны профинансировать разработки и организовать выпуск опытных образцов. Консолидированный заказ может быть сформирован на основе исследований, проведенных для различных регионов России с учетом социально-экономических факторов, климатических зон и условий эксплуатации техники. Эти результаты могут быть отражены в Концепции социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года.
Как отметил в своем выступлении президент Российской Федерации на открытии II-го Московского международного форума по нанотехнологиям: "Нам необходимо организовать систему государственного заказа на долгосрочные закупки инновационной продукции. Это действительно так, и эта задача - важнейшая для правительства".
Хорошим примером такого подхода стала разработка региональных самолетов Сухой Суперджет 100 (Sukhoi Superjet 100). Очевидно, что для разработки и производства качественных транспортных средств потребуется импорт технологий и поэтапная локализация передовых разработок. Об этом свидетельствует и мировой опыт. Необходимо привлечь лучших зарубежных производителей для открытия в России современных предприятий и, что не менее важно, - пунктов сервисного обслуживания техники. Для этого необходимо разработать меры: во-первых, по совершенствованию системы сертификации, обеспечив взаимное признание подтверждения соответствия поставляемой продукции международным требованиям; во-вторых, по стимулированию импорта технологий.
Долгосрочные контракты
Третья задача - создание современной транспортной инфраструктуры.
Очень важно на этапе проектирования и строительства транспортных сооружений разработать систему стимулирования к внедрению прогрессивных, экономически эффективных решений. Для этого, в первую очередь, в законодательство о закупках для государственных и муниципальных нужд необходимо внести изменения, которые дадут право проведения конкурсов на выбор лучшего технико-экономического решения, и проведения обязательной предквалификации участников. Этот механизм позволит на основе мнения профессионалов-экспертов допустить по результатам квалификации к участию в конкурсе только соответствующие установленным показателям компании.
Также для стимулирования инновационной активности необходимо: в состав технического задания на разработку проектной документации включить новый раздел по использованию передовых решений; закрепить возможность государственных заказчиков направлять на инновационные разработки экономию при проведении торгов в объеме до 1-2 % стоимости контракта; предусмотреть возможность премирования подрядчиков от экономии, полученной ими от внедрения новых проектных решений в процессе строительства объекта.
Ключевыми задачами инноваций в транспортном строительстве должны стать повышение долговечности транспортных сооружений и сохранение их высоких потребительских свойств в течение жизненного цикла для обеспечения надежности, безопасности и снижения нагрузки на окружающую среду.
Для этого необходимо внести изменения в нормативную базу, предусмотрев возможность заключения долгосрочных контрактов на строительство, содержание и ремонт федеральных транспортных объектов. Это позволит повысить качество и срок службы, минимизировать затраты на период жизненного цикла объекта, стимулировать внедрение долговечных материалов, ресурсо- и энергосберегающих технологий.
Первые шаги сделаны - согласовано решение о трехлетних контрактах на ремонт и содержание автодорог. Но необходимо пойти дальше и, используя международный опыт, выйти на десяти - пятнадцатилетние контракты. Например, дорожные администрации США, Канады и ряда европейских стран - Великобритания, Франция, Финляндия, внедрившие систему долгосрочных контрактов, достигли экономии финансовых средств на 20-40%.
Уже упоминавшийся концессионный механизм избавлен от многих проблем, которые свойственны государственным закупкам. В текущем году были заключены первые соглашения в истории новой России сроком на 30 лет -3 года строительства и 27 - эксплуатация. В настоящее время выполняется подготовительный этап. Концессионер проводит мероприятия по оформлению финансового закрытия. Время начала строительных работ - весна 2010 года.
Кадры для новых технологий
Четвертая задача - применение новых технологий в управлении транспортно-логистическим комплексом, развитие мультимодальности на основе использования систем навигации.
Сюда включается создание интеллектуальных транспортных систем, переход к современным информационным технологиям управления и внедрение электронных услуг на транспорте: электронное оформление разрешительных документов. система "одного окна", электронные билеты и регистрация. Предусматривается создание Автоматизированной Системы Управления Транспортным Комплексом (АСУ ТК) с использованием аппаратуры ГЛОНАСС/GPS. Очевидно, что внедрение системы окажет значительный экономический эффект, позволит сократить потери времени и послужит стимулом для развития различных отраслей промышленности и социальной сферы. Некоторыми сферами применения системы являются:
На автомобильном транспорте - тахографы, регистрирующие режим труда и отдыха водителя. На морском и внутреннем водном транспорте - круглосуточная и всепогодная работа судов и минимизация роли человеческого фактора при лоцманской проводке в акваториях портов. На авиационном транспорте - создание Единой системы авиационно-космического поиска и спасания. А также популяризация малой авиации и внедрение технологии, повышающей безопасность.
Для активизации научных исследований и коммерческого производства новых транспортных средств и технологий строительства планируется создание сети научно-образовательных центров. Например, на базе отраслевых вузов и ведомственных НИИ. Это позволит сформировать современное видение развития транспорта и инфраструктуры, подготовить кадры для внедрения, создать условия для появления научно-технических инициатив у студенческой молодежи, мотивировать ее к научной и образовательной деятельности.
Необходимо стимулировать деятельность наших компаний для финансирования исследований и новых разработок. Опыт ведущих стран мира показывает, что в странах "большой семерки" и Китая доля частного финансирования исследований и разработок превосходит правительственное.
Так, например, в Японии 77% инвестиций в НИР осуществляется бизнесом; в США эта доля составляет 65%; в Германии 68%. В России бизнес финансирует только 39% исследований.
Итог - улучшение качества жизни
Перечисленные выше меры потребуют перераспределения средств внутри Федеральной целевой программы до 2015 года и не повлекут существенного увеличения дополнительных расходов бюджета. На первом этапе Стратегии планируется реализация следующих приоритетных направлений: создание высокоскоростных железнодорожных магистралей. Скоростных автомагистралей с повышенными требованиями по безопасности дорожного движения. Увеличение доступности гражданской авиации в разы и применение новых технологий спутниковой навигации.
Обеспечение бесперебойного судоходства независимо от погодных условий и времени суток. Использование современного вида общественного транспорта. Управление транспортным комплексом и логистика перевозок на основе систем навигации ГЛОНАСС. Суммарный эффект от реализации перечисленных выше мер и направлений окажет влияние на экономику уже к 2015 году. Например, транспортная подвижность населения увеличится на 30% (с 6804 до 8616 км на одного человека в год). Ее авиационная составляющая в полтора раза (с 936 до 1454 пассажирокилометров 1 жителя в год). Скорость доставки контейнеров в транзитном сообщении более чем на треть (с 711 до 950 км в сутки).
Кроме прямого транспортного эффекта реализация указанных мер стимулирует многие смежные сектора народного хозяйства; приведет к снижению ресурсо- и энергопотребления, уменьшению транспортной составляющей в конечной цене продукции и росту производительности труда. Главное, что результатом инновационного развития транспортного комплекса станет улучшение условий и качества жизни".
Досье
Игорь Евгеньевич Левитин родился 21 февраля 1952 года в поселке Цебриково Одесской области. Окончил училище железнодорожных войск и военного сообщения в Ленинграде, а также Военную академию тыла и транспорта. Специальность - инженер путей сообщения.
Служил в Одесском военном округе на Приднепровской железной дороге, занимал пост военного коменданта железнодорожного участка и станции Ургал на БАМе. С 1985 по 1994 год работал на Московской железной дороге в должности военного коменданта участка, а затем - заместителя начальника военных сообщений. С 1996 по 2004 год работал в ЗАО "Северстальтранс". С 1998 года - заместитель генерального директора компании. Курировал вопросы транспортного машиностроения, железнодорожных перевозок и работу морских портов. Игорь Левитин входил в Общественный совет при правительственной комиссии по реформе железнодорожного транспорта. 20 мая 2004 года назначен министром транспорта Российской Федерации.
дословно
Дмитрий Медведев, Президент РФ:
- Инновации в транспортном комплексе - это вполне очевидная вещь. Они использовались и раньше, в прежней жизни, что называется, но сообразно развитию уровня техники, конечно, и сегодня должны активно использоваться.
факт
По оценкам экспертов, 1 миллиард рублей, инвестированных в инфраструктурные объекты, создает почти 5 тысяч рабочих мест в самых различных отраслях. По словам президента РФ Дмитрия Медведева, вложение в транспорт является одним из сильнодействующих лекарств против кризиса. Это наглядно подтверждает опыт других стран в самых разных экономических ситуациях, включая и период депрессий
кстати
Кстати: Ряд ключевых документов, где сформулированы цели и задачи транспортной отрасли на среднюю и долгосрочную перспективу, был утвержден правительством РФ в 2008 году. В частности, транспортная стратегия на период до 2030 года, стратегия развития железнодорожного транспорта на период до 2030 года, федеральная целевая программа развития транспортной системы России на период 2010-2015 годов
В 0тему
Суммарные страховые премии по страхованию транспорта (включая страхование грузов) за 9 месяцев 2009 года составили 121,5 млрд руб. Экономика Транспорт Правительство Минтранс 