02.09.2009 14:28Рубрика: Экономика  Россельхознадзор вводит запрет на импорт мяса из Канады, Испании, Франции, Аргентины и Китая  Текст:   Ренат Закиев  Россельхознадзор вводит с 7 сентября запрет на поставки в РФ мясной продукции с ряда предприятий Канады, Испании, Франции, Аргентины и Китая. Причина - выявление в ней запрещенных и вредных веществ.
В частности, испанские животноводческие компании не смогут ввозить в нашу страну свинину и мясо птицы из-за обнаруженных в их составе сальмонелл и кишечных палочек, а французы - свиной шпик, который оказался заражен болезнетворными бактериями. Аргентинцам из-за тех же кишечных палочек запретили экспортировать в РФ говядину, канадцам - свинину, а китайским предприятиям - мясо кроликов.
Россельхознадзор обращает внимание на то, что решение о том, допускать или не допускать на российский рынок продукцию, загрузка которой началась до 7 сентября, будет приниматься в обычном режиме на основе результатов обязательного лабораторного контроля.
Это уже не первый в этом году случай запрета на импорт мяса в РФ с зарубежных рынков.  В мае российский ветеринарный регулятор из-за распространения в мире гриппа A/H1N1, известного также как "свиной грипп", запретил поставки в РФ свинины из Великобритании. Кроме того, Россельхознадзор постановил прекратить импорт мяса из Мексики и целого ряда штатов США - Техаса, Калифорнии, Канзаса, Огайо, Нью-Йорка и Южной Каролины. Тогда же ведомство запретило ввозить на территорию РФ свинину и продукты ее переработки из Испании и трех провинций Канады: Британской Колумбии, Новой Шотландии и Онтарио.
Чуть позже Россельхознадзор временно запретил импорт кенгуриного мяса с одного из австралийских предприятий, в продукции которых врачи нашли сальмонеллы. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Запрет на ввоз мясной продукции 