18.12.2009 00:50Рубрика: Власть Именем Интернета  Владимир Путин уверен, что электронные торги уничтожат взятки Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 244(5068) Интернет "поможет" российским чиновникам не брать взятки. Вчера на заседании правительства премьер Владимир Путин поставил Всемирную сеть на служение интересам государства.
Руководитель Белого дома объявил в четверг об утверждении перечня продукции, которая должна закупаться для федеральных нужд исключительно на электронных торгах. "Это важная антикоррупционная мера, поскольку использование интернет-технологии исключает личные контакты между органами власти и поставщиками товаров на стадии размещения заказа", - уверен Путин. По его мнению, аукцион, ко всему прочему, еще и экономит бюджетные средства.
Премьер напомнил о том, что заработал Единый портал государственных и муниципальных услуг в Интернете. Надо продолжить переход на оказание "госпомощи" в web-формате, говорил Путин, предупреждая, что по каждому ведомству утверждены жесткие графики и "они должны неукоснительно соблюдаться".
Впрочем, Всемирная сеть должна коснуться не только министерств и центральных ведомств - субъектам Федерации и муниципалитетам тоже следует "подключиться" к Интернету. Путин пояснил, что речь идет об услугах в здравоохранении, социальной защите, занятости, записях актов гражданского состояния, культуры, ЖКХ, имуществе, земельных отношениях, строительстве и так далее.
- Граждане России должны иметь равные возможности по получению государственных и муниципальных услуг независимо от места жительства. Причем в максимально удобной форме, не допускающей проволочек и злоупотреблений, - напутствовал премьер.
Помимо системы предоставления госуслуг для россиян по-прежнему обременителен и другой аспект их непростой жизни - тарифы. Вчера кабинет министров обсудил Основные направления государственной тарифно-ценовой политики в инфраструктурном секторе. По мнению Путина, власти постоянно ищут разумный баланс между интересами поставщиков услуг и потребителей. Но все равно чаще всего принимают решения "навскидку". Впрочем, глава правительства открестился от тарифных решений. Ведь, как заверил он, проблема качества и предсказуемости тарифной политики стоит в основном на уровне регионов и муниципалитетов. "Мы должны добиться, чтобы тарифы устанавливались по понятным и прозрачным методикам, а их уровень был экономически обоснованным и не обременительным для граждан и экономики", - сказал Путин. Ко всему прочему, премьер указал на то, что все счета должны выставляться только по показаниям счетчиков, иначе граждане будут и дальше переплачивать.
Как бы то ни было, а основные направления тарифной политики в инфраструктуре ни к чему конкретному не обязывают, а просто являются своего рода философией работы правительства в данном сегменте экономики. Практическим решением проблемы, например, в электроэнергетике должен стать подготовленный недавно законопроект, который обязывает тепловые электростанции заблаговременно создавать запасы топлива на осенне-зимний период. "Принятие специального закона четко разграничит полномочия и ответственность государства и бизнеса за надежность снабжения потребителей теплом и электричеством",- заявил Путин, напомнив о недавних сбоях как ярких примерах неэффективности управления отрасли.
Лекарства, а именно завышенные цены на них, - другая тема вчерашнего заседания в Белом доме. Правительство начнет в I квартале следующего года полномасштабное госрегулирование цен на лекарства. Вчера минздравсоцразвития внесло поправки о совершенствовании законодательства в сфере обращения лекарственных средств. Как расказал "РГ" заместитель Генерального прокурора России Евгений Забарчук (это ведомство тоже мониторит лекарственный рынок), в 2010 году цены по отдельным препаратам выросли в 4-5 раз. "Государство выпустило из-под контроля ценообразование, начались злоупотребления, в результате - незаконное обогащение ряда предпринимателей", - пояснил корреспонденту газеты Забарчук.
Согласно оказавшейся в распоряжении "РГ" презентации минздравсоцразвития, которую премьер и министры изучали на заседании правительства, новый законопроект разрешит ввоз на территорию России незарегистрированных лекарственных средств, если они предназначены для медпомощи по индивидуальным жизненным показаниям пациента. Соответственно срок оформления всех разрешительных документов будет сокращен до 5 дней, а сами бумаги начнут выдаваться в электронном виде с электронной подписью. Напомним, что около 80 процентов импортных поставок на фармацевтический рынок России осуществляется из Китая и Индии.
Ко всему прочему, законопроект позволит продавать лекарства не только в аптеках, но и в центрах общей врачебной практики, амбулаториях, фельдшерских и акушерских пунктах. По замыслу чиновников минздравсоцразвития, такая мера повысит доступность препаратов в сельской местности, где зачастую нет аптек.
Что же касается главного вопроса - цен на лекарства, то государство планирует регистрировать предельно отпускные цены производителей на препараты, включенные в перечень жизненно необходимых. Все производители важнейших лекарств обязаны до 1 марта зарегистрировать отпускные цены, кто же воспротивится,то их продукция просто будет запрещена к продаже. Все цены будут открыты для свободного просмотра в Интернете. Контролировать исполнение закона поручено Росздравнадзору. Кроме того, Федеральной службой по тарифам разработана методика подсчета торговой надбавки, которая также будет доступна любому гражданину. Как пояснили "РГ" в пресс-службе минздравсоцразвития, законопроект должен быть внесен в Госдуму до конца января 2010 года.
Однако у государства для реализации собственной экономической политики есть не только контрольно-надзорные органы с их иницитивами, но и такой инструмент, как федеральные целевые и адресные инвестиционные программы. И хотя многие эксперты признают их недостаточную эффективность, (кассовое исполнение по ФЦП составило 73,4 процента на 1 декабря), в правительстве тем не менее намерены не только продолжить, но и умножить эти госпрограммы. Правда, в следующем году ассигнования на ФЦП сократятся: почти 802 млрд рублей против 841 млрд рублей в этом году. А выполнение ряда программ будет и вовсе растянуто, "если лимиты бюджетных средств не позволят их реализовать в сроки в связи с кризисом". Зато появятся новые ФЦП в наступающем году, но только три (таким образом, общее количество программ достигнет 54, не считая закрытых военных ФЦП): социально-экономическое развитие Ингушетии; развитие телерадиовещания; ядерные технологии нового поколения.
Говоря об эффективности федеральных целевых программ, замминистра экономического развития Олег Савельев сказал, что государство еще не готово отказаться от них и перейти к долгосрочным целевым программам (дискуссия на эту тему недавно разгорелась в СМИ). Причем разница между ними настолько малоуловима, что даже в правительстве и профильных министерствах пока не могут определиться со смысловым наполнением терминов. Впрочем, Олег Савельев все же постарался объяснить отличие. По его мнению, долгосрочные целевые программы (ДЦП) будут гораздо шире ФЦП по набору инструментов. В ДЦП можно предусмотреть субсидирование процентных ставок по кредитам, механизмы госгарантий, а также внедрить частно-государственное партнерство. Такова позиция минэкономразвития, однако для минфина, объяснил Савельев,"критичным (и мы относимся к этому с полным уважением) является бюджетная дисциплина и эффективность бюджетных расходов. Нас же, министерство развития, как сказано в названии, не устраивает ведомственный характер ФЦП - нужны стратегические решения. Здесь просто разные ролевые функции".
Кстати, Савельев рассказал о конкретных результатах реализации ФЦП в 2009 году. Так, например, недавно были запущены 3 "навигационных" спутника, и теперь в составе орбитальной группировки, обеспечивающей функционирование ГЛОНАСС, находится 22 аппарата. Таким образом, заверил Савельев, "сегодня можно говорить о практически полном покрытии территории России". Были построены мосты в Ульяновске, Саратовской области, Волгограде, до конца года также планируется завершить работу по реконструкции взлетно-посадочных полос пяти аэропортов в Воронеже, Кирове, Мурманске, Сочи и Хатанге. Ко всему прочему, выполняя требования международной конвенции, власти уничтожат 45 процентов всех запасов химического оружия в декабре.
Кстати
"В текущем году и в дальнейшем мы должны жестко контролировать качество реализации ФЦП, не допускать отставания от утвержденных графиков и распыления средств", - сказал премьер. Касаясь бюджета страны на 2010 год, Владимир Путин потребовал приступить к финансированию мероприятий уже в январе "без всяких пауз, проволочек и задержек. Власть Работа власти Госуправление Правительство Борьба с коррупцией Программа "Электронная Россия" 