22.12.2009 00:40Рубрика: Власть Не только газовый интерес   Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 246(5070) Президент России Дмитрий Медведев в последний раз в уходящем году - сегодня, 22 декабря, - посетит Ашхабад с официальным визитом.
Главная тема переговоров - сотрудничество в топливно-энергетической сфере, в особенности возможное возобновление поставок туркменского газа в Россию.
Напомним, что по соглашению 2003 года в течение 25 лет российская сторона должна покупать минимум 50 миллиардов кубометров туркменского газа в год. Но в апреле 2009-го поставки были прерваны из-за аварии на трубопроводе Средняя Азия - Центр. Кроме того, пока сохраняются разночтения по "газовым" ценам. Но не только на ценовой вопрос, но также на объемы перспективных поставок могут повлиять еще два фактора. Это снижение в Европе спроса на газ и начатые с середины декабря 2009 года поставки туркменского газа в Китай (о чем сообщала "РГ").
Зато активно развиваются связи в других областях экономики. Так, в Туркмении действуют 138 предприятий с российским капиталом. Кроме этого, зарегистрировано 124 совместных проекта и контракта на общую сумму до одного миллиарда долларов. С Туркменистаном к настоящему времени сотрудничают 60 субъектов Российской Федерации. Их доля в российско-туркменистанской торговле - более 60 процентов. Власть Работа власти Внешняя политика 