08.09.2009 01:20Рубрика: Власть Валдайский клуб уехал на Восток  В этом году политологи обсудят мировые проблемы в Якутии Текст:   Евгений Евгеньев Российская газета - Столичный выпуск № 167(4991) Вчера в России на очередную встречу собрался Валдайский клуб. Политологи, ученые, писатели, историки и журналисты из 16 стран собрались в Якутии для обсуждения темы "Россия - Запад: назад в будущее".
В программе форума предусмотрены встречи с российским руководством, представителями правительства, лидерами бизнес-сообщества. О том, как пройдет Валдайский клуб в этом году, "Российская газета" беседует с директором программы "Россия - Евразия" Германского совета по внешней политике Александром Раром.
Российская газета: Почему в этом году Валдайский клуб собрался на востоке России?
Александр Рар: Когда в прошлом году члены Валдайского клуба беседовали с президентом Дмитрием Медведевым, он предложил провести следующую встречу на востоке России, чтобы посмотреть, как он сказал, не только глубину, но и широту страны. Для того чтобы европейские участники клуба своими глазами увидели, что расположенная за Уралом большая часть России - та же Европа. В прошлом году Медведев выступал на Валдайском клубе с новой инициативой по созданию принципиально новой системы безопасности от Ванкувера до Владивостока. Так что в этом году мы собираемся в правильном месте. В ходе Валдайского клуба пройдет встреча с якутской политической элитой, губернатором и местными журналистами.
Тема нынешнего Валдайского клуба - как будут улучшаться отношения между Россией и Западом. Пришел ли действительно конец "холодной войне", какие проблемы нас еще разделяют? Я думаю, что состоится очень откровенный, критический разговор. В нем участвуют и представители российской власти, и самые заядлые оппозиционеры России, которые тоже приглашены на этот клуб. Все с большим интересом ждут в конце заседания клуба встречи с премьером Владимиром Путиным и президентом Дмитрием Медведевым.
Тем для обсуждения у нас очень много. Это финансовый кризис и кризис мирового порядка, это так и не поступивший ответ Запада на инициативы Медведева в области международной безопасности. Существуют также требующие постоянного внимания вопросы разоружения, вопросы, связанные с деятельностью новых международных институтов, как они будут функционировать, как будет этот мир существовать в ситуации, когда Америка значительно слабеет, Европа стоит на месте, а такие страны, как Китай и Индия, напротив, набирают все больший политический вес.
РГ: Вы упомянули о запланированных встречах с Путиным и Медведевым. Известна ли их программа?
Рар: С Путиным мы встречаемся 11 сентября, с Медведевым - 15 сентября. Предстоит откровенный разговор. Думаю, что второго такого клуба, как Валдайский, где людям дают возможность общаться в свободной форме с первыми руководителями страны, просто нет в мире. Кроме премьера и президента мы встретимся с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом, министром иностранных дел Сергеем Лавровым, вице-премьером Игорем Сечиным.
В этом году работа клуба продлится 10 дней.
РГ: О чем вы хотели бы спросить премьера и президента?
Рар: Я рассчитываю поговорить с ними о роли Германии. Думаю, что Германия - та страна, которая во время финансового кризиса во многих вопросах пошла навстречу России. Несколько очень важных сделок, которые обсуждаются сейчас, способны вывести диалог между нашими странами на новый уровень. Это не только "Опель". Власть Позиция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 