13.10.2009 00:40Рубрика: В мире Мировой кризис разбился о китайскую модель   Текст:   Андрей Островский (доктор экономических наук, заместитель директора Института Дальнего Востока РАН)  Российская газета - Спецвыпуск № 192(5016) Китайская экономика уверенно преодолевает последствия мирового финансового кризиса. Если другие крупнейшие экономики мира закончат нынешний год в минусе или с едва заметным ростом, то китайский ВВП опять вырастет на внушительные 8 процентов.
Хотя не обошлось без потерь. От кризиса наиболее серьезно пострадала внешняя торговля Китая. В течение многих лет экспорт оставался важнейшим фактором, стимулирующим высокие темпы экономического развития страны. Но в условиях финансового кризиса уменьшился внешний спрос, что оказало негативное влияние на наращивание китайского экспорта. В 2008 году по-прежнему происходил рост как экспорта - 1,43 триллиона долларов, так и импорта - 1,13 триллиона. По итогам 2008 года объем внешней торговли КНР со странами Евросоюза составил 425 миллиардов долларов, а с Соединенными Штатами - 333 миллиарда. КНР в нынешних условиях активно развивает торговлю со странами АСЕАН и экономически развитыми странами и территориями АТР - Республикой Корея, Японией, Тайванем и Гонконгом, которые в меньшей степени оказались подвержены воздействию мирового финансового кризиса, а также со странами Африки и Индией.
Пострадала и российско-китайская торговля. Сказались падение курса рубля относительно курса юаня, снижение внутреннего спроса на российском рынке и закрытие Черкизовского рынка в Москве, который обеспечивал значительную часть торговли потребительскими товарами из КНР в европейской части России, странах СНГ и Восточной Европы. Однако, несмотря на падение объемов российско-китайской торговли, в 2009 году Китай вышел на первое место среди торговых партнеров России, оттеснив безусловного лидера последних лет Германию.
Сейчас объем внешней торговли Китая продолжает сокращаться, особенно с развитыми капиталистическими странами, несмотря даже на значительное снижение ставок за фрахт 40-футовых контейнеров при отправке грузов из КНР. Замедляется и поток привлеченных иностранных инвестиций в КНР после рекордных 92 миллиардов долларов, поступивших в прошлом году.
Чтобы не допустить перехода финансового кризиса в экономический, Госсовет КНР (правительство) разработал программу из десяти направлений, которая была впервые озвучена на Центральном рабочем совещании по вопросам экономики Китая в декабре 2008 года, а потом и на сессии ВСНП (парламента) в марте 2009 года. Только на реализацию этой программы правительство выделило 4 триллиона юаней (600 миллиардов долларов). Приоритетными стали такие цели, как расширение потребительского рынка в стране, совершенствование структуры инвестиций центрального и местного бюджетов в экономику, развитие рынка недвижимости и приоритетное выделение средств для тех районов провинции Сычуань, которые пострадали от катастрофического землетрясения в мае 2008 года.
Отдельными строками в антикризисном пакете прописаны строительство инфраструктуры, новые высокие технологии, экономичное жилье, развитие транспортной сети, рост обязательных закупок зерна и субсидий для крестьян, сокращение налогов на добавленную стоимость, поощрение технических инноваций. И каждая строка подкреплена многомиллиардными инвестициями.
В расходах центрального и местных бюджетов на 2009 год для преодоления последствий кризиса предусмотрено пять основных направлений:
1) строительство приоритетных объектов - всего на сумму 908 млрд юаней;
2) проведение налоговой реформы, направленной на сокращение налогов - налоговая нагрузка предприятий и населения сократится на 500 млрд юаней;
3) повышение доходов низкооплачиваемых слоев населения для роста потребительского спроса - повышение дотаций для занятых в производстве зерновых крестьян на сумму 123 млрд юаней и дотаций для бедных семей до уровня прожиточного минимума на сумму 220,8 млрд юаней;
4) инвестиции для решения "трех сельских" проблем (деревни, крестьянства, сельского хозяйства) - всего 716 млрд юаней (на 120 млрд юаней больше, чем в 2008 году) и для поддержки социальной сферы (здравоохранение, образование, социальное страхование) на общую сумму 728,4 млрд юаней;
5) на развитие науки и техники - на сумму 146,1 млрд юаней (увеличение на 25 процентов по сравнению с 2008 годом).
Масштабное строительство автострад и железных дорог, вокзалов, аэропортов и других крупных объектов создаст сотни тысяч дополнительных рабочих мест и обеспечит энергичный рост в металлургии, цементной промышленности и других отраслях.
Для реализации масштабных антикризисных мер в первую очередь был необходим доступный кредит. Чтобы обеспечить это условие, ставка рефинансирования Народного банка Китая (выполняет функции Центробанка) была снижена до 3 процентов годовых, а средняя банковская учетная ставка по кредитам составляет 5,58 процента в год. В результате в первой половине нынешнего года повсеместно был зафиксирован бурный рост кредитования. Впрочем, не обошлось без проблем. Выяснилось, что львиная доля банковских кредитов досталась государственным предприятиям, а для большей части предприятий других форм собственности доступ к кредитам оказался затрудненным.
Центральным элементом антикризисной программы является расширение внутреннего спроса в стране, особенно в сельских районах КНР, где проживает более 800 миллионов человек. Решить эту задачу планируется за счет всемерного развития рынка недвижимости, автомобилей, а также сельского кредитно-потребительского рынка.
Расширить внутренний спрос можно за счет огромных сбережений населения в китайских банках - 21,7 трлн юаней на конец 2008 года (примерно 72 процента ВВП). Задача только в том, чтобы выманить эти деньги, делать предложения, от которых осторожные китайцы не смогут отказаться.
Пожалуй, больше всех других проблем правительство тревожит растущая безработица в связи с разорением большого числа работающих на экспорт предприятий текстильной и легкой промышленности в приморских районах Китая (провинции Гуандун, Чжэцзян, Шаньдун). Только в провинции Гуандун за последние девять месяцев 2008 года было закрыто более семи тысяч предприятий. С другой стороны, надо иметь в виду огромную емкость китайского рынка рабочей силы. В Китае насчитывается примерно 12 миллионов предприятий всех форм собственности. Ежегодно по всей стране закрывается и создается по одному миллиону предприятий, и в этот кругооборот рабочей силы вовлечено 20 - 30 миллионов человек, большую часть которых составляют сельские мигранты из внутренних районов Китая, стремящиеся устроиться на предприятия вне сферы сельского хозяйства в крупных городах и в приморских провинциях. Руководство КНР выдвинуло план по стабилизации безработицы на уровне 4,5 процента в городах и создания до конца нынешнего года девяти миллионов рабочих мест. Это должно обеспечить социальную стабильность и опять же обеспечить людей доходами и повысить внутренний спрос. Главный упор в создании новых рабочих мест будет сделан на внутренние (не приморские) и сельские районы, чтобы "связать" мигрантов-крестьян и не допустить их чрезмерного наплыва в города.
Безусловно, мощный поток антикризисных инвестиций приведет к дефициту государственного бюджета, запланированному в сумме 750 миллиардов юаней (примерно три процента бюджета). Этот показатель находится в рамках международных стандартов и даже соответствует строгим нормам, принятым в Евросоюзе для стран, входящих в зону евро.
При этом запланировано дальнейшее увеличение денежной массы на 17 процентов, и ее показатель к концу 2009 года должен составить примерно 170 процентов ВВП. Общий рост потребительских цен запланирован в пределах четырех процентов.
В результате принятых мер Китай сможет сохранить высокие темпы экономического роста - около восьми процентов прироста ВВП. При этом произойдет переориентация китайской экономики на внутренний спрос в результате стагнации мирового рынка, снижение экспорта и импорта и заметное снижение инфляции вплоть до дефляции по многим товарным позициям, связанной со снижением спроса на экспортируемую продукцию за рубежом.
В целом следует признать, что принятый руководством КНР план развития экономики на 2009 год позволил стране уйти от наиболее серьезных последствий мирового финансового кризиса, не допустить перехода финансового кризиса в экономический, расширить внутренний спрос и сохранить высокие темпы экономического развития по сравнению с другими странами мира. В нынешнее трудное время в очередной раз и, может быть, особенно убедительно была продемонстрирована жизнеспособность китайской модели перехода от плановой к рыночной экономике, модели, которую отличают большая роль государственного регулирования и значительный объем инвестиционных программ. В мире Восточная Азия Китай Хроника кризиса-2008 