25.08.2009 13:58Рубрика: Общество Семь раз отмерь  Запуск первой ракеты-носителя Южной Кореи оказался "частично успешным" Текст:   Олег Кирьянов  25 августа с космодрома на острове Венародо, что в 485 км к югу от Сеула, Южная Корея произвела запуск ракеты-носителя KSLV-1 с исследовательским спутником STSAT-2 весом 100 кг. Однако по предварительным оценкам, сам спутник не смог выйти на заданную орбиту.
Как стало известно, сам запуск прошел "как по нотам". Через 232 секунды на высоте 196 км в штатном режиме отделилась первая ступень. Однако спутник отошел от второй ступени через девять минут после старта на высоте 342 км, что на 36 км выше запланированной. Затем по неизвестным пока причинам аппарат так и не смог выйти в заданную точку орбиты. Комментируя результаты запуска, министр образования, науки и технологий Республики Корея Ан Бён Ман признал, что "успех можно назвать лишь частичным", сообщив также, что "для расследования причин неполадок создана совместная корейско-российская комиссия".
Для корейцев этот запуск стал "вымученным". В общей сложности по разным причинам дату старта переносили семь раз. Причем последний раз это произошло совсем недавно - 19 августа буквально за восемь минут до старта, когда уже начался обратный отсчет.
При этом следует отметить, что без России этот запуск оказался бы невозможным. Технические специалисты из Государственного космического научно-производственного центра имени Хруничева руководили работами не только по созданию и запуску ракеты-носителя, но и оказывали помощь при строительстве инфраструктуры космодрома на острове Венародо. Кроме того, первая ступень KSLV-1 была создана в России совместно инженерами ГКНПЦ имени Хруничева и НПО "Энергомаш". Этот модуль класса "Ангара" был доставлен в Корею уже в собранном виде. Вторую ступень и сам спутник создавали корейцы под руководством Корейского института аэрокосмических исследований.
Благодаря всему этому проекту космос стал одной из самых активных и успешных сфер двустороннего сотрудничества, правовой базой для которой является двустороннее межправительственное соглашение о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
Кстати, договоренности предусматривают еще один аналогичный запуск при участии российских специалистов, который будет осуществлен в Южной Корее через несколько месяцев.
Вместе с тем, если говорить строго, Сеул сделал пока еще только первый шаг на пути к превращению в полноценную космическую державу. Корейцы сами признают, что пока они еще очень сильно зависят от России в плане технической помощи. Как стало известно "РГ", одним из главных камней преткновения для корейских инженеров является невозможность на данный момент создать мощные двигатели для первой ступени, а ведь именно этот модуль и делает главную работу по выводу системы. Достаточно сказать, что тяга первой ступени KSLV-1 составляет 170 тонн, тогда как второй - всего лишь восемь. Но, как в свое время признались корреспонденту "РГ" инженеры из ГКНПЦ имени Хруничева, "корейцы являются очень прилежными учениками и быстро все схватывают на лету".
Сеул же намерен постепенно освобождаться от российской зависимости и, согласно планам правительства страны, собирается в 2018 году произвести запуск полностью самостоятельно, выведя тогда уже более тяжелый спутник при помощи ракеты-носителя KSLV-2. Это откроет Южной Корее дорогу на мировой рынок коммерческих запусков. Стоит отметить, что когда решение о сотрудничестве с Южной Кореей в сфере космоса только обсуждалось, в России было немало тех, кто считает, что таким образом в погоне за не такими уж и большими деньгами мы создаем себе потенциальных конкурентов.
Кстати, о деньгах. По озвученных в корейских СМИ данных, Россия получила в общей сложности около двухсот миллионов долларов за сотрудничество, предусмотренное двусторонними соглашениями. Расходы корейцев на нынешний запуск составили 406 миллионов долларов.
Вместе с тем, представители Роскосмоса поспешили заверить "РГ", что сотрудничество c корейцами в сфере космоса не является "игрой в одни ворота". "У корейских партнеров существуют прекрасные наработки в сфере композитных материалов, великолепная электроника, системы связи. Все это очень интересно для нас, поэтому взаимодействие здесь обоюдовыгодное и мы заинтересованы в его продолжении", - сообщил "РГ" сотрудник Роскосмоса, попросив не называть своего имени.
Между прочим 
Южнокорейские СМИ сообщили интересные подробности того, почему именно Россия была выбрана в качестве партнера Сеула в сфере мирного освоения космоса. Как оказалось, закадычные стратегические партнеры в лице США и Японии отказались оказывать помогать корейцам создавать свою космическую программу. Китай, Израиль и ряд других стран не подходили либо из-за недостаточного опыта или из-за того, что не были членами международных соглашений, ограничивающих распространение ракетных технологий. Партнерами Южной Кореи были готовы стать и французы, но те затребовали слишком больших денег. В итоге выбор пал на Россию.
Справка "РГ" 
Характеристики ракеты-носителя KSLV-1 и спутника STSAT-2:
Общая длина системы - 33 метра, диаметр - 2,9 метра, вес - 140 тонн, тяга первой жидкотопливной ступени - 170 тонн, второй твердотопливной- 8 тонн.
Спутник STSAT-2: общее предназначение - научно-исследовательский, вес - 100 кг, высота орбиты в перигее - 300 км, в апогее - 1500 км. Общество Космос В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство "Роскосмос" Южная Корея в космосе 