10.12.2009 20:06Рубрика: В мире  Спецпредставитель США Стивен Босуорт положительно оценил итоги своего визита в Северную Корею  Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   "Я сам являюсь посланием", - ответил журналистам специальный представитель США по Северной Корее Стивен Босуорт, на вопрос передал ли он послание Ким Чен Иру от президента США Барака Обамы. Встреча с представителями прессы состоялась после завершения визита американского дипломата в Пхеньян. Как и ожидалось, каких-либо сенсационных новостей Босуорт с севера Корейского полуострова не привез. Однако итоги своего визита оценил весьма положительно.
Интерес к тому, что расскажет о своей поездке американский дипломат, был настолько велик, что довольно просторное помещение конференц-зала южнокорейского МИДа было полностью заполнено представителями прессы. Места едва нашлось даже для членов американской делегации, сопровождавшей Босуорта. Так что даже послу США в Южной Корее Кэтлин Стивенс и другим дипломатам пришлось стоять буквально прижатыми к стене объективами камер.
Вместе с тем ожидания корейских и иностранных журналистов оказались напрасными. Во время пресс-конференции Босуорт был очень осторожен в своих формулировках, видимо, опасаясь нарушить желаемый ход развития диалога с КНДР. По его словам, в Пхеньяне он провел "обстоятельные и полезные переговоры, которые прошли в деловой обстановке". С северокорейской стороны в них участвовали первый заместитель министра иностранных дел КНДР Кан Сок Чу и глава северокорейской делегации на шестисторонних переговорах Ким Ге Гван. В итоге в ходе общения удалось прийти к "общему пониманию" необходимости возобновления переговорного процесса. Также северокорейская сторона подтвердила свою приверженность совместному заявлению от 19 сентября 2005 года, в котором Пхеньяну в обмен на отказ от ядерной программы обещана экономическая компенсация. "Теперь же остается посмотреть, когда и как Северная Корея вернется в шестисторонние переговоры", - отметил Босуорт, добавив при этом, что необходим ряд консультаций с остальными участниками "шестисторонки" - Китаем, Россией, Южной Кореей и Японией.
Южнокорейские наблюдатели также не спешат давать слишком оптимистичные прогнозы итогам поездки Босуорта в Пхеньян. Хотя и намекают, что развязка не за горами. "Для американского президента крайне важно добиться успеха в переговорах с КНДР, так как от этого зависит реализация его стратегии по борьбе с нераспространением ядерного оружия. Нынешней весной состоится сразу два крупных события - Всемирный ядерный саммит и конференция по пересмотру договора о нераспространении ядерного оружия. К ним Соединенные штаты должны достичь определенных положительных результатов в борьбе с нераспространением. Поэтому не исключаю, что в ближайшем будущем необходимый консенсус между Пхеньяном и Вашингтоном все же будет достигнут, и северокорейцы вернутся в шестисторонние переговоры", - рассказал "РГ" директор центра северокорейских исследований института им. Сечжона профессор Пэк Хак Сун.
Уже сегодня вечером Стивен Босуорт отправится в Пекин, где проведет консультации с китайскими коллегами. 12 декабря он заглянет в Токио, а на следующий день завершит свое турне визитом в Москву.
  В мире Восточная Азия Северная Корея 