04.06.2009 01:00Рубрика: В мире Китайский "Хаммер"  За активами "Дженерал моторс" выстроилась очередь Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 100(4924) Автопром Поднебесной продолжает претендовать на заводы автоконцерна "Дженерал моторс". Корпорация "Сычуань Тэнчжун" вчера подтвердила факт переговоров о приобретении бренда американского внедорожника "Хаммер", который имеет и военную модификацию.
Компания намерена также взять дилерскую сеть "Хаммера", заключить контракт на поставку компонентов и материалов для производства внедорожника. Но окончательно условия соглашения еще не определены.
Китайцам не удалось поучаствовать в покупке немецкого "Опеля", который является частью "Дженерал моторс". Однако, пользуясь банкротством американского автогиганта, они, видимо, решили "зайти с другой стороны". Вполне объяснимо, что они готовы взять не только заводские мощности "Хаммера", но и управленческий и операционный персонал. Как отметил корреспонденту "РГ" замдиректора "Автостата" Сергей Удалов, китайские компании заинтересованы в получении современных автомобильных технологий безопасности и дизайнерских разработках. На их базе они могут создать свои популярные модели, которые будут ниже по цене. По мнению экспертов, если "Сычуань Тэнчжун", одна из ведущих в Китае частных компаний по производству тяжелого машинного оборудования, купит "Хаммер", то возможно, что его подобия под другим названием появятся на рынке. Они, правда, могут и проиграть своему старшему брату по комфортности, но станут доступнее. Сейчас купить "Хаммер" может себе позволить не всякий. Его стоимость не меньше, чем у грузовика, более 1 миллиона рублей.
На другое предприятие "Дженерал моторс" нацелилась канадская "Магна", которая недавно вместе с российским "Сбербанком" получила возможность приобрести 55 процентов акций "Опеля". Компания сейчас изучает шансы покупки бренда "Сатурн" или части пакета акций. "Сатурн" относительно молодая марка. Она существует с 1985 года и производит автомобили на платформе "Опеля". В мире Восточная Азия Китай В мире США 