11.11.2009 00:30Рубрика: В мире Табаку объявлен бой   Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Столичный выпуск № 211(5035) Самой эффективной агитацией в пользу здорового образа жизни стали для китайцев Олимпийские игры-2008 в Пекине. Рекордное количество золотых медалей, завоеванное хозяевами Игр, безусловно, подстегнуло всеобщий интерес к спорту.
Так, в школах занятиям физкультурой уделяется примерно столько же времени, сколько и родному языку или математике. Помимо этого, каждая школа оснащена самым современным спортивным оборудованием, просторными залами, площадками. Иногда создается впечатление, что ученики никогда не сидят за партами, а часами только и делают, что гоняют мяч, причем в любую погоду. А вечерами все дворы превращаются в отлично оборудованные баскетбольные площадки, оккупируемые сотнями мальчишек и дев чонок.
А что же любимые ранее бадминтон, настольный теннис, дыхательная гимнастика цигун, боевые искусства ушу и кун-фу? Все это, безусловно, есть, поддерживаются традиции, развиваются новые направления. Можно зайти в любой городской парк, где обязательно встретятся поклонники гимнастики или "традиционных" видов спорта.
В то же время, как и в любой другой стране, в Китае есть свои проблемы. А именно - огромная армия курильщиков. По этому печальному показателю Поднебесная лидирует в мире. Только по официальным данным, свыше 350 млн человек имеют никотиновую зависимость, а по неофициальным - еще больше. Накануне Олимпиады власти страны, а также руководство Пекина пошли на ряд мер, дабы ограничить рост числа курильщиков. Был введен запрет на табак на всех спортивных сооружениях, а также объектах, имевших отношение к Играм. Кроме того, во всех столичных такси было строжайше запрещено затягиваться сигареткой, причем как водителям, так и пассажирам. За неисполнение - солидный штраф.
Власти попытались даже лишить посетителей ресторанов, баров, интернет-кафе возможности подымить. Однако владельцы этих заведений выступили с протестами в связи с угрозой потерять клиентов. Для многих простых китайцев сигарета является обязательным атрибутом дружеской беседы во время обеда. Поэтому, учитывая национальные особенности, а также интересы малого и среднего бизнеса, власти в последний момент отменили данный запрет.
А вот на отечественные телевидение и кинематограф обрушился шквал критики за постоянные сцены с курящими персонажами. Один из пекинских научно-исследовательских центров по заказу Государственного управления по делам радиовещания, кинематографии и телевидения КНР подсчитал, что примерно в 40 процентах сериалов, вышедших на экраны за последние два года, человек с сигаретой появляется каждые 12 минут. О какой тут пропаганде здорового образа жизни может идти речь? Поэтому и была выпущена специальная рекомендация, призывающая продюсеров избегать подобных сцен. А в будущем, скорее всего, появится и закон, регламентирующий эту сферу.
Хотя есть в Китае и такие, которые считают залогом долголетия не отказ от курения и алкоголя, а... половое воздержание. Так 107-летний Чан Чи рассказывал, что только благодаря монашескому образу жизни, который начал вести после смерти своей жены почти восемь десятков лет назад, он напрочь забыл о любых болезнях и недугах. В мире Восточная Азия Китай 