17.09.2009 00:45Рубрика: В мире Россия нашла свое ПАСЕ  Москва открыла новое "окно" в Латинскую Америку Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 174(4998) Россия стала наблюдателем на Межпарламентском форуме Америк. Эта организация была создана для активизации диалога между законодательными органами стран Западного полушария.
О том, для чего нашей стране необходимо "наблюдение" за работой этой структуры, которая объединяет парламентариев 26 стран - членов Организации американских государств, рассказал председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов. Он только что вернулся из Оттавы, где завершилась шестая сессия Пленарного заседания Межпарламентского форума.
Российская газета: Кроме России, кто из государств-наблюдателей был представлен на встрече в Оттаве?
Михаил Маргелов: На этой сессии было две делегации наблюдателей. Я представлял Россию, в то время как китайская делегация состояла из восьми человек. То, что наши восточные соседи очень активно работают с двумя Америками, очевидно. Для нас же, так как мы возвращаемся в Латинскую Америку, перезагружаем отношения с Соединенными Штатами, стабильно развиваем отношения с Канадой, этот американский вариант ПАСЕ удобен. Извините за прямоту, он также весьма дешев по части установления постоянных контактов с американскими политическими элитами.
РГ: У вас не возникло ощущение, что при всей значимости межпарламентский форум все же остается своего рода периферийной организацией?
Межпарламентский форум поддержал планы России по возвращению в Латинскую Америку
Маргелов: Вы знаете, в обеих Америках существует несколько парламентских организаций. Скажем, если сравнивать американский континент, большой американский континент и европейский континент, в Европе ведь тоже немало парламентских организаций. Это и ПАСЕ, и Парламентская ассамблея ОБСЕ, Парламентская ассамблея НАТО, Парламентская ассамблея Западноевропейского союза. Во всех европейских форумах мы участвуем либо в постоянном статусе, либо в статусе наблюдателей. Когда мы с коллегами из Госдумы рассматривали варианты, с кем из американских парламентских организаций начать устанавливать отношения, то выбрали Межпарламентский форум Америк не случайно. Именно эта организация привязана к Организации американских государств, с которой у нас установлены отношения. Посол России в Вашингтоне одновременно является и послом в Организации американских государств. А какой из американских парламентских форумов окажется более или менее влиятельным, покажет время. Мы же пока сделали лишь первый шаг.
РГ: Предполагает ли статус наблюдателя внесение финансовых взносов?
Маргелов: В финансовом плане это не будет обременительным для России. Для наблюдателей не предусмотрено никаких взносов. Но нас теперь будут регулярно приглашать на сессии форума и, если возникнут интересующие нас вопросы, сможем приезжать на заседания исполнительного комитета организации.
РГ: Какие вопросы обсуждались в Оттаве?
Маргелов: Финансово-экономический кризис, угроза пандемии свиного гриппа и положение женщин в Латинской Америке. И латиноамериканцы, и канадцы в один голос говорили об избавлении от американского протекционизма, необходимости выстраивания равноправных отношений между двумя Америками. Причем говорилось это не в псевдореволюционной фразеологии, а именно очень спокойно, рассудочно, исходя из экономических приоритетов и финансовых реалий.
РГ: Президент США Барак Обама утверждает, что его Америка вышла из рецессии. Согласны ли с ним участники межпарламентского форума?
Маргелов: Я бы сказал, что в Оттаве было значительно больше скепсиса по этому вопросу, причем как у латиноамериканцев, так и у канадцев. То есть, как высказался один из латиноамериканских депутатов, пока все это напоминает разговоры о замере средней температуры по больнице. Да, наверное, какие-то сегменты американской экономики начинают подниматься на какие-то доли процента. Но вопрос, когда этот подъем дойдет до всего американского континента.
РГ: Шла ли речь о роли России в регионе?
Маргелов: Что касается роли России, то все, с кем мне удалось поговорить на межпарламентском форуме, поддерживали планы России по возвращению в Латинскую Америку. Для государств региона всегда было важно наличие баланса. Но если раньше он нужен был только для влияния США, то теперь еще необходим баланс и для влияния Китая. Это серьезный фактор. Сейчас в Латинской Америке сильно китайское присутствие, очевидно китайское желание покупать любые активы, которые выставляются на рынок. И китайская делегация, кстати, этого не скрывала. Когда они делали презентацию на рабочей группе по проблематике финансового кризиса, то открытым текстом сказали: если у вас что-то продается, мы купим все. В мире Северная и Центральная Америка Канада Власть Работа власти Внешняя политика Россия и Латинская Америка 