17.12.2009 19:16Рубрика: В мире  Обзор немецкой печати: Климатический саммит в Копенгагене не поможет Ангеле Меркель поднять рейтинг  Текст:   Юрий Ершов  Климатический саммит, история с бомбардировкой в афганском Кундузе и сложные отношения с партнерами по правящей коалиции свободными демократами - вот те болезненные проблемы, пишет "Зюддойче цайтунг", которые серьезно снижают рейтинг канцлера Ангелы Меркель. И вряд ли в Копенгагене ей удастся поправить свой имидж.
Однако в столицу Дании Меркель, пишет "Тагесшпигель", направилась с решимостью добиться значительного результата по итогам климатической конференции ООН. Перед отлетом в Копенгаген канцлер в бундестаге заявила: "Если мы сейчас не определимся с необходимыми мерами по защите климата, то рискуем столкнуться с драматическими последствиями. И коснутся они не только самых бедных стран, но и всех нас".
Тем временем на конференции ООН по климату в Копенгагене - кризис. Непосредственно перед ее завершением, сообщают все немецкие газеты, датчане - организаторы форума - не рассчитывают на то, что в результате будет подписано широкомасштабное соглашение по защите климата. Китай и Бразилия, в частности, отказались от продолжения неформальных переговоров о содержании возможного итогового документа.
По сообщению "Берлинер цайтунг", в Брюсселе забастовали технические сотрудники Евросоюза. Они требуют повышения зарплаты в следующем году на 3,7 процента, обещанного Еврокомиссией. Однако некоторые страны-члены ЕС уже отказываются от финансирования такого повышения окладов чиновников, ссылаясь на вызванные кризисом меры экономии. 
Центральный совет Организации освобождения Палестины, информирует "Франкфуртер альгемайне", принял решение продлить полномочия нынешнего главы Палестинской национальной автономии Махмуда Аббаса, срок полномочий которого истекает 25 января. Таким образом, Аббаса обязали оставаться руководителем палестинцев до очередных выборов. Когда они состоятся - неясно. Каир предложил провести их в Газе и на Западном берегу Иордана 28 июня 2010 года.
Не могут поделить Нефертити, пишет берлинская "Тагесшпигель". На бюст красавицы, издавна привлекающий толпы туристов в берлинский Египетский музей, вдруг предъявил претензии Каир. Директору берлинского музея Фредерике Зайфельд предстоят непростые переговоры с египетскими коллегами.
  В мире Европа Германия Отдел переводов 