28.10.2009 00:35Рубрика: Власть Взять себя в РИКи  Россия, Индия и Китай завершили форматирование своих отношений  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 204(5028) Во вторник глава российского МИДа Сергей Лавров в индийском Бангалоре принял участие во встрече министров иностранных дел России, Индии и Китая. То, что в 2003 году начиналось как дипломатический эксперимент, теперь называют важным фактором формирования многополярного мира.
Впрочем, для полноты ощущений РИКу все же не хватает буквы "Б". Осенью 2003 года на полях очередной сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке впервые собрались в одной комнате для переговоров главы МИД России, Индии и Китая. Никаких сверхзадач перед министрами тогда не стояло. Дипломаты решили лишь попробовать поговорить в этом новом формате и посмотреть, что из этого получится. Разговор оказался более чем интересным, и министры решили через год вновь встретиться в том же составе. Затем, как говорится, затянуло.
Названия для нового формата искать долго не пришлось. Склонные к сокращению порой очень длинных названий тех или иных документов или организаций дипломаты тут же придумали РИК. На полях Генассамблеи трое министров встречались дважды. А затем в июне 2005 года состоялась их первая встреча во Владивостоке. Уже на следующий год на полях саммита "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге впервые в формате РИК пообщались главы государств. В том же году в сентябре опять же во время сессии Генассамблеи состоялась и первая министерская встреча БРИК - к России, Индии и Китаю присоединилась Бразилия. Тем не менее РИК не прекратил своего существования.
Вчера в Бангалоре министры иностранных дел России, Индии и Китая собирались уже в девятый раз. После чего было объявлено: форматирование отношений завершено. "В целом можно констатировать, что РИК - это уже состоявшийся международный формат. Его ценность заключается прежде всего в том, что он является эффективным механизмом укрепления доверительного партнерства, важным фактором формирования многополярного мироустройства", - заявил Сергей Лавров на итоговой пресс-конференции. По его словам, в основе этого партнерства лежит "созвучность коренных интересов народов России, Индии и Китая".
Российский министр также сообщил, что по итогам девятой встречи РИК было одобрено развернутое совместное заявление, которое подробно излагает позиции трех стран "по принципиальнейшим вопросам международной жизни и по региональным проблемам". По словам же главы МИД Китая Ян Цзечи, "встреча показала новый прогресс". А индийский министр Самонахалли Маллайя Кришна отметил, что обсуждались такие темы, как экспортное сотрудничество между тремя странами, совместные экономические проекты и борьба с транснациональной преступностью.
На подобных встречах, как правило, трое министров не пытаются ограничить себя рамками заранее согласованных списков тем. Идет открытый обмен мнениями по максимально широкому кругу вопросов. Тем не менее реальность все же накладывает отпечаток на дискуссию первых дипломатов. Каждый раз обсуждается и "стандартный" набор проблем: Афганистан, Иран и Северная Корея. "У нас совпадающие подходы относительно дипломатических методов урегулирования ситуации на Корейском полуострове и иранской ядерной программы", - отметил Лавров.
Кроме того, в Бангалоре было объявлено, что Россия, Индия и Китай заинтересованы участвовать в международных усилиях по восстановлению стабильности в Афганистане. "Нам не безразлично, что происходит в этой дружественной стране. Три государства едины в том, что необходимо наращивать усилия международного сообщества в борьбе с наркотрафиком", - подчеркнул глава МИД России.
Между тем
Что же касается мирового экономического сбоя, то, по словам Лаврова, министры высказали общее мнение, что причиной финансового кризиса явилось то, что сложившаяся после Второй мировой войны система глобальной архитектуры не соответствует реальности. Следующая встреча в рамках РИК состоится в следующем году в Китае. Власть Работа власти Внешняя политика 