09.07.2009 09:12Рубрика: В мире  К дискуссиям "большой восьмерки" присоединятся гости из других стран  Сегодня лидеры стран "большой восьмерки" обсудят сразу несколько тем, среди них - реформирование международных финансовых институтов, адаптацию к изменившимся реалиям кредитных механизмов, будущее резервных валют и унификацию статистических стандартов экономик.
Наравне с ними в дискуссиях примут участие руководители крупнейших международных финансовых и экономических организаций: "Форум ведущих экономик мира", ООН, МВФ, Всемирный Банк, ОЭСР, МЭА и президенты стран, приглашенных к участию в саммите.
Во второй день работы лидерам "восьмерки" предстоят консультации в расширенных форматах, в том числе "восемь + пять (Китай, Индия, Мексика, ЮАР, Бразилия) + 1 (Египет)". В этом формате стороны обсудят "глобальные вызовы и решения задач тысячелетия".
Предстоят еще несколько сессий в еще более широких форматах: "Форум ведущих экономик мира" ("восьмерка"+"пятерка"+Австралия, Индонезия, Республика Корея), дискуссии с участием ВТО, Дании как организатора форума по противодействию глобальным изменениям климата.
В том числе "на полях саммита" будет предпринята попытка вывести из глубокого паралича переговоры дохийского раунда переговоров ВТО по дальнейшей либерализации мировой торговли. На этом настаивает Италия и еще несколько членов торговой организации.
ИТАР-ТАСС
  В мире Европа Италия Саммиты G7 