21.01.2009 12:40Рубрика: В мире  В Китае два человека скончались от птичьего гриппа  Власти Китая и Египта сообщают о новых случаях заболеваний людей птичьим гриппом.
В январе в Китае опасным вирусом заразилось три человека. Двое из них умерли.
Министерство здравоохранения и народонаселения Египта сообщило о новом случае инфицирования человека вирусом птичьего гриппа H5N1. 9 января у 21-месячной девочки появились симптомы заболевания. В результате расследований источника инфекции девочки установлено, что она имела контакты с больными и мертвыми домашними птицами.
ВОЗ обращает внимание на то, что на сегодняшний день в Египте из 52 подтвержденных случаев заболевания 23 закончились смертельным исходом. В Китае к настоящему времени этим заболеванием уже заразились 34 человека. 22 из них умерли.
Центр новостей ООН В мире Восточная Азия Китай В мире Африка Египет Эпидемия "птичьего гриппа" 