12.03.2009 02:00Рубрика: Экономика Евраз вместо доллара  Назарбаев предложил странам ЕврАзЭС отказаться от американской валюты Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4865) Для того, чтобы успешнее противостоять кризису, страны ЕврАзЭС могли бы ввести единую межгосударственную безналичную расчетно-платежную единицу, заявил вчера президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, выступая на экономическом форуме в Астане. И даже предложил название новой валюты - евраз.
Введение новых безналичных денег снизит "кризисную нагрузку генетически дефектной мировой валюты на экономики наших стран", цитирует Назарбаева информагентство ИТАР-ТАСС. Так Назарбаев вслед за многими коллегами из других стран выступил с критикой доллара. Кроме того, по мнению казахского президента, на предстоящих саммитах "большой восьмерки" и "большой двадцатки" может быть предложен новый вопрос в повестку дня - создание единой мировой валюты. Подробностей этой идеи он не раскрыл. Но предположил, что для создания новой мировой валюты следует принять всеобщий закон, который поддержат парламенты большинства стран мира и ООН.
Это не первая попытка найти альтернативу американской валюте. Китай считает, что в странах Юго-Восточной Азии его может заменить юань. С предложением превратить в региональную резервную валюту рубль выступали и российские власти.
Однако все не так просто, и пока многие факторы играют против предложения Назарбаева, предупреждают эксперты. Возможность введения общей валюты зависит, во-первых, от взаимного торгово-экономического оборота и инвестиций стран, и они должны быть достаточно велики, пояснил "РГ" директор Института финансовых рынков Финакадемии при правительстве Яков Миркин. Между тем доля стран ЕврАзЭC во внешнеторговом обороте России не так уже велика. Второе обязательное условие, по словам эксперта, - наличие свободного рынка, на котором валюты этих стран могли бы свободно торговаться и напрямую обмениваться. Но пока валюты стран ЕврАзЭC приравниваются друг к другу через доллар. Не полностью соблюдается и еще одно условие - гармонизация валютных режимов и режимов по счету капитала на территории стран. Вопрос введения единой валюты должен быть тщательно изучен с точки зрения распределения экономических выгод между странами, чтобы через новую денежную единицу часть добавленной стоимости, производимой в России, не передавалась стихийно в экономики постсоветского пространства. Казахстан, напоминает Миркин, раньше, чем Россия, начал переживать кризис, и надо считать, не приведет ли новая валюта к получению односторонних выгод без политического на то решения. В любом случае валютные режимы - решения с высокими рисками, они должны быть результатом осознанного и тщательного выбора, резюмирует эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок В мире экс-СССР Казахстан Новая мировая валюта: за и против Хроника кризиса-2008 