13.10.2009 00:30Рубрика: Культура Мастер дипломатии   Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Столичный выпуск № 193(5017) В книге "Моя дипслужба", изданной издательством "Художественная литература", Абдурахман Везиров вспоминает свою работу в Индии, Непале, Пакистане. Впечатления и оценки переданы в духе времени, когда наша страна была Советским Союзом.
Окончив в 1947 году бакинскую школу N 160 (в аттестате зрелости стояли пятерки и лишь одна четверка), он поступил в МГИМО, но на семейном синклите старшие посоветовали не нарушать семейную традицию и получить инженерное образование. И все же Абдурахман Везиров стал первым и единственным в истории СССР азербайджанцем Чрезвычайным и Полномочным Послом, возглавившим дипломатические миссии великой державы. 12 лет (июнь 1976-го - май 1988-го) длилась его дипломатическая служба в Индии, Непале, Пакистане. Везирова называли "осведомленным экспертом по Тибету и Китаю".
Во время дипслужбы у него появились искренние друзья. Их упоминание на страницах книги, быть может, на его взгляд, "утяжеляет повествование, но не утяжеляет совести автора". И поэтому на презентацию были приглашены Е. Примаков, А. Лиханов, Б. Пастухов, Е. Тяжельников, В. Шевченко, Р. Ибрагимбеков, А. Кадакин...
Важнейшим качеством хорошего посла, говорил Джавахарлал Неру, является подходящая жена. Свои воспоминания А.Х. Везиров посвятил светлой памяти супруги Ирины, по настоянию которой он написал эту книгу...
Начинается книга с советов средневекового поэта, как выбирать послов. По поводу этих строк Евгений Примаков заметил, что их надо отдать в отдел кадров, чтобы знали кого направлять...
Российская газета: Абдул-Рахман Халилович! Понравилось ли вам писать?
Абдул-Рахман Везиров: Нет, писать тяжело. Книга помогла выдержать испытания, которые пришлись на нашу семью. Я ее писал, когда дежурил у постели больной жены.
РГ: И все же вы собираетесь продолжать писать дальше?
Везиров: У меня есть идея написать книгу о людях, с которыми я встречался, - Григоровичем, Примаковым, Пастуховым, Френкелем, Пахмутовой, Воронцовым, Гагариным... Я был единственный посол на свадьбе Беназир Бхутто...
Эта книга, как было замечено на вечере, часть трилогии. Только автор ее начал со второй... Культура Литература Власть Работа власти Внутренняя политика 