03.12.2009 00:46Рубрика: Экономика Энергоинтерес  Без согласованной политики между Россией и Евросоюзом сложно построить энергетическое партнерство Текст:   Клаудио Скайола (министр экономического развития Италии) ,  Сергей Шматко (министр энергетики РФ)  Российская газета - Столичный выпуск № 230(5054) Мы хотели воспользоваться случаем проведения российско-итальянских межгосударственных консультаций на высшем уровне, в которых мы сегодня участвуем в Риме, для совместного рассмотрения тем, имеющих общий интерес.
Европа должна иметь четкое видение своего будущего и самостоятельно, без вмешательства извне, выстраивать свои двусторонние отношения с партнерами. Стратегическое партнерство России и Европейского союза, которое давно сформировано и положительно зарекомендовало себя, должно и впредь служить основой прочного сотрудничества, которое, в свою очередь, могло бы предложить общие ответы глобальным вызовам, таким, как энергетическая безопасность, климатические изменения, конкурентоспособность и устойчивость экономического развития.
Такое стратегическое партнерство требует на каждом этапе своего развития четкого подтверждения сторонами взятых на себя обязательств. При этом его содержание должно определяться с учетом динамического контекста развития диалога, обеспечивающего его направление и содержание.
Возможности и преимущества стратегического союза России и ЕС перевешивают риски. Между сторонами происходит развитие торгово-экономических отношений, наблюдается рост обмена капиталами и товарами. Общее энергетическое пространство представляет интерес для обеих сторон.
Эксперты, поддерживающие стратегический энергетический союз с Россией, подтверждают, что Россия является самым близким к рынку Евросоюза надежным и проверенным поставщиком энергоресурсов.
Масштаб и история отношений между ЕС и Россией, их взаимозависимость делают европейско-российское партнерство уникальным. Современная практика показывает, что Россия стремится установить более комплексные экономические связи с Евросоюзом, чем другие страны - производители и экспортеры нефти и газа.
В растущей нестабильности на мировых энергетических рынках только сотрудничество с Россией, в том числе путем реализации совместных проектов в Центральной Азии, сможет надежно и на долгие годы обеспечить Евросоюз нефтью и природным газом.
Основная преграда сегодня - это многообразие мнений европейских стран. Такая разноголосица не дает возможности определить четкую политику в отношении России. При этом Россия с учетом финансово-экономического кризиса, с одной стороны, и открывающихся для ее углеводородных рынков на Востоке - с другой, крайне заинтересована в установлении понятных правил на европейском направлении и ждет от своих партнеров по ЕС однозначного сигнала по перспективам долгосрочного сотрудничества.
Проблемы с транзитом российского газа через Украину вызвали дискуссии среди некоторых членов ЕС, в ходе которых под вопрос ставилось энергетическое сотрудничество России и Евросоюза. Ряд стран Центральной и Восточной Европы стали анализировать возможности диверсификации поставщиков, маршрутов и форм сотрудничества с Россией.
Сейчас наши взаимоотношения и перспективы их развития проходят своего рода экзамен. И от России, и от ЕС требуется однозначное, юридически обязывающее подтверждение намерений и принципов долгосрочного сотрудничества.
В своем недавнем выступлении Владимир Путин отметил: "Если Европа будет по-прежнему создавать помехи поставкам российского газа, мы будем стремиться к заключению договоров со странами Азии". Растущее энергопотребление экономик таких стран, как Китай, Индия, Япония и Пакистан, способствует тому, что эти страны начинают проявлять повышенный интерес к России.
Евросоюз хотел бы увязать энергопартнерство с Россией с принятием общих ценностей и рыночных правил. При этом в своем прагматическом подходе азиатские страны не ссылаются на социальные и этические принципы, предлагая долгосрочные модели двустороннего энергетического сотрудничества, сопровождаемые серьезным финансированием.
С учетом данной ситуации мы считаем необходимым сделать все, чтобы укрепить диалог России и Евросоюза и предусмотреть приоритеты и средства гармонизации энергетического рынка.
Мы считаем необходимым действовать и обеспечить энергетическое сотрудничество России и Евросоюза новыми импульсом и целями. Сохраняя и развивая традиционные связи, базирующиеся также на долгосрочных контрактах по поставкам энергоресурсов, мы можем ориентироваться в том числе на цели, которые были обозначены на состоявшейся в Риме 24-25 мая 2009 года встрече министров энергетики "Группы восьми": повышение эффективности конечного использования энергии, развитие энергетических технологий с низким уровнем выбросов, модернизацию и развитие транспорта и распределительных сетей.
В российско-европейском сотрудничестве при полной поддержке взаимодействия по линии Москва - Брюссель должна адекватно оцениваться и роль двусторонних отношений с традиционными странами-партнерами, которые могут и должны быть локомотивами энергетического сотрудничества России и Евросоюза.
Италия хотела бы играть одну из ведущих ролей в данном процессе, обеспечивая более широкую взаимозависимость европейской и российской экономических систем. Это стремление основывается на длительных отношениях с Россией.
Италию с Россией связывает товарооборот, увеличившийся в 2008 году до 26,5 миллиарда евро, при этом по сравнению с предыдущим годом рост составил 11 процентов. Природный газ и нефтепродукты составляют около 70 процентов итальянского импорта из России.
Россия и Италия успешно сотрудничают в продвижении проекта "Северный поток", имеющего общеевропейское значение. Компания Eni внесла вклад в строительство внушительной энергетической инфраструктуры - газопровода "Голубой поток" и транспортных трубопроводов на Сахалин. Компании Eni и "Газпром" подписали соглашение, позволяющее "Газпрому" напрямую продавать газ в Италии, а Eni - участвовать в эксплуатации нефтегазовых месторождений в России. Обе компании недавно приняли решение работать вместе над проектом строительства газопровода "Южный поток". Компания Enel ведет деятельность в России в сферах производства, распределения и продажи электроэнергии. Российские и итальянские компании выходят на конкретные совместные проекты в сфере ядерной энергетики.
Торговые отношения между Италией и Россией затрагивают почти все сферы промышленности, услуг, технологий и научно-исследовательской работы.
Помимо энергетической сферы более 500 итальянских компаний работают в России в сферах автомобилестроения, машиностроения и металлургии, строительства, транспорта и логистики, бытовой техники, пищевой промышленности и финансового сектора.
Предлагаемая нами политика заключается в расширении энергетических и экономических отношений между Россией и Европейским союзом и основана на растущей взаимозависимости двух экономических систем. Следует предусмотреть солидную юридически обязывающую правовую базу, совместное участие в решении проблем транзита путем диверсификации маршрутов, формирование общей консолидированной позиции по отношению к кризисным ситуациям, создание крупных совместных российско-европейских компаний, участвующих в реализации крупных инфраструктурных проектов, разработке и обмене новыми технологиями, в том числе в таких приоритетных областях, как энергоэффективность и энергосбережение, возобновляемые источники энергии, защита климата. При этом важно не допустить какой-либо дискриминации как российских, так и европейских компаний. А любым возможным дискриминационным действиям должна даваться адекватная оценка, основанная на анализе законодательства сторон.
Европейский союз и Российская Федерация должны взять на себя обязательства по укреплению своего экономического и политического сотрудничества, чтобы на равных условиях участвовать в строительстве нашего общего будущего.
Полную версию статьи можно прочитать на сайте Минэнерго России: www.minenergo.gov.ru Экономика Отрасли Энергетика Экономика Макроэкономика В мире Европа Италия Правительство Минэнерго 