20.10.2009 00:30Рубрика: Происшествия Генеральская пайка  Министр внутренних дел Бурятии и его заместитель сели в разные камеры Текст:   Наталья Козлова,  Ирина Штерман Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5022) - 20 октября Басманный суд Москвы рассмотрит ходатайство следствия об аресте министра Сюсюры, - сказала вчера корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева.
Вчера этот же суд согласился на арест заместителя генерала, курировавшего экономические преступления, - Андрея Шурупова.
Следователи просили отложить заседание на 72 часа для предоставления доказательств, но суд постановил отложить рассмотрение ходатайства лишь до вторника. По словам Усачевой, главный милиционер Бурятии подозревается в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи 188 УК РФ. Эта статья о контрабанде, которую совершает "организованная группа". Максимальный срок по ней, если не считать миллионных штрафов, - до 12 лет лишения свободы. По неподтвержденной информации, эта статья может быть не единственной. Идут разговоры об уголовной статье еще и за взятку.
Накануне ареста, в пятницу, генерал провел расширенную коллегию республиканского МВД. Тема была актуальная - как милицейское ведомство должно бороться с коррупционерами, и в первую очередь в своих рядах. Наши источники в милицейском ведомстве передают слова из доклада министра - "укрепление законности и очищение милицейских рядов от людей, которые позорят службу и превратили ее в разновидность доходного бизнеса". Кроме таких правильных слов Виктор Сюсюра еще потребовал от руководителей подразделений МВД открытости для прессы: "Руководитель должен хотя бы раз в месяц появляться на экране телевизора, выступать в прессе, давать интервью".
Вышло так, что буквально на следующий день сам генерал стал наиболее засвеченной в СМИ фигурой. По причине задержания на следующее утро.
Говорят, что этому предшествовала его беседа с прибывшими из Москвы сотрудниками ФСБ и Следственного комитета при прокуратуре. Затем в рабочем кабинете и дома у министра прошли обыски, после чего его под усиленной охраной отконвоировали в Москву. А точнее - в Лефортово.
Ни одно из ведомств, причастных к задержанию генерала, не дает комментариев о том, что это за уголовное дело, в рамках которого генерала задержали.
А в Лефортово вообще заявили, что не будут ни опровергать, ни подтверждать, что генерал и его заместитель у них. Лишь в МВД России только подтвердили сам факт.
- Задержан глава МВД Бурятии генерал-майор милиции Сюсюра, - заявил глава управления общественных связей МВД России Валерий Грибакин. - Сейчас следственными органами проводятся действия, которые не входят в компетенцию МВД. На определенном этапе в этой операции участвовали сотрудники департамента собственной безопасности МВД. Поэтому какие-либо выводы делать еще рано.
Уголовное дело ведет Следственный комитет при прокуратуре РФ. Задержание, обыски и прочие действия проводили сотрудники ФСБ и собственной безопасности МВД. По слухам, в задержании Сюсюры якобы участвовали силовики нескольких регионов России и краснодарские следователи в том числе. Отсюда появилась одна из версий, что уголовное дело как-то связано с прежней работой генерала. До назначения в Бурятию Сюсюра возглавлял Азово-Черноморское УВД на транспорте, которое контролирует все порты, вокзалы и аэропорты Юга России. А одно из основных направлений этого подразделения - как раз борьба с контрабандой. Это же может подтверждать и то, что задержанный одновременно с министром Андрей Шурупов - тоже выходец из Южного федерального округа и назначен на нынешнюю должность по ходатайству генерала.
Озвучивается версия о связи генерала с незаконным экспортом древесины из Бурятии в Китай. В регионе, где безработица держится на довольно высоком уровне, в "черных лесорубах" недостатка нет. Инфраструктура имеется: через Бурятию проходит железнодорожная ветка на Китай.
Еще одно предположение касается возможного участия главы республиканского МВД в контрабанде драгоценных металлов и нефрита.
Досье "РГ"
Виктор Сюсюра родился в 1954 году в Ростовской области. В органах внутренних дел - с ноября 1976 года.
Неоднократно выполнял служебно-боевые задачи в зоне вооруженного конфликта на территории Северной Осетии, Ингушетии и Чечни.
В 1992 году окончил Академию МВД РФ.
С января 1996 года был назначен начальником Краснодарского УВД на транспорте. С июля 2001 года возглавил в Краснодаре Азово-Черноморское УВД на транспорте. С марта 2006 года - глава МВД Бурятии. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Борьба с коррупцией 