03.04.2009 05:00Рубрика: В мире Пост сдал - пост принял   Король Малайзии назначил нового премьер-министра страны Текст:   Александр Гасюк  Серьезные перемены затронули политическую жизнь Малайзии. Сегодня в столице страны Куала-Лумпуре приведен к присяге новый премьер. Предыдущий глава правительства этой южно-азиатской страны подал прошение об отставке.
Как сообщили новостные агентства, малайзийский монарх еще вчера принял отставку премьер-министра страны Абдуллы Ахмада Бадави, возглавлявшего правительство страны с 2003 года. В вину отставнику в первую очередь вменяют то, что ему не удалось выполнить ряд ключевых пунктов своей программы, а именно победить коррупцию и провести судебную реформу.     Впрочем, главной причиной ухода Бадави с премьерского кресла обозреватели считают последствия крайне неудачных прошлогодних парламентских выборов. Тогда коалиция оппозиционных партий оспорила проправительственное лидерство в парламенте. В итоге малайзйское правительство не смогло более опираться на конституционное большинство. Это стало жестким ударом по инициировавшему досрочное голосование Бадави, так как правящая партия в Малайзии прочно удерживала большинство в национальном законодательном собрании с 1969 года.
Преемником Бадави стал Наджиб Разак, занимавший ранее пост вице-премьера в кабинете министров и избранный на прошлой неделе новым лидером правящей партии "Национальный фронт". Он стал шестым в истории страны главой правительства. Разак уже обнародовал свою экономическую программу, которая предусматривает многомиллиардные вливания и диверсификацию национальной экономики, серьезно потрепанной глобальным кризисом. Впрочем, не меньшую опасность для  многонациональной страны представляют межэтнические раздоры. В последние месяцы по стране прокатилась волна негодования многочисленных выходцев из Китая и Индии, которые обвиняли правительство в ущемлении прав нацменьшинств в Малайзии.  В мире Юго-Восточная Азия Малайзия 