27.11.2009 00:54Рубрика: Экономика Без эксклюзива  Дмитрий Медведев поддержал профсоюзное движение Текст:   Сергей Белов Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5050) Государство заинтересовано в развитии самых разных форм профсоюзных объединений и их активном диалоге с работодателями. Последнее особенно актуально в период кризиса со всеми вытекающими социальными проблемами.
Вчера президент Дмитрий Медведев встретился с руководством Объединения профсоюзов "Соцпроф", дав понять, что на профсоюзном направлении в России ни у кого нет монополии. "Наша страна заинтересована в различных формах профсоюзных объединений, объединяющих граждан и отражающих их позиции, защищающих их трудовые права", - заявил он.
При этом глава государства уверен, что диалог между профсоюзами и работодателями при участии государства крайне важен, и особенно востребован в период социальных проблем, которые, естественно, проявились в стране на волне кризиса.
Медведев напомнил, правда, что государство за последний год принимало самые разнообразные решения, направленные на поддержку отдельных предприятий и даже целых секторов экономики, чьи рабочие в большей степени почувствовали кризисный эффект. Впрочем, все эти меры все равно считаются недостаточными. "Эти меры зависят и от наших собственных финансовых возможностей, и от нашей оценки того, в каком состоянии находится текущая макроэкономическая ситуация, - считает глава государства. - Поэтому развитие полноценного диалога между различными профсоюзными организациями России и работодателями с предложениями о совершенствовании законодательства, предложениями по адресной поддержке отдельных отраслей и коллективов - они должны формулироваться". Он надеется, что страна все-таки пройдет кризис с наименьшими издержками, но диалог между профсоюзами и работодателями на этом не закончится.
Самим же профсоюзам Медведев пожелал заняться подготовкой профсоюзных руководителей. "Это достаточно сложная работа, где необходимы навыки, - подчеркнул он. - Профсоюзные лидеры зачастую вырастают из самого коллектива, но, для того чтобы отстаивать права, необходимо в полной мере грамотно подходить к проблеме".
Вчера же глава государства принял делегацию из Китая во главе с заместителем председателя Центрального военного совета КНР Го Босюном. На встрече речь шла о развитии между странами сотрудничества в военно-технической сфере. Экономика Работа Охрана труда 