04.08.2009 14:43Рубрика: Общество  Из-за чумы в Китае усилен пограничный контроль в Забайкалье  В России обеспокоены вспышкой легочной чумы в Китае. Российские контролирующие структуры усилили контроль за людьми, пересекающими границу с Китаем в Забайкалье.
Вспышка смертельно опасного заболевания в городе Цзыкэтань в провинции Цинхай на северо-западе КНР была зарегистрирована 30 июля. После этого китайские власти закрыли город на карантин. К настоящему времени подтверждены 12 случаев заболевания, три человека умерли. Девять пациентов проходят стационарное лечение, один из них находится в критическом состоянии.
"Все службы на границе работают с учетом сложившейся обстановки. Разработан совместный план действий. Если сотрудники контролирующих органов выявляют человека с недомоганием, сразу вызываются врачи. Но таких случаев не регистрировалось", - сообщила во вторник пресс-секретарь Забайкальской таможни Юлия Филиппова.
Руководитель краевого управления Роспотребнадзора Владимир Пинтусов пояснил, что наибольшее внимание контролирующих структур в Забайкальском крае привлечено к трем крупнейшим пунктам пропуска.
"Это международный пункт пропуска "Забайкальск - Маньчжурия", пункт пропуска в аэропорту Читы, откуда самолеты летают в Хайлар, и пункт пропуска "Староцурухайтуй - Хэйшантоу" в Приаргунском районе на юге края. У остальных пунктов пропуска небольшая пропускная способность", - сказал Пинтусов.
По словам руководителя управления, для отслеживания ситуации на пунктах пропуска в крае работает санитарно-карантинный пункт. При этом Роспотребнадзор работает в нормальном режиме.
"Усиление не требуется. Хотя, конечно, указания получили, настороженность повышенная. План работы при этом постоянно действующий, просто в нем несколько разделов носят оперативный характер. Именно они и включаются в таких случаях", - сказал Пинтусов.
Он также сообщил, что Забайкальский край исторически является природным очагом чумы, который охватывает приграничные территории с Китаем и Монголией (край граничит с обоими государствами).
"Многое зависит от численности природных грызунов, которые являются основными переносчиками блох - возбудителей чумы. У нас в крае работает противочумная станция, которая изучает эти процессы. Все у нас пока спокойно", - сказал Пинтусов.
РИА Новости
  Общество Здоровье 