13.10.2009 12:36Рубрика: Власть  В ходе визита Владимира Путина в Китай подписаны контракты на 3,5 млрд долларов  Текст:   Дмитрий Шварц  Визит премьера РФ Владимира Путина в КНР дает плоды. Сообщается о подписанных контрактах, делаются заявления о соглашениях, которые могут быть подписаны в течение дня.
Прежде всего, Россия и КНР могут заключить новое соглашение о поставках газа. На эту возможность сегодня намекнул вице-премьер России Игорь Сечин: "Глава "Газпрома" Алексей Миллер сейчас находится в Китае. Делайте выводы. Миллер просто так не катается". Сечин напомнил, что КНР является колоссальным рынком сбыта и представляет особую важность для "Газпрома", который заинтересован в диверсификации поставок.
Одновременно сообщается, что ВЭБ привлекает 500 млн долл в китайском госбанке для девелоперского проекта. Срок кредитного соглашения - 5 лет. На эти деньги у метро "Белорусская" в Москве, на территории Второго часового завода будет построен торгово-офисный центр общей площадью 173,7 тыс. кв. м. Кроме того, подписано кредитное соглашение между ВТБ и Сельскохозяйственным банком Китая, а ВЭБ намерен подписать меморандум с Государственным банком развития Китая по финансированию проектов в Свердловской области ценой в 1 млрд евро. Заключены соглашения по строительству дорожной инфраструктуры и железных дорог между РЖД и Китайскими железными дорогами. На повестке дня стоит и строительство НПЗ мощностью 15 миллионов тонн в год в Тяньцзине (Китай), его будут вести вместе "Роснефть" и китайская China National Petroleum Corporation. Готовятся контракты по ряду трубопроводных проектов. Общая сумма уже подписанных контрактов - 3,5 млрд долл. Власть Работа власти Внешняя политика 