20.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Кредит по-восточному  Российские строители привезли из Китая рецепт поддержки отрасли Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 40(724) Девелоперы отказываются от новых проектов. Строительные работы выполняются на уже начатых объектах, реализация же новых проектов откладывается на неопределенный срок, в том числе из-за отсутствия долгосрочного банковского финансирования, что будет способствовать дисбалансу спроса-предложения на строительном рынке после выхода страны из кризиса. Такое заявление сделал президент Ассоциации строителей России (АСР) Николай Кошман на открывшемся вчера II Национальном строительном конгрессе, проходящем в рамках III Международного форума "Строительство городов. City Build-2009".
По словам Николая Кошмана, сокращение объемов строительства повлияло на сокращение объема заказов на строительные материалы и соответственно привело к сокращению их производства. При этом лидерами снижения производства стали именно основные строительные материалы (кирпич, цемент, бетон), что подтверждает тот факт, что девелоперами приостанавливается реализация новых проектов.
Так, по данным АСР, за январь-сентябрь 2009 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года производство строительного кирпича снизилось почти на 40%, сборных железобетонных конструкций и изделий - больше чем на 45%, мелких стеновых блоков из ячеистого бетона - почти на 35%. А по данным Росстата, объем работ, выполненных в январе-августе 2009 года по виду деятельности "Строительство", составил 81,5% по отношению к аналогичному периоду 2008 года.
И хотя правительство принимает определенные меры по поддержке отрасли, в том числе промышленности стройматериалов (это, например, временная отмена экспортных и установление ввозных таможенных пошлин на цемент, обнуление ввозных таможенных пошлин на оборудование и запчасти для промышленности строительных материалов, которые не производятся в РФ, и пр.), этого недостаточно. Масштабная реализация не только жилищных, но и любых строительных проектов, по мнению Николая Кошмана, возможна лишь на основе долгосрочных планов социально-экономического развития регионов. Когда даны ответы на вопросы - не только сколько нужно строить жилья, но и где его строить, на какую категорию граждан оно рассчитано. Необходимо также разработать схемы долгосрочного финансирования предприятий строительной индустрии на основе механизмов государственно-частного партнерства, считает он.
"Мы только что вернулись из поездки в Китай, где участвовали в IV Российско-китайском экономическом форуме. Если в России предприятиям строительной отрасли сложнее всего получить банковский кредит, то китайские банки, несмотря на кризис, продолжают кредитовать инвестиционно-строительные компании, - рассказал "РБГ" президент АСР. - Хочется надеяться, что положительный опыт Китая, выходящего в настоящий момент на передовые позиции по темпам роста экономики, будет воспринят руководством нашей страны".
Изменение средних оптовых цен на основные стройматериалы Экономика Недвижимость Инфраструктура Кризис в отраслях и регионах 