19.05.2009 03:00Рубрика: В мире Рукопожатие через пролив   Текст:   Всеволод Овчинников (почетный член Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития)  Российская газета - Столичный выпуск № 88(4912) В портовом городе Сямынь китайской провинции Фуцзянь открылся первый Форум берегов Тайваньского пролива.
Сам факт его созыва можно без преувеличения назвать прорывным событием в расширении экономических и гуманитарных контактов между противоположными берегами Тайваньского пролива - то есть между континентальным Китаем и его "отрезанным ломтем" Тайванем.
Этот остров с населением в 23 миллиона человек называют "мятежной провинцией". 60 лет назад он стал последним прибежищем для сторонников разгромленной коммунистами партии Гоминьдан во главе с Чан Кайши. Под прикрытием американского флота свергнутый правитель Китая сохранил власть. Тайвань превратился в некое подобие аксеновского "острова Крым" у китайских берегов, заповедником вроде бы канувшего в прошлое режима.
Однако "холодная война" сделала Тайвань непотопляемым авианосцем США, их антикоммунистическим форпостом в Азии. И одновременно такой же витриной капиталистической экономики, как Западный Берлин.
С другой стороны, чрезвычайное положение, введенное Чан Кайши с первых лет гражданской войны, обеспечивало политическую стабильность и давало правительству свободу действий для регулирования экономики. "Тайваньский феномен" - едва ли не самый впечатляющий на фоне других азиатских "тигров". С начала 50-х годов валовой внутренний продукт Тайваня вырос более чем в 80 раз - с 200 до 17 тысяч долларов на душу населения.
Как ни парадоксально, возвращение к власти на острове партии Гоминьдан, которая была противником коммунистов во время гражданской войны, не затруднило, а, напротив, активизировало контакты между берегами Тайваньского пролива. Остров, повторивший японское экономическое чудо, все быстрее втягивается в воронку хозяйственного взаимодействия с КНР. Уже более миллиона тайваньских предпринимателей создали свои предприятия на континенте, где рабочая сила в пять-шесть раз дешевле, чем на острове.
В нынешнем Форуме берегов Тайваньского пролива участвуют свыше восьми тысяч делегатов с острова, представляющих 25 уездов и городов "мятежной провинции". Организационную работу координирует глава канцелярии ЦК КПК и госсовета КНР по делам Тайваня Ван И. Помимо конкретных мер по расширению гуманитарных контактов и различных форм народной дипломатии нынешняя встреча намерена также рассмотреть совместные меры противодействия нынешнему глобальному финансово-экономическому кризису.
Уход с политической арены тайваньских сепаратистов - сторонников полного разрыва связей с материком и провозглашения независимости Тайваня стал стимулом для сближения берегов Тайваньского пролива. В мире Восточная Азия Китай 