29.01.2009 04:00Рубрика: Экономика Давос как предчувствие  От форума не ждут окончательного антикризисного плана Текст:   Евгений Арсюхин,  Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4837) Вчера на швейцарском Давосе открылся Всемирный экономический форум. Главной темой стала координация усилий по борьбе с мировым финансовым кризисом.
Наблюдатели сходятся, однако, на том, что окончательных рецептов Давос не предложит и лишь станет промежуточной площадкой перед другими форумами - "финансовой семерки" и "двадцатки", которые соберутся соответственно в феврале и в апреле и откуда можно ждать какой-то конкретики.
Российскую делегацию возглавляет премьер Владимир Путин, его речь открывает форум: в прошлом году честь открытия форума выпала госсекретарю США Кондолизе Райс. Путин ознакомит собравшихся с антикризисной стратегией России. Напомним, что прежде глава российского правительства посещал форум лишь раз, в 2002 году, затем делегации возглавляли вице-премьеры и министры. Так, в 2007 году форум посетил тогдашний первый вице-премьер Дмитрий Медведев.
Несмотря на то что в этот раз в Давос приехало беспрецедентное количество чиновников (более сорока глав государств и правительств, всего прислали своих представителей 96 стран, общее число делегатов - 2,5 тысячи человек), бросается в глаза отсутствие ряда заметных бизнесменов. Виноват кризис. Часть бизнесменов боятся бросить дела даже на несколько дней, остальные экономят. Особенно заметна "бедность" делегации США: не приехала новый госсекретарь Хиллари Клинтон, губернатор Калифорнии Шварценеггер, новый министр финансов и глава Ситигруп, без участия которого прежде вообще не обходился ни один форум.
Давос считается мировой дискуссионной площадкой, но ряд наблюдателей акцентируют, что доверие к выводам форума подорвано. Так, в прошлом году мы слышали заверения делегации США о "нормальном" положении дел в стране, и аналитики не стали подвергать эту информацию сомнению, в результате - "проморгали" мировой кризис.
Тем не менее новую архитектуру мира на нынешнем Давосе создать попытаются, и центром силы здесь выступит Китай: в Давос приехал премьер КНР Вэнь Цзябао. Запланирована его встреча с российским премьером, а ЕС со своей стороны намерен продвинуть зависший саммит ЕС-КНР. Тот, кто подружится с Китаем, пристроится к зданию нового мирового порядка? Многие в это верят, и России с КНР договориться, пожалуй, проще. У нас нет неразрешимых проблем, в то время как ЕС инициировал несколько антикитайских скандалов, защищая своего дотированного производителя от дешевого китайского товара. Вчера стало известно, что темой переговоров Путина и его китайского коллеги станет именно противодействие кризису и более тесное взаимодействие двух стран. Эту новость припасали "на десерт". Вчера источник в российской делегации, на который ссылаются информационные агентства, сообщил, что "будет прорабатываться возможность существенного расширения практики использования в платежах национальных валют, уже существующей в приграничных связях, а также углубление сотрудничества в сфере страхования и на рынках ценных бумаг".
Итак, Давос обречен стать лишь фоном, предварительной площадкой для других важных совещаний, цель которых та же - изменить мир. В середине февраля в Риме соберется "финансовая семерка", которая, в свою очередь, предваряет саммит "группы 20" в Лондоне в апреле. Роли распределены так: "семерка" должна придумать пожарные меры, "двадцатка" сосредоточится на возвращении доверия экономики к финансовым институтам. Несмотря на то что Алексей Кудрин назвал "двадцатку" наиболее серьезной поляной для выработки антикризисных мер, экспертов не покидает подозрение, что эти саммиты призваны скорее спасти старый миропорядок, чем выработать новый. Это прямо следует из четырех задач, которые участники обоих саммитов поставили сами себе. Вопрос, станут ли участники саммитов спасать МВФ, который скомпрометировал себя, не сумев предвидеть кризис (а теперь МВФ не может также найти средств, чтобы помочь пострадавшим развивающимся странам; от услуг МВФ отказывается ряд государств - например, Россия, которая намерена вновь прибегнуть к внешним заимствованиям, не собирается иметь с фондом дела), остается открытым.
Итак, с одной стороны, старые институты спасают самое себя, и мы это увидим в Давосе, с другой стороны, за кулисами "что-то вызревает". Мы уже говорили о связке с Китаем России, столь же важно, что представители ведущих латиноамериканских стран намерены на форуме призвать "старые страны" к реальным шагам в борьбе с кризисом и к соблюдению "справедливости". Трудно предположить, что Россия не поддержит их: именно из России еще до кризиса, на президентском уровне, прозвучал призыв к коренной реформации.
Дословно
Участники давосского саммита уже начали давать оценки текущей экономической ситуации. Президент ВТБ Андрей Костин: "Курс, который взят на плавное ослабление рубля, правильный. Он дает возможность гражданам и компаниям осмыслить ситуацию и принять необходимые решения. Ослабление рубля приведет к значительному улучшению положения наших экспортеров, повышению уровня ликвидности в стране, ликвидности, необходимой для банковского сектора. Для выхода из кризиса плавная девальвация рубля, безусловно, полезная вещь. Я думаю, что она будет способствовать оживлению экономической активности". Экономика Бизнес Крупные компании Хроника кризиса-2008 Давосский форум 