09.06.2009 09:40Рубрика: В мире  Китай приступил к массовому производству вакцины против гриппа A/H1N1  Китай приступает к массовому производству вакцины против гриппа A/H1N1, препарат будет изготовляться на 11 фармацевтических предприятиях страны в объеме 360 миллионов доз в год, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету "Цзинхуа шибао".
Начало массового производства вакцины позволит до октября текущего года привить всех представителей групп риска, пишет издание.
По состоянию на вторник, общее число заболевших гриппом A/H1N1 в КНР - 151 человек. В частности, 21 случай инфицирования зарегистрирован на Тайване, 41 - в Гонконге и 68 - в материковом Китае.
Распространение высокопатогенного вируса в Китае до сих пор носит "импортный" характер: абсолютное большинство заболевших приехали в страну из-за рубежа. Вместе с тем, ситуация начинает меняться - шесть новых случаев заболевания в понедельник диагностированы у людей, которые за границу не выезжали. Все они зафиксированы в провинции Сычуань.
  В мире Восточная Азия Китай Эпидемия гриппа А/H1N1 