01.04.2009 00:20Рубрика: Культура Право на подлинник   Текст:   Валентина Запорожская (директор Дальневосточного художественного музея, Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4879) Снижение цен на авиабилеты для дальневосточников больше всего обрадовало родителей нынешних тинейджеров. Теперь их дети тоже, как некогда и они сами, смогут своими глазами увидеть микеланджеловского Давида, зайти в Дом художника, пройти по Невскому, подышать воздухом российской истории. Это необычайно важно для молодых моих земляков, ведь один из факторов их миграции на Запад- удаленность от культурных центров страны. Власть усиленно ищет способ, как закрепить население на восточной окраине. Давать доступ к отечественной и мировой культуре - вот, на мой взгляд, один из методов закрепления.
Сейчас дальневосточники воспитываются на азиатской культуре. Мы отдыхаем в Азии, детей возим в Таиланд, в Сингапур, в Тайвань, Китай, на Хайнань. Нет воспитания на культуре отечественной. Когда подумаешь, что целое поколение выросло не будучи ни разу на Красной площади, в Третьяковке, у памятника Петру, не увидев спектакля Ленкома, становится поистине обидно за державу. Мне возразят: ну есть же телевидение и Интернет. Учителя маленьких школ согласятся со мной: воспитывать на копиях, каталогах, журналах, Интернете нельзя. Духовность несут подлинники.
За всю 75-летнюю историю Дальневосточного художественного музея (ДХМ) в нем никогда не было ни одной выставки из центральных музеев России. Ни из Эрмитажа, ни из Русского музея, который является методическим центром для головных музеев в федеральных округах России. В регионе головным музеем является наш, дальневосточный. Недостатка в выставках нет, к нам через всю страну везут из Европы и картины, и художников. В год в регионе проходит по нескольку выставок из Японии, Южной Кореи, Китая, Сингапура, других азиатских стран. А из Третьяковки? Вы спросите: а искусство на Дальнем Востоке востребовано? Отвечу: когда ДХМ возил во Владивосток выставку одной картины, тициановскую "Ребекку у колодца", очередь была, как в Мавзолей. В "ночь музеев" к нам приходит до пяти тысяч человек.
В прошлом году министерство культуры просило Третьяковскую галерею подготовить выставку для нашего музея. Тишина. А когда ДХМ предложил Русскому музею привезти к нам уже готовую экспозицию Архипа Куинджи, то коллеги насчитали за нее несколько миллионов рублей. У региональных музеев, и не только дальневосточных, таких денег нет. Понятно, что картины не повезут бесплатно. Но о пропаганде искусства в регионах должны заботиться не только сами регионы. Живопись - это достояние всего народа, каждого гражданина, а не только жителей Москвы и Санкт-Петербурга.
Кстати, о подлинниках. Уже полгода исполнилось, как Эрмитаж взял на время и не отдает назад в Дальневосточный художественный музей полотно Бенвенуто Тизи да Гарофало "Чудо с хлебами и рыбами". Официальная причина невозврата - нет попутного транспортного "борта" МЧС. А ведь наши земляки заслуживают право смотреть на подлинники. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 