21.05.2009 00:00Рубрика: Спорт Прививка волейболом  Женский юниорский чемпионат мира все-таки пройдет в Мексике  Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 90(4914) Накануне Международная федерация волейбола (FIVB) положила конец слухам о том, что женский юниорский чемпионат мира будет перенесен из Мексики или вообще отменен из-за вспышки свиного гриппа. На официальном сайте федерации появилось официальное заявление, в котором сказано, что турнир непременно пройдет в городах Тихуана и Мехикали с 16 по 25 июля.
Руководители мирового волейбола признали, что в последние недели внимательно следили за ситуацией вокруг распространения инфекции вируса H1N1.
Среди прочих действительно рассматривался вариант о переносе первенства в другую страну. Однако после консультаций с экспертами было решено, что здоровью и безопасности команд и болельщиков в Мексике ничто не угрожает. При этом организационный комитет чемпионата мира обязан принять четкие меры для предотвращения непредвиденных ситуаций и обеспечения нормального проведения турнира.
Правда, российским девушкам беспокоиться не стоит. Напомним, что наша команда не сумела попасть в финальную часть, уступив в решающем матче отборочного турнира, проходившего в Москве в начале мая, голландским волейболисткам.
Тем временем стало известно точное расписание всех матчей женской первой сборной России на предварительном этапе Гран-при. Путевки в финальный раунд получат Япония и пять лучших команд. Интересно, что, несмотря на то что команды играют друг с другом неодинаковое число матчей (по одному, по два или вообще ни одного), ведется общая турнирная таблица.
Так, наши девушки не сыграют ни разу против Бразилии, Германии, Польши и Голландии.
Расписание матчей сборной России
Ниньбо (Китай)
31 июля Россия - Корея
1 августа Россия - Доминиканская Республика
2 августа Китай - Россия
Осака (Япония)
7 августа Россия - Корея
8 августа Россия - Пуэрто-Рико
9 августа Япония - Россия
Бангкок (Таиланд)
14 августа Россия - США
15 августа Таиланд - Россия
16 августа Россия - Пуэрто-Рико Спорт Волейбол 