03.06.2009 11:08Рубрика: Власть  Военные России и Китая помогут стране, захваченной террористами  Текст:   Ирина Степура  В Хабаровске ведется подготовка к российско-китайским антитеррористическим  учениям "Мирная миссия-2009". Сегодня  военные делегации РФ и КНР провели второй раунд консультаций по отработке деталей  совместных учений, назначенных на июль-август нынешнего года.
Около 40 военных экспертов представляют китайскую сторону в переговорах.
- Мы должны определить легенду учений, способ переброски войск, вопросы тылового обеспечения, - рассказал глава китайской делегации, замначальника генштаба Народно-освободительной армии Китая генерал-лейтенант Ма Сяотянь.
Замыслом учений предусмотрено оказание помощи государству, которое захвачено террористами. Как сообщил замначальника главного штаба сухопутных войск ВС РФ Сергей Антонов, в учениях будут участвовать до 1,5 тысяч человек с обеих сторон. С российской стороны - мотострелковый батальон, отдельная разведывательная рота и другие подразделения Дальневосточного военного округа. Первый этап учений пройдет на территории России, остальные  - в Китае. 
  Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 