09.12.2009 00:10Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 235(5059) 9.12.2009
ЕВРОКИНО 14.00
МАНДЕРЛЕЙ ***
Социальная драма, вторая часть "антиамериканской трилогии" Ларса фон Триера, начатой "Догвиллем". Воодушевленный старой минималистской телепостановкой, Триер снова разыгрывает свой сюжет практически без декораций. Поскольку из-за боязни летать он никогда не был в ненавидимой им стране, его Америка больше похожа на суровую Данию, хотя речь идет о плантациях и рабстве. Так что фильм можно считать развернутой метафорой рабства как потребности, присущей человеку по природе. Героиня "Догвилля" Грейс с отцом переезжает в южный штат, где, несмотря на то, что рабство давно отменено, все его законы, нравы и обычаи остались нетленными. Героиня пытается внедрить в сознание тупых американцев идеи свободы, но тщетно. Исполнительница роли Грейс в "Догвилле" Николь Кидман отказалась работать с фон Триером, так что не удивляйтесь, увидев в этой роли менее известную Брайс Даллас Хоуард. Дания - Швеция - Нидерланды - Германия, 2005.
ЗВЕЗДА 14.15, 00.35
ВЛЮБЛЕННЫЕ ***
Лирическая киноповесть. Молодой Родион Нахапетов любит ослепительно молодую Анастасию Вертинскую, с ним соперничает звезда Узбекистана Рустам Сагдуллаев. Этой удивительно тонкой и поэтичной картиной заявили о себе впоследствии знаменитый драматург Одельша Агишев и талантливый режиссер, зачинатель "новой волны" узбекского кино Эльер Ишмухамедов. Картина подкупает свежестью и оптимизмом, свойственными советскому кинематографу 60-х. "Узбекфильм", 1969.
НАШЕ КИНО 19.30
ТОРПЕДОНОСЦЫ ***
Один из лучших фильмов 80-х, снят по рассказам Юрия Германа. Быт летчиков морской авиации в Заполярье в 1944-м. Они здесь живут с женами и детьми, устраивают дружеские посиделки, но каждый готов к боевому заданию, которое может оказаться последним. Снимались Родион Нахапетов, Алексей Жарков, Андрей Болтнев, Вера Глаголева, Татьяна Кравченко. Режиссер - Семен Аранович, 1983.
НОВОЕ КИНО 20.20
КОЛЯ - ПЕРЕКАТИ
ПОЛЕ ***
Сиквел трагикомедии 1991 года "Облако - рай". Спустя 15 лет Коля возвращается в родной городок из дальних странствий, повидав мир и многое испытав. Он вернулся уже в другую страну по имени новая Россия, но в городке со времен СССР ровно ничего не изменилось - как спал, так и спит. Коле все рады, разинув рот слушают его рассказы и охотно принимают его дары, но сложна натура человеческая: люди сами не понимают, какие они, в сущности, звери. Картина теплая, все в ней узнаваемо, все от нашей земли, включая и миф об особой духовности, душевности, чуткости и отзывчивости, которых как не было, так и нет. В ролях: Андрей Жигалов, Ирина Розанова, Алла Клюка, Сергей Баталов, Лев Борисов. Режиссер Николай Досталь, 2005.
TV XXI ВЕК 20.45
НАТЮРМОРТ ***
Современная социальная драма. Действие происходит на берегу Янцзы, в деревушке Фынцзе, уже почти затопленной при строительстве плотины, причем новый район, куда должны эвакуировать жителей, еще не готов. Это фильм о крестьянах, вековой уклад жизни которых превращен в прах железной поступью индустриализации. Режиссер Цзя Чжан-Ке за этот "фильм-сюрприз" получил Золотого льва Венецианского кинофестиваля. Китай - Гонконг, 2006.
КИНОМАНИЯ 20.55
ВОР ****
Драма Павла Чухрая, номинированная на премию "Оскар". Женщина с ребенком кочует по еще не оправившейся от войны России. Случайно встреченный в поезде демобилизованный офицер становится близким и родным человеком ей и ее сынишке. Пока не откроется его второе и главное обличье. Замечательные актерские работы Екатерины Редниковой и Владимира Машкова (премии "Золотой Овен"), отличный дебют шестилетнего Миши Филипчука. Музыка Владимира Дашкевича. Россия - Франция, 1997.
**** - шедевр, *** - не пропустите,
** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 