06.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Евгений Тихонов Российская Бизнес-газета -  № 38(722) ВВП россии достигнет докризисного уровня не раньше третьего квартала 2012 года - такой прогноз дал главный экономист Всемирного банка Желько Богетич. А в 2011-2012 годах рост ВВП составит порядка 3,5%. И хотя прогнозы дело неблагодарное, экспертам ВБ можно доверять. Именно они предсказали, что Россию ждет дефицит бюджета в 2009 году вне зависимости от кризиса.
На основе последних статистических данных аудиторско-консалтинговая компания ФБК составила рейтинг экономик стран G20 (19 наиболее экономически развитых стран и Европейский союз) по темпам роста (падения) ВВП. Сейчас это суммарно 87,3% мирового ВВП.
Нынешний рейтинг резко контрастирует с результатами 2008 года, когда Россия занимала 5-е место (рост ВВП на 5,6%), и 2007-го (8,1%, 4-е место). Спад ВВП России во втором квартале 2009 года по сравнению с тем же периодом минувшего года (минус 10,9 %) оказался самым глубоким и в первой двадцатке может сравниться только с мексиканским (минус 10,3%). Характерно, что лидеры 2007-2008 годов Китай и Индия в 2009 году по-прежнему остались на 1-й и 2-й позициях и, несмотря на кризис, демонстрируют устойчивый рост. Не провалилась и Аргентина, занимавшая в предыдущие годы 3-ю позицию (в 2009 году пока 5-е место: минус 0,8%). В верхней части списка осталась и Бразилия.
Мнение, что причина всех российских бед исключительно в сырьевой направленности отечественной экономики, не выдерживает критики, считает директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. Саудовская Аравия, в еще большей степени зависящая от мировой неф тяной конъюнктуры по итогам 2009 года, считает МВФ, будет иметь вполне приличный экономический результат - 0,9% ВВП. Экономика Норвегии, не входящей в G20, также демонстрирует терпимые результаты: падение ВВП во II квартале составило 4,8%.
По мнению эксперта, среди основных причин таких экономических результатов России - запоздалая и неэффективная антикризисная политика, незавершенность важнейших институциональных и структурных реформ, относительно большая перекапитализация российского фондового рынка, в результате чего падение и стало рекордным.
"У нас главным приоритетом с самого начала было спасение банковской системы, - отметил Николаев,- дальше фактически добавился еще один четко сформулированный приоритет - повышение социальной защищенности граждан. Но по всем социологическим опросам видно, что главная проблема бизнеса - спросовые ограничения. Вот с чем надо было бороться!" - утверждает экс перт. По расчетам ФБК, наибольший антикризисный эффект дают вложения в транспортную и коммунальную инфраструктуру. Они запланированы. Вот только по сравнению с прошлогодними планами эти ассигнования существенно "усохли".
ДИНАМИКА ВВП ВО ВТОРОМ КВАРТАЛЕ 2009 ГОДА  Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Хроника кризиса-2008 