01.10.2009 00:30Рубрика: Культура Три счастливых дня  В Могилеве прошел ХII Международный фестиваль "Анимаевка-2009" Текст:   Ирина Менделеева (Могилев)  Союз. Беларусь-Россия -  № 37(425) В конце сентября в Могилеве собрались специалисты по "мультикам" со всего мира. В этом году "Анимаевка" была особенной. В связи с мировым финансовым кризисом проведение большинства детских фестивалей в странах Европы отложили до лучших времен, а этот фестиваль не только состоялся, но и прошел с небывалым размахом. С 24 по 26 сентября, помимо кинопоказов, в Могилеве проходили театрализованные представления, работали выставки фотографий и детской книги, проводились творческие встречи с аниматорами.
Основное внимание было уделено, конечно же, мультфильмам. 24 студии представили 91 работу. Заявки поступили из России, Беларуси, Украины, Литвы, Латвии, Эстонии, Казахстана, Узбекистана, Грузии, Польши, Азербайджана, Ирана, Китая, Армении, Германии, Франции. Каждый год требования к качеству фильмов растут, поэтому отборочная комиссия определила для участия в конкурсе только 42 режиссерские работы из 11 стран мира. Лучшие фильмы были включены в 6 конкурсных программ. Для могилевчан и гостей города, которые не смогли попасть в зал, "мультики" показывали прямо на улице на большом светодиодном экране.
Как всегда, российские и белорусские аниматоры оказались на высоте. Белорусский режиссер Владимир Петкевич был награжден специальным дипломом за лучшее изобразительное решение в фильме "Жила-была последняя мушка", а россиянка Татьяна Курнаева увезла с собой такой же диплом за изящный и талантливый фильм "Виолончель".
В номинации "Приз зрительских симпатий" победителем стал белорусский режиссер Александр Ленкин с фильмом "Про дружбу, Шарика и летающую тарелку". Он получил традиционный "Хрустальный карандаш" фестиваля и ценный подарок - пятиграммовый золотой слиток. Точно такие же приз и подарок за победу в другой номинации - "Лучший экспериментальный фильм" - были присуждены россиянину Андрею Золотухину за его "Колыбельную".
Но самой большой неожиданностью на фестивале стало то, что впервые за всю историю его проведения Гран-при завоевали не российские, а белорусские аниматоры. "Хрустальный карандаш" и десятиграммовую золотую пластину жюри присудило студии анимации Национальной киностудии "Беларусьфильм" за талантливую работу "Аповесць мiнулых гадоу 3" - режиссеры Игорь Волчек, Александр Ленкин, Наталья Хаткевич.
- Выбрать лучший фильм фестиваля было непросто, на главный приз претендовали многие работы, но эта оказалась наиболее цельной,- обосновал решение жюри его председатель - московский аниматор, преподаватель Всероссийского государственного института кинематографии, заслуженный деятель искусств Российской Федерации Леонид Носырев.- Фильм-история старинных белорусских городов на национальном языке - вне времени. Его интересно смотреть сегодня, интересно будет смотреть завтра, и с таким же восторгом его посмотрят наши потомки.
 
 Культура Арт 