28.04.2009 00:00Рубрика: Экономика Летайте самолетами...  ...и пейте молоко - аграрии запустили социальную рекламу Текст:   Алексей Морозов Российская Бизнес-газета -  № 15(699) Молочное лобби добилось реализации давней затеи - на ТВ появилась социальная реклама, призывающая граждан пить молоко. Концепция рекламной кампании разработана представителями Минсельхоза России, отраслевых союзов при участии агентства Smart Communications.
Молочники, точнее, рекламные агентства, которые обслуживают нужды отрасли, говорили об этом давно. Считается, что корень бед отрасли - падение спроса. Аналитики говорят, что в "корзине потребления" молоко вытесняется активно рекламируемым пивом (хотя связь пива и молока так и не была никем доказана). Приводится также опыт Китая, который одно время нарастил внутреннее потребление молока (правда, неизвестно, за счет социальной рекламы или нет). Так или иначе, для рекламных агентств получение такого "госзаказа" на фоне кризиса - хороший шанс остаться на плаву, и вот заказ поступил.
Ролики по 15 и 30 секунд будут показывать по ТВ до конца сентября. В минсельхозе сообщают, что еще в декабре провели открытый аукцион, в котором участвовало 13 агентств (например, ARMI, DEEP Communication, LBL и Media net), начальная цена контракта составляла 105,1 млн руб. Smart Communications взялся сделать работу за 10,5 млн руб. Будет любопытно проследить результативность этой меры, а также влияние возможного роста потребления на динамику закупочных цен. Экономика Бизнес 