09.03.2009 11:30Рубрика: Культура Крис зрительских симпатий   Текст:   Ирина Ароян (Ростов-на-Дону)   Крис Норман путешествует по России. Легенда британской рок-музыки, экс-участник группы Smokie открыл нынешний тур выступлением в Ростове-на-Дону.
Концерт прошел с грандиозным успехом и разного рода неожиданностями. По признанию самого музыканта, первым сюрпризом стала для него новость о совместных ужинах с поклонниками, раскошелевшимися на "золотые билеты”.
- Странно, я об этом ничего не слышал, - смущаясь заявил  Норман.
Как оказалось, пообщаться с кумиром в приватной обстановке ярым поклонникам помешал кризис - "золотые билеты” оказались невостребованными, и организаторы турне предпочли не сообщать о своей инициативе музыканту.
Не меньше удивил Нормана вопрос о любимых сигарах английской королевы, якобы похожих на русскую "Приму”.
- Странно, разве наша королева курит? Я никогда не видел ее с сигаретой, - искренне удивился музыкант.
Но, пожалуй, самой большой неожиданностью для Нормана стали ростовские поклонницы. Экзальтированные дамы на протяжении всего концерта выкрикивали признания в любви "красавцу Крису”. А одна из них даже ухитрилась пробраться к сцене и броситься с объятиями к своему кумиру. Горячо расцеловав рок-музыканта, девушка с нежностью принялась вытирать пот с его лица и неизвестно куда зашла бы дальше в своих чувствах, не останови ее охрана.
Но, по словам самого Криса Нормана, все эти годы он остается предан одной женщине - своей жене.
- 16 марта - годовщина нашей свадьбы. Возможно, подарок я куплю ей в Ростове. Мы женаты уже 39 лет. За это время я подарил ей всё, что она хотела. Несколько лет назад мы решили, что не будем дарить друг другу крупные подарки, а только приятные пустяки. Иначе можно повториться и подарить что-то, что уже вручал прежде, - рассказал музыкант.
По признанию Криса, помимо семьи и музыки, особое место в его жизни занимает футбол. Он даже записал несколько музыкальных хитов для английских команд, очень любит смотреть игру по телевизору и является ярым болельщиком двух клубов -  "Ньюкасла” и "Манчестер Юнайтед”.
- Практика покупки игроков и футбольных команд кажется мне немного странной. Это касается не только богатых русских. Есть люди из арабских стран и Китая, у которых много денег и они могут себе это позволить. Но мне очень жаль, что футбол превратился из игры в бизнес, куда богатые люди стремятся инвестировать свои средства.
Говоря о современной музыке,  Норман признался, что практически не знает ни одного российского музыканта.
- Дело в том, что британские радиостанции и телевидение транслируют только англоязычных исполнителей и очень предвзяты в своем выборе. Это касается не только российской, но и европейской  музыки.  К примеру, я провел много времени в Германии, знаю много немецких исполнителей, популярных не только на родине, но и за рубежом. И ни один из них никогда не был в британских хит-парадах. Видимо, в Англии такое же отношение  к музыке, как и в Америке: это мы изобрели рок-н-ролл, и если вы хотите петь в Британии - пойте по-английски.
Весьма скептически отозвался Крис Норман о популярном нынче в России конкурсе Евровидения.
- Боюсь сказать что-нибудь нехорошее…К этому конкурсе мы никогда не относились серьезно. Он всегда считался не очень престижным, скажем так - не достаточно "крутым” для карьерного роста. А сейчас этот конкурс и вовсе превратился в сплошную политику. Культура Музыка Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 