27.01.2009 07:00Рубрика: Экономика Мир после кризиса   Текст:   Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 0(687) Всемирный экономический форум в Давосе, который открывается завтра, совсем было зачах, да вдруг воскрес: лидеры 41 страны приедут в швейцарскую деревушку, это вдвое больше обычного. Нужда погнала: надо бороться с кризисом. Российская делегация намерена говорить о демонтаже традиционных финансовых институтов, которые "эгоистичны и неэффективны", и ее придется послушать: премьер РФ станет первым докладчиком. В прошлом году форум открывала госсекретарь США Кондолиза Райз.
Мятый газ
Тема переустройства мира - та самая, о которой хочется говорить России, но от самой России хотят, скорее, услышать о газовом кризисе, кстати, завершившемся за неделю до форума. На момент написания этих строк Украина не определилась с кандидатурой своего главного делегата в Швейцарию. Впрочем, украинская позиция не так и интересна, признает в беседе с РБГ источник, близкий к организаторам форума. "Украина сказала все, подписав соглашения, - считает он. - Важнее, как вся эта история оценена у нас". Как - не тайна: Еврокомиссия заявила, что ответственность Украина и Россия делят поровну, с чем Россия устами нашего МИД жестко не согласилась. Главная интрига - кто будет оппонировать Путину из числа лидеров европейских стран, поскольку США вряд ли выступят с яркими заявлениями. "Активистов" следует искать среди пострадавших от недопоставок газа, однако, к сожалению для ЕС, там мало значимых фигур (так, Италия, по мнению швейцарских СМИ, воздержится от резких заявлений). "Они могут последовать из Польши, - рассуждает уже цитированный нами источник. - Однако доверие к Польше как рупору ЕС несколько подорвано ее неконструктивной позицией в прежних российско-европейских торговых конфликтах. Важно, станет ли портить отношения с Россией Чехия, которая формально возглавляет ЕС. Резонов к этому, впрочем, у чехов мало".
Многие полагают, что на деле газовый диалог в Давосе окажется вялым и предсказуемым. Россия выскажет набор известных аргументов, ЕС выставит серию столь же затертых контраргументов, и ждать, что или ЕС откажется от призрачных намерений строить очередное Нечто в обход России, или Россия примется усиленно клеймить ходящего под угрозой импичмента Ющенко, вряд ли придется. Настоящая интрига будет идти вокруг мер по преодолению кризиса - полагают эксперты.
Мягкий демонтаж
Ирония заключается в том, что именно в кулуарах Давоса в свое время рождалась шатающаяся ныне система: оттуда берут начало и Североамериканское соглашение о свободной торговле, и ВТО. Наивно полагать, что партия либералов, оккупировавшая Давос на протяжении десятилетий, просто сдаст позиции. Однако ей предстоит искать компромисс с партией "новых дирижистов", уверенно вербующей новых сторонников. "Ожидается беспрецедентная стычка между либералами из числа бизнесменов и дирижистами из числа чиновников, напуганных развитием кризиса, - считает швейцарский источник. - Я бы не пожалел денег на место в первом ряду на это шоу".
Другая линия интриги - визит одновременно и российского премьера, и китайского. "Сцепятся" они между собой, что было бы, вероятно, желательно определенным группировкам на Западе, или будут дуть в одну дуду? О позиции премьера КНР Вэнь Цзябао неизвестно почти ничего. Но вероятность смычки с Россией велика - недаром российский министр финансов Алексей Кудрин очень кстати накануне Давоса посетил Пекин.
Именно он первым официально заявил о личной встрече Путина и Цзябао в Давосе. Ему же принадлежат слова, что Россия и КНР хотят бороться с кризисом сообща, причем министр загадочно сказал, что, поскольку нестандартны вызовы, нестандартны будут и решения. Вероятно, после встречи Путина и Цзябао последует совместное заявление глав правительств двух стран, предполагает в беседе с корреспондентом РБГ швейцарский источник.
Недавно эксперты Мирового экономического форума обнародовали доклад, в котором, в частности, говорится, что мир ждет глобальная экономическая реконструкция и что российско-китайский тренд займет в этой конструкции ведущую роль. Лидирующую роль в Восточном блоке они отдают Китаю, правда, в определении остальных лидеров они слегка запутались, не сумев, например, сформулировать роль США, да и России.
И это не случайно. По большому счету Давос, его способность прогнозировать и созидать в этом году, как и мировая финансовая система, подвергнется испытанию. Если мы не услышим из Давоса ничего конструктивного о переустройстве мира, то вряд ли следующий форум будет восприниматься с таким вниманием. "Акционеры" Давоса этого не хотят, но все ли зависит от их желания? Во всяком случае, организаторы форума не смогли справиться с такой простой задачей, как обуздание антиглобалистов. После колебаний правительство Швейцарии запретило им митинговать, что вызвало резкие протесты правых, левых и до кучи зеленых в Швейцарии, которые узрели "покушение на свободы". Этим ли людям мир менять?
Что вы ждете от Давоса?
комментарии
Галина Воронченкова, директор Национального института развития современной идеологии:
- С большой долей уверенности можно говорить о том, что Давос станет площадкой, на которой будет затронута тема газового конфликта с Украиной. Скорее всего, российское руководство воспользуется возможностью четко обозначить украинские проблемы, которые привели к остановке поставок газа. Кроме того, Россия еще раз может поставить вопрос о строительстве альтернативных газотранспортных систем в обход Украины. Помимо газа российское руководство может затронуть тему необходимости консолидации усилий всех стран в борьбе с кризисом и его последствиями, поскольку ни одна современная финансовая система не в состоянии выбраться из кризиса самостоятельно.
Алена Синделар, сотрудник секретариата ВТО, Женева:
- В Давосе соберутся 3-4 тысячи человек, представители более чем сорока стран будут искать пути выхода из кризиса. Честно говоря, нет никакой надежды, что они примут какие-либо решения. Однако сам факт диалога уже немаловажен. Ведь в ЕС по-прежнему живы иллюзии, будто нынешние финансовые потрясения возможно преодолеть в одиночку. Это не так, и приходится напоминать прописную истину: то, что случается в США, отражается на всех. До сих пор неизвестен представитель США, который приедет на форум. Кто бы он ни был, если новый президент США будет делать так, как он обещал на выборах, это позитивно. Мы на это очень рассчитываем.
Что касается проблемы газа, то Россию ждет неприятный разговор. Лично я понимаю аргументы России, но они непонятны многим, кто вместе со мной находится по эту сторону баррикады. На мой взгляд, России нужно еще раз все объяснить и изъявить готовность вместе с другими странами, в том числе с США, еще раз подумать над тем, как избежать подобных проблем в будущем. Для этого России нужно критически посмотреть на себя и попытаться найти слабые места в своей позиции. Это неприятно, но от этого выиграют все.
Дмитрий Назипов, старший вице-президент ВТБ:
- От саммита все ожидают новых правил игры, поскольку старые нуждаются в коренном пересмотре. Вера во всесилие свободного рынка, в универсальность традиционных либеральных ценностей подорвана окончательно: ни одна западная страна, являющаяся носителем оных, ни один классический мировой финансовый институт не оказались в состоянии предсказать сроки и масштабы нынешнего кризиса. Система скомпрометировала себя заданной в ней тягой к безудержной спекуляции, эгоизмом наемного управленческого персонала, жадностью владельцев бизнесов, их пренебрежением социальными ценностями. Налицо конец Бреттон-вудской системы, которая еще не развалилась, но уже корродирована. Очевидно, что мир после этого кризиса уже не будет прежним, и от участников саммита хотелось бы услышать, каким он, собственно, станет. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 Переговоры с Украиной по газу Бизнес - Главное Давосский форум 