06.08.2009 10:37Рубрика: Общество  В Забайкалье усилен контроль на границе с Китаем из-за вспышки чумы  Текст:   Борис Амельян (Забайкальский край)   В Забайкалье усилен контроль на пограничных пунктах - из-за вспышки легочной чумы в китайской провинции Цинхай.
Внимание контролирующих структур привлечено, главным образом, к международному пункту пропуска "Забайкальск - Маньчжурия", пункту пропуска в аэропорту Читы, оттуда самолеты летают в Хайлар, и пункту пропуска "Староцурухайтуй - Хэйшантоу" в Приаргунском районе на юге края. На каждом из них работают санитарно-карантинные пункты, и, как заявил глава регионального управления Роспотребнадзора Владимир Пинтусов, "ситуация полностью контролируется".
- Мы работаем в усиленном режиме с апреля, когда в Китае была обнаружена энтеровирусная инфекция, - сообщила корреспонденту "РГ" заместитель руководителя территориального управления Роспотребнадзора по Забайкальскому краю Светлана Лапа. - Всем, кто въезжает на территорию России, мы обязательно измеряем температуру тела с помощью тепловизоров. К счастью, ни в одном из восьми случаев, зафиксированных нами с апреля, ее повышение не было связано ни с энтеровирусной инфекцией, ни с атипичной пневмонией, ни с каким-либо иным заболеванием, представляющим угрозу для окружающих.
Светлана Лапа особо отметила, что управление Роспортебнадзора активно сотрудничает с пограничниками, таможенниками, медиками и сотрудниками противочумной лаборатории края.
- Если сотрудники контролирующих органов выявляют человека с недомоганием, сразу вызываются медики и сотрудники противочумной лаборатории, - подчеркнула она. - Но пока не было зафиксировано ни одного подозрительного случая. Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 