15.07.2009 16:03Рубрика: В мире Нефтяная "вышка"  Бывший президент китайской компании приговорен к смертной казни Текст:   Олег Кирьянов  Расстрел с отсрочкой на два года. Такой необычный приговор получил очередной крупный китайский коррупционер. В среду 15 июля бывший глава нефтяной компании "Синопек" Чэнь Тунхай был приговорен пекинским Вторым судом средней ступени к смертной казни.
Он был признан виновным в присвоении 28 миллионов 700 тысяч долларов, которые получил в виде взяток или иными способами в период с 1999 по 2007 годы. Китайские власти, продемонстрировав в очередной раз свою жесткость в борьбе с коррупцией, при этом все же решили проявить некоторое милосердие. Приговор не будет приводиться в исполнение два года, и если бывший нефтяник не совершит крупных правонарушений, то смертную казнь заменят менее суровым наказанием.
Чэнь Тунхай, будучи инженером-нефтяником по профессии, всю свою жизнь проработал в этой отрасли и сумел пройти путь от рядового специалиста до главы китайского нефтегиганта "Синопек". В этой компании он трудился более десяти лет вплоть до июля 2007 года, когда совершенно неожиданно ушел с поста топ-менеджера, сославшись на "причины личного характера". Правда, уже через пару месяцев стало ясно, что причины являются чисто уголовными - в ноябре 2007 года его арестовали по обвинению во взяточничестве и вскоре исключили из рядов Компартии Китая, инкриминировав "злоупотребление служебным положением" и "коррумпированный образ жизни".
Следователи выяснили, что Чэнь получил в качестве взяток 195 миллионов 700 тысяч юаней, которые, по утверждению местных СМИ, "тратил на любовниц и другие цели". Однако после ареста экс-глава "Синопека" стал активно сотрудничать со следствием, что и дало возможность суровым судьям предоставить шанс Чэню остаться хоть и за решеткой, но все же живым. Двухлетняя отсрочка в исполнении приговора означает, что осужденный может образцовым поведением и стремлением к исправлению заслужить замену приговора на более мягкий. В этом случае он может рассчитывать на пожизненное тюремное заключение.
"Чэнь получил такое огромное количество взяток, которого вполне хватило для вынесения смертного приговора. Но он сознался в содеянном, раскаялся, дал информацию о незаконных деяниях других преступников, вернул все незаконно полученные средства. Поэтому было принято решение дать отсрочку в исполнении приговора", - говорится в заявлении суда.
Справка "РГ"
В последнее время правоохранительные органы Китая объявили настоящую войну коррупции. Со взяточниками, среди которых хватает и весьма влиятельных политиков, обходятся сурово. В действующем законодательстве Китая предусмотрено 69 расстрельных статей, значительная часть которых касается именно финансовых преступлений
  В мире Восточная Азия Китай 