02.10.2009 00:09Рубрика: Экономика Развитие без бюджета  Для обновления экономики надо привлекать частный бизнес, советуют эксперты Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 186(5010) Ситуация с бюджетным дефицитом 2010 года не является драматической. Он может оказаться меньше запланированных 6,8 процента ВВП за счет более высоких цен на нефть. Но в любом случае стабильность будет обеспечена, а инфляция снизится, уверены эксперты экономического клуба "Экспертиза кризиса".
Главная проблема в другом. Пока проект бюджета следующего года не является бюджетом развития, предупреждает руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич, поскольку его количественные показатели не поддерживают заявленных целей по диверсификации и модернизации экономики. Затраты на национальную экономику, науку и образование окажутся меньше, чем в предыдущие годы.
Напомним, что по проекту бюджета, уже внесенного в Госдуму, доходы казны запланированы в 6,9 триллиона рублей, расходы - 9,8 триллиона рублей, дефицит - 2,9 триллиона рублей. В номинальном выражении по сравнению с этим годом цифры изменились мало. Однако с по правкой на инфляцию реально расходы сокращаются примерно на 10 процентов, подсчитал экс-министр экономики Андрей Нечаев. При этом большую часть бюджетных затрат занимают социальные расходы. Например, трансферт Пенсионному фонду увеличивается почти на 600 миллиардов рублей. И основная часть этих денег - 500 миллиардов - пойдет на увеличение пенсий. Их рост, по мнению экспертов, оправдан.
Однако за повышение расходов на социальную сферу пришлось расплачиваться всем остальным, в первую очередь - национальной экономике, говорит старший преподаватель Государственного университета - Высшая школа экономики Евгений Надоршин. Если затраты на национальную экономику в 2009 году составят 1,8 триллиона рублей, то в следующем запланировано 1,3 триллиона. Расходы на образование снижены более чем на 14 миллиардов рублей, на здравоохранение вместе с физкультурой и спортом - больше чем на 15 миллиардов рублей. На федеральные целевые программы, которые направлены на экономическое развитие, планируется потратить меньше на 110 миллиардов рублей. Пострадала и наука.
Такая структура расходов не соответствует заявленным направлениям посткризисного развития, говорят эксперты. Приоритет пенсионных обязательств может привести к тому, что мы выйдем из кризиса с той же моделью экономики, что и вошли в него, предупреждает Нечаев. Это тем более опасно, что другие страны - прежде всего США, Китай - активно вкладываются в обновление своих экономик. Нужно расширять вложения в человеческий капитал - в образование, здравоохранение. Расширять возможности экономики, соглашается профессор Российской экономической школы Олег Замулин. При этом инфляционные последствия от роста инвестиционных расходов в два раза меньше, чем от увеличения социальных затрат, напоминает экономист Ярослав Лисоволик.
Однако возможностей для того, чтобы стимулировать бюджетными деньгами посткризисное развитие, почти нет, признают эксперты. Даже если цены на нефть вырастут до 65-70 долларов за баррель, как предсказывают некоторые аналитические агентства, все деньги уйдут на погашение бюджетного дефицита. Резервы надо искать внутри бюджета. Есть огромное количество расходов, которое можно безболезненно сократить, полагает Нечаев. В частности, все те средства, которые планируется тратить на поддержку откровенных банкротов, то есть неэффективных предприятий, предлагает эксперт. При этом часть затрат, которые хотят направить на поддержку занятости увольняемых работников, надо перенести в социальные статьи бюджета, а поддержку неэффективных производств просто убрать. Почти нетронуты военные расходы и затраты на безопасность, они даже увеличились, напоминает Гурвич. По мнению Замулина, можно также вести речь об увеличении бюджетного дефицита, расширении внешних и внутренних займов, что при нынешнем низком уровне госдолга неопасно.
Впрочем, не обязательно уповать только на бюджетные расходы, признают эксперты. Если власти захотят реализовать стратегию развития, это можно будет сделать и без резкого роста государственных трат, говорит Надоршин. Бюджет - не волшебная палочка. Существенную роль в развитии экономики должен сыграть частный сектор, напоминает Лисоволик. Для того чтобы подтолкнуть его вложения в экономику, надо активнее заниматься тем, чем мы не занимались раньше - реформой правоохранительных органов, судебной системы, рекомендует Замулин. У нас есть шанс именно сейчас начать институциональные реформы во всех бюджетных секторах, продолжает Гурвич. Правда, на начальном этапе, признает он, эти изменения все-таки потребуют дополнительных вложений из госказны, замечает эксперт. Экономика Казна Федеральный бюджет Бюджет-2010 