11.08.2009 04:00Рубрика: Общество Непредсказуемый август  В этом месяце будет еще больше погодных катаклизмов, чем в июле  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 147(4971) Тропический циклон в Тихом океане, потоп в Восточной Европе, стремительное похолодание в Центральной России... Сплошные капризы погоды! Оказывается, такая "смена настроений" для последнего месяца лета - норма. Вот что корреспонденту "РГ" рассказал гендиректор Гидрометцентра России Роман Вильфанд:
- Именно в августе и сентябре чаще всего выходят тропические циклоны - тайфуны, как их еще называют. Один из них как раз сейчас обрушился на восточное побережье Китая. Этот супертайфун уникален по своей мощности - скорость ветра у него превышает 140 километров в час!
До территории России в таком мощном виде супертайфун, слава богу, не дойдет - выше 30-35 градусов северной широты они не поднимаются. Но отголоски вместе с пониженным давлением сегодня и завтра принесут сильные ливни с грозами и мощными порывами ветра в Приморье, на восток Хабаровского края, Сахалин и Курилы. На юге Хабаровского края, в Красноярском крае и Иркутской области сохранится высокая пожароопасность. Подобная "пятнистость" проявления природных явлений - одна из характерных черт августа. Связано это с быстрым перемещением теплого и влажного воздуха с земли в более высокие слои атмосферы. На юг России - Карачаево-Черкесию, Северный Кавказ - это явление принесет тоже сильные дожди и грозы.
Испытает на себе августовские капризы и Столичный регион.
- В ночь на понедельник температура воздуха уже была ниже нормы на 4 градуса, - пояснил Вильфанд. - Сейчас центр страны входит в теплую часть циклона, поэтому у нас ясное небо, температура воздуха днем прогреется до плюс 23-25 градусов, что на 2-3 градуса выше нормы. Но уже в пятницу на Центральный федеральный округ переместится область пониженного давления из Скандинавии и температура вновь понизится на 3-4 градуса. Возможны и кратковременные дожди.
В июле, говорят метеорологи, было 153 опасных явления, угрожавших жизни и здоровью человека, нарушавших работу отдельных отраслей экономики. Это много для одного лишь месяца. Но синоптики не исключают, что в августе их будет еще больше.
Кстати
По долгосрочному прогнозу Гидрометцентра России, на европейской территории России температура будет близкой к норме. Месячное количество осадков ожидается на западе Северо-Западного федерального округа, в Мордовии, в Пензенской, Ульяновской, Самарской, Саратовской, Волгоградской, Астраханской областях, на западе Оренбургской области и в Татарстане предполагается меньше многолетнего. В Краснодарском крае - больше. На азиатской территории страны температура чуть выше средних многолетних значений. Месячное количество осадков на большей части территории страны ожидается в районе нормы, больше лишь на востоке Таймыра, севере Якутии, а меньше - в Амурской области, Хабаровском и Приморском краях и на Сахалине. Общество Ежедневник Погода 