06.07.2009 21:32Рубрика: Общество О пиве, кроватях и танках    Этот материал был опубликован в "РГ" 14 января 2003 года. Сейчас мы публикуем его вновь.
Уже под конец дискуссии в "Российской газете" Василий Аксенов рассказал историю, развеселившую собравшихся. Пару десятилетий назад, вспомнил писатель, на Западе возникла идея пораженчества: мол, советским войскам, которые пойдут на Европу, надо сдаваться без боя ради сохранения культурных и исторических ценностей старого континента. Один из носителей этой идеи Генрих Белль рассуждал примерно так: "Ну и что, если придут русские. А немцы как пили свое пиво в гаштетах, так и будут продолжать ". На что всегда мрачный и молчаливый Георгий Владимов неожиданно произнес: "Господин Белль! А вы видели когда-нибудь объявление "ПИВА НЕТ"?"
Рассказ этот не только вызвал смех участников дискуссии, но и немного примирил их. Ведь до тех пор шел жаркий спор, в котором противостояли Василий АКСЕНОВ и Анатолий ГЛАДИЛИН (русские писатели, приехали в эти дни в Москву из Франции), философ Александр ДУГИН и писатель Юрий ПОЛЯКОВ, главный редактор "Литературной газеты". На обсуждение были вынесены вопросы, связанные с возможностью интеграции России в западный мир: насколько обе стороны нуждаются друг в друге? Какие старые и новые мифы мешают их сближению?
Вели "круглый стол" заместители главного редактора "РГ" Ядвига Юферова и Виталий Дымарский.
Культура катастрофы
Дымарский: Отмеченный всеми в последнее время поворот России в сторону Запада имеет несколько составляющих. Более или менее понятны политические мотивы сближения, продиктованные мировой конъюнктурой, проглядывается взаимный экономический интерес, в том числе в русле процессов глобализации. А возможна ли интеграция на культурологическом, психологическом уровне? Изменились ли представления России и Запада друг о друге?..
Юферова: даже на бытовом уровне. Я вспомнила памятку для участников и гостей Игр доброй воли, проводившихся лет десять назад в Сиэтле. В английском ее варианте было предупреждение американцам не бояться русских, которые душ принимают только раз в неделю, с утра просят водки, обходятся за столом без ножа и т.п.
Аксенов: Американцы, между прочим, до сих пор как едят: берут вилку, нож, нарезают всю пищу кусочками, затем откладывают нож и "рубают" только вилкой. Если же человек пользуется ножом и вилкой, значит - русский. Как ни странно, здесь надо отметить заслугу этой своры нуворишей. Они значительно развеяли миф о нищих и бескультурных русских, на которых не надо обращать внимания, пренебрегать в магазинах и ресторанах. Сейчас наоборот: услышав русскую речь, сразу видят в говорящем скрытого богача и рассыпаются в любезностях.
Но кроме новых русских за границей все чаще можно встретить обычных россиян, приезжающих на отдых. Однажды я застрял в аэропорту Барселоны, так там за 4 часа прилетели три чартерных рейса, причем все из российской глубинки - Красноярска, Омска, Екатеринбурга. Русские потихоньку теряют свою убогую застенчивость, перестают смущаться своих манер, языка. Происходит, хоть и постепенно, интеграция россиян в европейский этнос, России - в европейскую группу наций.
На Западе еще во времена "железного занавеса" была ностальгия по России, хотя и по той, дореволюционной. Россия, в свою очередь, искусственно отгороженная от Запада, постоянно и несбыточно мечтала о нем, как о чем-то таком, где сбываются все желания.
Но речь сейчас даже не об этом. На смену ушедшей конфронтации двух идеологий - коммунизма и капитализма миру явилась гораздо более страшная угроза - неистовый ислам. Хотя это учение на 600 лет моложе Нового Завета, от него исходит дух самых мрачных страниц Ветхого Завета. Мне кажется, Новый Завет как-то прошел мимо пророка Магомета.
В этой связи Запад с особой остротой почувствовал необходимость России. Просто потому, что мы этнически и религиозно близкие люди. Без такого сближения мы все погибнем. Если мы не станем частью европейского мира, культуры, обороны, промышленности, финансов - нам конец, нас растерзают на части.
Дугин: Учитывая, что мусульмане составляют большую часть как российского, так и европейского сообщества, я бы осторожнее употреблял термин "ислам". Его демонизация как религии - один из новых мифов. В действительности демонические функции в современном мире несет радикальный исламский фундаментализм.
Ислам - это высочайшая культура и огромный мир. А та искаженная его версия, которую навязывают нам радикалы типа бен Ладена, - удар не только по нам, но и по традиционному исламу, ставка на уничтожение последнего. В этом ваххабизм напоминает протестантскую реформацию времен Кальвина.
Что касается эмансипационного характера посещения нашими гражданами Запада, я согласен с Василием Павловичем. Чем больше русские люди выезжают за границу, тем быстрее происходит их освобождение от двух основных мифов. Первый, советский, - о демонизации Запада. Второй, нынешний, как бы демократический, - о поклонении Западу. Развеяв их, мы осуществим прорыв в Европу. Ведь русский человек что на Западе, что на Востоке сохраняет свою идентичность. С одной стороны, нам никогда не был присущ расизм, брезгливое пренебрежение к другим народам. С другой - то раболепство, которое нам в последние годы навязывали, быстро испаряется.
Мне режет слух другая тема - настырный призыв двигаться в Европу. Современная западная цивилизация переживает колоссальный кризис. Она сейчас далека от того благополучного состояния, в котором жила в конце ХIX и даже в XX веке, когда могла поучать другие народы. Запад сейчас - это огромная фундаментальная проблема, это культура катастрофы. И именно Россия способна предложить Европе, а может, и всему Западу некие альтернативные идеи, пути выхода из тупика.
Гладилин: Первое, что поразило меня на Западе, когда я туда переехал в 1976 году, - панический страх перед Советским Союзом. Там даже регулярно появлялись книжки типа "Добро пожаловать, Красная Армия!", где указывалось, что должен делать француз, чтобы выжить после прихода Советов. 
А после развала СССР я увидел искреннюю жалость простых французов к русским.

Кто раньше лег на кровать

Юферова: Не секрет ведь, что нас, советских людей, а ныне - россиян во многом воспринимали через личность лидера. Боялись сталинской России, не понимали хрущевскую, боялись брежневской, с любопытством взирали на горбачевскую, сначала восторженно приняли, а затем откровенно смеялись над ельцинской, начинают постепенно уважать нынешнюю, путинскую. Зависит ли отношение к народу от политического режима?
Гладилин: Зависит, но не только от режима или лидера. Гораздо больше - от подачи средствами массовой информации. Сегодня подход западных СМИ в невыгодную сторону отличается от прежних времен. Когда нас боялись, достаточно было малейшего "чиха" советского лидера, чтобы крупными заголовками пестрели все центральные газеты Запада. А сейчас, чтобы на нас обратили внимание, нужно какое-то ЧП. Вот во время этого ужасного захвата заложников в Москве Россия снова оказалась на первых полосах. Когда все тихо, мы, к сожалению, информационно становимся на уровень Бангладеш.
Но есть и другой фактор. Франция сама потихоньку гибнет. Она уже не та, что была 30 лет назад. Франция становится запасным аэродромом для исламского терроризма: там проходят тренировки, организованы подпольные отряды, явки и т.д. Страна об этом знает, но молчит, поскольку говорить об этом - политически некорректно. А политическая некорректность - смерть для любого интеллектуала в Европе.
Во Франции давно правит не правительство, а узкая прослойка политкорректной элиты. Министр внутренних дел никогда не позволит полицейским стрелять в разбушевавшуюся толпу темнокожих, предпочитая подвергнуть опасности здоровье собственных подчиненных, иначе его сразу обвинят в расизме. А страшнее обвинения в современной Франции просто нет. Все это, в конечном счете, ведет к разрушению государства. И даже смена социалистов на правых и наоборот ничего не меняет.
Дымарский: В недавнем интервью Сергея Караганова нашей газете прозвучала интересная, на мой взгляд, мысль: в самих европейских странах возникает собственный "третий мир", способный стать внутренним источником терроризма.
Гладилин: Согласен. Понимая, что угроза зреет, а говорить о ней нельзя, европейские СМИ начинают искать "козлов отпущения". Раскручиваются версии о русской мафии, проституции, отмывании денег, бандитизме... Потому что мифы о "новых русских" политически корректны.
Дымарский: Правда, началось это не сегодня. Помните одну из самых неприятных для России, но читаемых книжек о путешествии маркиза де Кюстэна в 1837 году в николаевскую Россию. Кстати, есть документы, подтверждающие, что российский консул в Париже пытался "купить" Бальзака, вернее, его перо, чтобы он дал отповедь де Кюстэну. Но не удалось
Юферова: Так вот, того маркиза больше всего поразило то, что Европа уже тысячу лет спит на кроватях, а русский барин в трактире - на лавке, слуга его - вообще на полу рядом с ним.
Гладилин: Одна ремарка. Европа, может, и спала, а вот насчет Америки В свое время будущий король Франции Людовик XVI (в советской транскрипции), а вообще-то - Луи XVI, посетил Соединенные Штаты. Принимали его на высшем уровне, поселили в шикарной гостинице. Но когда будущему королю захотелось по естественным надобностям, соответствующего места он просто не нашел. На недоуменный вопрос ему подсказали: пожалуйста, все - через окно
Поляков: По поводу кроватей. Когда нация спит на камне, ей раньше приходит в голову, что нужно с него подняться. Цитируя все эти наблюдения де Кюстэна, не обращают внимания, что он, возмущаясь, периодически оговаривается: впрочем, у нас так тоже недавно было. Просто Россия чуть запаздывает, идет витком ниже...
Что касается мифов, то таковых в нашем обществе по отношению к Западу целых два. Первый заключается в том, что Запад - наш лютый враг. Второй, не менее нелепый, что Запад - наш лучший друг. Ни тот ни другой не соответствуют действительности. На самом деле Запад - наш партнер по историческому выживанию. А партнер может быть честным и не очень, может использовать трудности другого партнера с выгодой для себя. Совершенно очевидно, что Запад был заинтересован в распаде СССР, всячески этому способствовал, более того - активно поддерживал 10-летний хаос ельцинской эпохи. Я бы не стал его за это осуждать, он действовал логично, так, как ему было выгодно.

Вместо любви и ненависти - интересы

История свидетельствует, что период любой смуты, будь то польское нашествие, октябрьская революция или перестройка, связан с утечкой колоссальных материальных ценностей за рубеж. Период горбачевской перестройки и ельцинской разрухи способствовал вывозу огромных материальных ценностей на Запад, что его устраивало.
После расстрела парламента в 1993 году никто не закрыл первому Президенту России въезд в какое-либо зарубежье - ни в Прагу, ни в Вашингтон. А Лукашенко не расстреливал парламент, но его туда не пускают. Двойные стандарты Запада построены на извлечении выгоды из нашей внутренней политической неразберихи, продажности чиновников и т.п.
Проблема, на мой взгляд, в том, что подавляющее большинство нашей элиты - откровенные западники. Даже СМИ, особенно электронные, сориентированы на Запад.
В России очередной книжный бум. Казалось бы, решайте проблему диалога Востока и Запада через этот канал. Тем не менее мы сегодня в 10 раз больше покупаем переводных книг, чем продаем своих. Какая-то своеобразная экспансия.
Аксенов: А что вы ждете от Запада? Вы хотите, чтобы вас печатали во Франции? И говоря о Евразии, не кажется ли вам, что мы там не будем играть первую скрипку, станем просто заштатной провинцией?
Поляков: Отвечу. Для меня как для писателя важно, чтобы меня читали и покупали в России, хотя издают мои книги и во Франции, и в Германии, и в Сербии, и в Китае. Но за 20 лет литературной деятельности я не приложил ни малейшего усилия для продвижения своих рукописей. У нас есть такой тип писателей, которые, написав один роман, всю оставшуюся жизнь служили коммивояжерами своего произведения.
Аксенов: Не совсем согласен с вами, что Запад был заинтересован в развале СССР. Хотя бы из прагматических соображений он понимал, чем это грозит континенту. Коммунисты умудрились загадить колоссальные территории, полностью разрушить экологию Евразийского региона. Хаос в России угрожал ядерным загрязнением, экологической катастрофой типа Чернобыля. Россия могла стать кладбищем для всей Европы.
В этой связи, как бы мы ни относились к Ельцину, давайте вспомним, что расстрелянный в 1993 году парламент планировал кровавую реставрацию коммунизма. Буквально на следующий день после захвата Кремля начались бы чудовищные репрессии по всей стране. "Норд-Ост" по сравнению с этой угрозой показался бы детской шалостью. В 93-м фактически планировалась страшная террористическая операция с захватом 150 миллионов заложников.
Гладилин: Юрий Михайлович, слушая вас, мне показалось, что я помолодел на 27 лет. Все это я слышал тогда в СССР: мол, Советский Союз был одним из самых выгодных для Франции экономических партнеров, торговые договоры с ним давали рабочие места, что очень важно для любого французского правительства...
Поляков: Меня резанула фраза Василия Павловича: коммунисты, дескать, довели Россию. Это еще один миф. Получается, что была царская империя, сейчас постсоветская, а между ними прореха в русской истории - советский период с мерзавцами коммунистами. К тому, что Рейн в 70-е годы состоял исключительно из нефти, коммунисты не имеют никакого отношения. Это цивилизационная проблема, а мы ее просто решаем позже, чем другие. Да, у нас был советский период истории - страшный и прекрасный. Вы будете говорить, какой он ужасный, а я буду говорить, что он прекрасный и ужасный.
Я рад, что мы с вами принадлежим к узкой прослойке российского общества, которая имеет возможность вылетать за границу, умиляться в ожидании опоздавшего самолета несколькими тысячами россиян, едущих на отдых. Но достаточно отъехать из Москвы в тот же Ярославль, как сразу видно, что за эти 10-15 лет ничего не изменилось: не выстроено ни одного здания, люди не то что о загранице не мечтают, вообще не выезжают в отпуск. А при советской власти хоть на Черное море, но ездили каждый год.
Аксенов: Я пересек Россию два раза от Москвы до Астрахани и обратно. Я прекрасно знал старые волжские города. При советской власти это было сплошное гнилье. Элементарных продуктов - не купить. Люди, почерневшие от бормотухи, от химических портвейнов. В городе Кашине в 1979 году я встретил мужиков, которые были так пьяны, что не могли сказать, где улица Ленина, хотя стояли на ней. Сейчас такого никто не производит, продается доброкачественный алкоголь.
Поляков: Как тогда объяснить, что при этом чудовищном Советском Союзе, от проблем которого я не отказываюсь, население страны неуклонно увеличивалось, не было призывников-дистрофиков? А сегодня до 60 процентов ребят, попадающих в армию, - дистрофики.
Аксенов: Демографический развал не происходит за три года, он - результат всего предыдущего развития страны. Демографический спад вызван десятилетиями советского правления, в течение которого было, по крайней мере, три массовых голода. А прирост шел за счет среднеазиатских республик.
Поляков: Я так думаю о прошлом: оно было и оно наше. Ни разделять его, ни редактировать невозможно. Оно у каждого из нас свое, а история - общая.

Срочно требуется амнистия

Юферова: Мы как-то непроизвольно, обсуждая мифы, сами заговорили мифами. Поэтому: либо политические декларации, либо аналитика. Это жанры, которые обычно с трудом сочетаются Так все же, каков сегодня образ России на Западе, каковы ее символы - водка, икра, мафия, красавицы?
Гладилин: Я говорил о линии, которая насаждается даже не властями, а так называемой левой интеллигенцией. Чтобы отвлечь внимание французов от собственных проблем, навязывается новый миф о русской мафии, которая грабит свой народ, делает миллионы на наркотиках и проституции, подвергая этим опасностям и благопристойный Запад. Ну а простой народ воспринимает Россию как страну высокой культуры. Треть программ местных радиостанций - это русские композиторы, правда, старые, которых в России уже не играют. Россия - это и театр, который очень высоко ценится во Франции.
Дугин: Коммунизм прошел все этапы обычной человеческой жизни: кровавое рождение в революции, трудное и жестокое становление в предвоенные годы, мужскую зрелость в годы войны и восстановления, застойную старость в брежневские времена и закономерную смерть. Таким образом, русская идентичность сохранила определенную непрерывность. Страны же Запада постепенно теряли свою национальную идентичность, а общеевропейскую - не обрели, она только возникает. Поэтому сегодняшний Запад несет в себе колоссальное число противоречий, глубоко растерян, недееспособен.
Меняющаяся российская идентичность и ускользающая западная заставляет нас всех говорить на другом языке, учиться использовать новые понятия. В качестве примера можно привести Японию. Страна совершила уникальный эксперимент - модернизация без вестернизации. Вся содержательная сторона - японская, вся внешняя - более западная, чем сама западная.
В извечном споре западников и славянофилов, по-моему, нужна некая взаимоамнистия политически победивших западников и морально непокоренных почвенников. Победители, по определению, всегда не очень хорошие. Побежденные плохие уже потому, что проиграли.
Герой нашего времени - это западник, вспомнивший о своих национальных корнях, распрощавшийся с иллюзиями по отношению к Западу: без комплекса ненависти, зависти или обожания.
Гладилин: А можно один провокационный вопрос. Что мы будем делать, если завтра 200 миллионов китайцев просто в течение двух дней оккупируют весь Дальний Восток?
Поляков: Вопрос справедливый. Когда он возникает, я лично ощущаю холодную ярость по поводу того, что творили с военным потенциалом страны в конце 80-х и все 90-е годы. Нужен жесткий и нелицеприятный анализ того, что было сделано за минувшие 15 лет. Нужен прежде всего для того, чтобы подобного не повторилось. Потому что у нас и дальше все будет плохо, если мы останемся в плену у мифа о демократическом благоденствии с наличием колоссального количества высококачественных алкогольных напитков и не будем анализировать те трагические, потрясшие основы державы процессы.
Разве не понимали в конце 80-х годов, совершенно обескровливая и оголяя Дальний Восток, что там есть Китай?
Аксенов: Говоря о развале армии, надо сначала разобраться, кто построил такую бессмысленную армию. С тысячами танков, для которых не хватает экипажей
Дугин: Юрий Михайлович, позвольте реплику. Мне кажется, что ставить вопрос о ревизии демократического периода мы категорически не можем. Мы должны учитывать, что те, кто этот вопрос мог поставить, исторически проиграли. Я сам принадлежу к этим проигравшим - и в 91-м и в 93-м годах. Правда, если бы мы выиграли, может, было бы еще хуже.
Аксенов: Насчет проигравших и выигравших. Мне кажется, что тут нужны серьезные коррективы. В течение трех столетий мы все разделяемся на западников и славянофилов.
Я сейчас занимаюсь XVIII веком. В то время очень развивался утопический романизм. Все сочинители принадлежали к самой высочайшей касте крепостников, были интеллектуалами своего времени, полиглотами, утонченными аристократами. Писали вольтеровским языком, но исключительно на антизападные темы. И все романы были написаны для одного читателя - Екатерины Алексеевны, которая сидела на троне.
Почему возникали эти славянофильские романы? Да потому, что боялись отмены крепостного права, жизни по западному образцу. И надо было показать, что можно быть счастливыми под руководством мудрой Фелиции. В то же самое время Иван Иванович Шувалов и другие елизаветинцы писали тексты, восхваляющие Запад.
С тех пор и пошло разделение. Мне кажется, что нужно провести очень серьезную философскую и политическую работу, чтобы сложившиеся стереотипы изменить.

Когда мир не пахнет сеном и дождем

Юферова: Какой самый большой миф развеялся у вас после пребывания на Западе?
Аксенов: У меня существовал некий астральный образ Америки. Сформировался он в юношеские годы на Колыме. В Магадане почему-то (грандиозная ошибка советской власти) оказалось огромное количество американских фильмов 30-40-х годов. Для меня они были какой-то несбыточной альтернативой жизни за колючей проволокой, когда рядом со сторожевыми башнями и вертухаями - одинокий герой Джона Вейна, который ничего не боится. Это бесстрашие исподволь внедрялось в юношеское сердце. И хоть в Америку я ехал уже в 48 лет, у меня осталось это романтическое ощущение бесконечной устремленности к свободе.
Сейчас я смотрю на эту страну иначе. Вижу много негативных черт, в частности, бессмысленность хваленного американского бизнеса: несчетное количество посредников и т.п. Или лицемерие в СМИ. Причем, не только в Америке, но и в Европе. Например, "Пари-матч" разместил огромный портрет чеченца, укрепляющего на стволе своего пулемета отрубленную голову, а подписал, что это русский солдат запугивает таким образом чеченских борцов за свободу.
Гладилин: Мои иллюзии связаны с Францией, которую я по-прежнему люблю, но которая через два десятилетия станет африканской республикой. Но главное разочарование: я все-таки ехал в свободную страну, а оказалось Конечно, с Советским Союзом это не сравнить, но там тоже особой свободы нет. Свою политкорректность они довели до абсурда. Классический пример: на телевизионном "круглом столе", подобном нашему, полемизируют великий шансонье Брассенс и генерал Бежар, многие годы провоевавший в Индокитае и все там проигравший. Французы вообще после Наполеона нигде не побеждали, поэтому понятен их дикий восторг, когда они выиграли чемпионат мира по футболу Так вот, перед началом дебатов Бежар начинает расточать Брассенсу комплименты по поводу его вокальных достоинств. В ответ во время рекламной паузы певец лихорадочно шепчет генералу: прекратите меня хвалить, я растеряю так всех поклонников. Нельзя, оказывается, чтобы генерал правых взглядов делал комплименты шансонье с репутацией левого - это мгновенная политическая и сценическая смерть. А мы говорим - свобода
Дугин: Мои иллюзии связаны с первыми поездками на Запад в конце 80-х годов. Встречи с запрещенными в Союзе авторами, кумирами моей нонконформистской юности, возможность купить любую книгу в любом магазинчике Но первичное очарование постепенно уходило. Причем, даже на чисто физиологическом уровне, когда по мере пересечения границ исчезают запахи Да, да, наши обычные российские запахи - поля, сена, дождя. В Польше их уже меньше, а во Франции вообще пахнет только духами
Россия живет трудной, но настоящей, пульсирующей жизнью. На Западе такой естественности гораздо меньше. Мне кажется, это обусловлено их подходом к одной из главных человеческих ценностей - свободе. Согласно Локку, есть два термина, определяющих этот феномен - "либерти" и "фридом". "Либерти", "свобода от ", подразумевает свободу человека от государства, от власти, от угнетения. Абсолютизация "либерти" в западной культуре приводит к определенной форме закабаления, потому что теряется содержательное значение свободы. В такой цивилизации, как писал Сартр, человек живет в тюрьме без стен.
Гладилин: В благодарность за это советская власть назвала Сартра "липкой крысой". Тоже миф своего времени.
Дугин: В нашей цивилизации "либерти" было очень мало, зато избыток "фридом", "свободы для ", заставлял активно работать воображение, создавал великую культуру. Для человека нашей культуры доминирует содержательное представление о свободе: для чего, с какой целью она нужна? Но для реализации такого уровня свободы необходимы определенные волевые усилия. На Западе они в дефиците, поэтому свобода "фридом" все больше предается забвению и вскоре отомрет за ненадобностью. В России воли вполне достаточно. Правда, пока она у нас уж очень диковатая. Поэтому, чтобы построить действительно свободное общество, надо много работать и им, и нам.
Поляков: Меня пытаются упрекнуть в апологетике советского строя. На самом деле у меня к советскому государству никогда не было позитивного отношения. Более того меня постоянно одолевало чувство бешенства от его неэффективности. Но 19 августа 1991 года это закончилось. И очень скоро я понял, что бывает гораздо хуже. Развеялся первый миф: надежда получить более эффективное государство, по западному образцу, обернулась жизнью в антигосударстве.
А второй миф связан с так называемой свободой слова на Западе в сравнении с советской. Смею утверждать, что там она очень избирательна. И советские, и западные интеллектуалы кривили душой, но с разной мотивацией: они - с коммерческой, мы - с идеологической. Сейчас мотивы практически одинаковы. И в этом один из моментов сближения России с Западом. Шутка
Дымарский: Так где же встретятся Россия с Западом?
Дугин: По Фукияме, некое общечеловеческое состояние, когда все разности исчезают, означает конец истории. Только ценой полной утраты идентичности отдельных цивилизаций, государств мы сможем интегрироваться. Выражаясь нынешними понятиями, это - конечный результат глобализации.
Аксенов: История человечества - это история искупления первородного греха: путь Адама с момента изгнания его из рая и до возвращения в святую обитель. Нынешний терроризм поднимает колоссальную философскую тему - взаимоотношения жизни и смерти. Запад своим светским, либерально-демократическим подходом вынес смерть за пределы культурной жизни, нравственной сферы человека. Во всех мегаполисах кладбища находятся за городам. Как и свалки. А ведь всякая религия - это проникновение в мир иной, то есть, грубо говоря, работа со смертью Неграмотный шахид противопоставляет просвещенному христианину совершенно непреодолимую для последнего дилемму: вы так же хотите жить, как мы - умереть. И кто из них прав?
Молчание
Подготовил
Станислав МАСЛЮК Общество Василий Аксенов 