19.11.2009 18:13Рубрика: В мире  В Брюсселе состоится встреча "шестерки" по ядерной программе Ирана  Текст:   Владислав Воробьев  Встреча "шестерки" международных посредников по ядерной программе Ирана состоится в Брюсселе в пятницу 20 ноября. Об этом в четверг заявила  Кристина Галлах, пресс-секретарь верховного представителя ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана.
По ее словам, встреча шестерки пройдет на уровне политдиреткоров. В шестерку посредников по Ирану входят Германия и пять постоянных членов СБ ООН - США, Россия, Китай, Франция, Великобритания.
Между тем, также в четверг, британская телерадиокорпорация Би-би-си процитировала заявление иранского министра иностранных дел Манучехра Моттаки, который заявил, что Иран не считает вероятным применение к нему новых международных санкций. "Санкции - это терминология 1960-1970-х годов", - сказал он.
"В последние четыре года они (страны Запада - "РГ") уже имели подобный опыт (применения санкций - "РГ"), и, я думаю, у них хватит ума не повторять своих ошибок", - добавил Моттаки. Одновременно глава МИД Ирана отметил, что Тегеран готов "продолжать переговоры в существующих рамках".
Напомним, что ранее американский телеканал "Фокс-ньюс" сообщил, что США начали обсуждать с союзниками новые меры воздействия на Иран в связи с нежеланием Тегерана свертывать национальную ядерную программу.
"Они не способы на ответ "да", вследствие чего мы начали обсуждать с нашими международными партнерами возможные последствия этого", - заявил президент США Барак Обама, выступая в среду в Сеуле на совместной пресс-конференции с президентом Южной Кореи Ли Мен Баком.
По словам Обамы, "пакет репрессивных мер будет разработан, вероятно, в течение следующих недель". При этом президент США не стал вдаваться в подробности. В мире Европа Бельгия Ядерная программа Ирана 