16.02.2009 05:00Рубрика: В мире Демократ для лэнгли  Глава ЦРУ обещал покончить с пытками Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4849) Сенат США утвердил директором Центрального разведывательного управления 70-летнего Леона Панетту.
Его выдвижение на этот пост не было неожиданным. За несколько дней до выдвижения на высокий пост "источник" из среды демократической партии сообщил журналистам имя нового главы ведомства.
Кандидатура Панетты немедленно вызвала резкую критику со стороны ряда видных конгрессменов. В "вину" ему ставилось в первую очередь отсутствие профессионализма в вопросе деятельности спецслужб, а также достаточно преклонный возраст.
Сразу после назначения Обама заявил, что Панетте предстоит покончить с практикой, которая создает неблагоприятное впечатление о разведывательных службах США. А именно с применением пыток на допросах.
Как утверждают американские СМИ, основной задачей Панетты, помимо исправления изрядно пошатнувшегося имиджа разведуправления, станет повышение политического веса ЦРУ.
Помимо продолжения "войны с терроризмом", Панетта намерен заняться Африкой, Латинской Америкой, а также продолжать "следить" за Россией и Китаем. Новый глава ЦРУ во времена президентства Билла Клинтона занимал пост главы аппарата Белого дома. В мире США 