21.04.2009 03:00 Рубрика: Авиатранспорт  Этапы большого пути  СтратегияРоссийская газета - Экономика № 0 (4893) Более 37 триллионов рублей потребуется для того, чтобы обеспечить реализацию Транспортной стратегии России до 2030 года. Эта сумма рассчитана на инновационный вариант развития транспортной системы страны.
В условиях углубляющегося кризиса началась структурная перестройка мирового хозяйства. Она влечет за собой изменение мировых и национальных грузовых и пассажирских потоков, рост требований к качеству транспортного обслуживания.
Географические особенности России определяют приоритетную роль транспорта в развитии конкурентных преимуществ страны. Но сегодняшние его объемные и качественные характеристики, особенно инфраструктуры, не позволяют в полной мере и эффективно решать задачи экономики.
Транспортная стратегия определяет активную позицию государства по созданию условий для социально-экономического развития. Прежде всего для повышения качества транспортных услуг, снижения совокупных издержек общества, зависящих от транспорта, повышения конкурентоспособности отечественной транспортной системы. А также для усиления инновационной, социальной и экологической направленности развития транспортной отрасли.
Сценарные варианты развития транспортной системы России на период до 2030 года разработаны в трех вариантах - инерционном, энергосырьевом и инновационном.
По мнению разработчиков стратегии, их сопоставление приводит к выводу, что именно инновационный вариант в полной мере позволяет реализовать стратегические интересы России.
Реализация транспортной стратегии будет проходить в два этапа. На первом (до 2015 года)- завершится модернизация транспортной системы и переход к ее комплексному развитию по всем ключевым направлениям. На втором
(2016-2030 годы) - начнется ее интенсивное инновационное развитие.
Инфраструктура
Создание современной и эффективной транспортной инфраструктуры позволит обеспечить территориальную целостность государства, свяжет регионы России в единое экономическое и оборонное пространство. А также обеспечит выходы к труднодоступным сырьевым базам, комплексное освоение Сибири и Дальнего Востока, снизит долю транспортных издержек в стоимости готовой продукции.
Такова одна из главных целей, определенных федеральной целевой программой "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)".
По оценкам экспертов, потери нашей страны, обусловленные неразвитостью и низкой пропускной способностью сети автомобильных дорог, составляют 3 процента валового внутреннего продукта. Это в 6 раз выше, чем в странах Евросоюза. 29 процентов федеральных дорог работают в режиме перегрузки. Региональная неравномерность развития транспортной инфраструктуры ограничивает развитие единого экономического пространства.
Между тем изменение сырьевой специализации регионов будет связано с постепенным перемещением объемов добычи сырьевых ресурсов на север и в восточные регионы России, освоением российской зоны Каспия. Это предполагает строительство новых железнодорожных линий и автомобильных дорог, чтобы расширить возможность транспортировки грузов из этих районов в направлении промышленных центров и портовых комплексов Северо-Западного, Азово-Черноморского и Дальневосточного бассейнов.
Выполнение программы в 1,3 раза увеличит транспортную подвижность населения. В 1,9 раза вырастет объем экспорта транспортных услуг. Транзит грузов по территории страны достигнет 42,7 миллиона тонн. 2,3 тысячи сельских населенных пунктов будут обеспечены постоянной круглогодичной связью с транспортной сетью общего пользования по дорогам с твердым покрытием.
Инвестиции
Общий объем финансирования федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" составляет более 13 триллионов рублей. Из средств федерального бюджета планируется выделить 4,6 триллиона рублей. Бюджеты регионов должны потратить 614,6 миллиарда рублей, а из внебюджетных источников поступит свыше 8,2 триллиона. В последнюю сумму вошел триллион рублей, который должен быть получен от введения инвестиционной составляющей в железнодорожные тарифы.
На научное обеспечение программы, проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ планируется потратить 19,7 миллиарда рублей. Остальное - капитальные вложения, в том числе и субсидии региональным бюджетам, выделяемые на строительство и реконструкцию территориальных автомобильных дорог.
За время реализации программы планируется построить и реконструировать почти 8 тысяч км федеральных и 10 тысяч км региональных и межмуниципальных автодорог.
На железнодорожном транспорте будут введены в эксплуатацию 3,1 тысячи км новых линий, 3,2 тысячи км дополнительных главных путей, электрифицированы 2,7 тысячи км линий.
Общий тоннаж морского транспортного флота возрастет на 30 процентов. На внутреннем водном транспорте участки, ограничивающие пропускную способность Единой глубоководной системы европейской части страны, сократятся на 4 тысячи км.
Построят и реконструируют 103 взлетно-посадочные полосы. Количество пассажиров, перевезенных за год местными авиалиниями, возрастет в 1,5 раза. Парк самолетов обновится почти на 700 единиц. Мероприятия по повышению конкурентоспособности транспортной системы России будут осуществляться в увязке с инвестиционными проектами, реализуемыми на основе применения механизмов государственно-частного партнерства.
Логистика
Россия намерена развивать экспорт транспортных услуг. Для этого необходимо повышать их качество на основе комплексного развития транспортно-логистической инфраструктуры.
Наиболее крупные логистические комплексы будут созданы в Московской области, на Санкт-Петербургском транспортном узле, в Мурманске, Архангельске, Ростове-на-Дону, Нижнем Новгороде, Казани, Екатеринбурге, Новосибирске, Хабаровске и Владивостоке. При этом главные цели федеральной целевой программы соответствуют целям и задачам транспортной стратегии на период до 2030 года.
Развитие воздушных перевозок будет связано с созданием сети узловых распределительных центров (аэропортов-хабов), формируемых на базе Московского и Санкт-Петербургского авиационных узлов, а также аэропортов Калининграда, Новосибирска, Самары, Екатеринбурга, Ростова-на-Дону, Красноярска и Хабаровска.
Сейчас транзит через территорию России составляет менее 1 процента товарооборота между странами Европы и Азии. А реализация транзитного потенциала страны возможна только при комплексном развитии двух крупных транспортных коридоров. "Запад - Восток" обеспечит глобальную сухопутную связь по направлению Европа - Россия - Япония с ответвлениями на Китай, Казахстан, Монголию и Корейский полуостров. "Север - Юг" создаст благоприятные условия и возможности для транспортировки пассажиров и грузов по маршруту "Побережье Балтийского моря - Персидский залив". После успешного завершения этих проектов российские коммуникации плотно состыкуются с системой международных транспортных коридоров. Для решения этих задач у России не так уж много времени. Наши зарубежные партнеры тоже ищут и даже готовы создавать новые, более привлекательные, пути для международных перевозок, причем в обход российской территории.