25.08.2009 04:00Рубрика: Экономика Уйти, чтобы вернуться  Приток зарубежных инвестиций в Россию сократился на треть Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 157(4981) Объем инвестиций из-за рубежа за полугодие упал почти на треть и составил 32,2 миллиарда долларов, подсчитал Росстат. В свою очередь российские компании сократили свои вложения за рубеж всего на 16,8 процента. Однако, по прогнозу Центробанка, к концу года отток денег из России сравняется с их притоком.
При этом всего в российской экономике накоплено 242,5 миллиарда долларов иностранных инвестиций. И большая их часть - это так называемые возвратные инвестиции, то есть кредиты, составившие почти 56 процентов всего инвестиционного портфеля.
Главными инвесторами в первом полугодии были Люксембург, Китай, Нидерланды, Кипр, Германия, Великобритания, Франция и США, на долю которых пришлось 77 процентов от всех вложений.
Больше всего иностранцев привлекали отрасли обрабатывающей промышленности. Они получили от зарубежных инвесторов 9,2 миллиарда долларов. Компании торговли, ремонта автомашин и бытовой техники привлекли 7,9 миллиарда долларов, транспорта и связи - 6,5 миллиарда долларов. Интерес иностранцев к добыче полезных ископаемых заметно упал - эти отрасли получили всего 3,7 миллиарда долларов. В целом прямые иностранные инвестиции в отечественные компании снизились на 45 процентов.
Вложений в ценные бумаги, впрочем, тоже стало заметно меньше. Портфельные инвестиции сократились на четверть. В акции и паи иностранцы направили меньше почти на 70 процентов. Торговых кредитов получено меньше на треть.
Деньги российских компаний, направлявших деньги за границу, в основном сосредоточены в производстве: из 60,8 миллиарда долларов накопленных вложений на прямые инвестиции приходится 40,8 миллиарда долларов. В ценные бумаги вложено 4,6 миллиарда долларов. Крупнейшие получатели российских денег - Кипр, Нидерланды, США, Швейцария, Виргинские острова, Великобритания, Белоруссия и Германия. При этом наблюдается любопытная ситуация: накопленные инвестиции в некоторые страны оказались в разы меньше, чем суммы, поступившие в страну за полугодие. То есть деньги там не задерживались. Например, в Швейцарию из России пришло за полгода 18,7 миллиарда долларов, но накопленные российские инвестиции составили 4,2 миллиарда долларов. Экономика Финансы Инвестиции 