20.04.2009 09:15Рубрика: В мире  В Китае строится первая в мире АЭС третьего поколения  Китай приступил к строительству первой в мире атомной электростанции с реактором третьего поколения, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету "Глобал таймс".
Проект стоимостью 5,88 миллиарда долларов осуществляется в восточнокитайской провинции Чжэцзян. Планируется, что первый энергоблок будет сдан в эксплуатацию в 2013 году. Второй энергоблок будет возведен к 2014 году. Всего в среднесрочной перспективе Китай планирует построить шесть атомных реакторов третьего поколения.
В течение ближайших десяти лет КНР намерена удвоить число работающих в стране АЭС. В настоящее время в Китае действуют 11 атомных станций мощностью 9,1 миллиона киловатт - это лишь 1,3% энергопроизводящих мощностей Поднебесной. Главная роль в отрасли по-прежнему принадлежит угольным ТЭС - они обеспечивают 84% потребляемой в Китае электроэнергии.
Власти намерены изменить такую ситуацию, поскольку угольные теплоэлектростанции являются основным эмитентом парниковых газов и других вредных соединений.
К 2020 году Китай намерен обеспечивать за счет АЭС около 5% энергоснабжения. Уже в нынешнем году в КНР стартует возведение атомных станций общей мощностью 8,4 миллиона киловатт.
В частности, атомный реактор будет построен в пострадавшей от мощнейшего за последние 30 лет землетрясения провинции Сычуань.
Стоимость этого проекта составляет 3,7 миллиарда долларов. АЭС мощностью до 6 миллионов киловатт будет сооружена близ поселка Саньба. По данным экспертов, удар подземной стихии не повредил площадку, отведенную для строительства реакторов.
АЭС в Сычуани предполагается построить для обеспечения региональной энергетической безопасности. Сейчас 68% электричества там вырабатывается за счет гидроэлектростанций. Летом, когда реки мелеют, образуется дефицит электроэнергии.
  В мире Восточная Азия Китай Ядерная безопасность  