18.09.2009 17:04Рубрика: В мире Цыганочка с выходом  Оппозиция изображает президента США в виде знахаря Текст:   Евгений Шестаков  Обама стал настоящим президентом. Речь, разумеется, не идет о таких формальных признаках президентства, как результаты выборов или присяга. Но, если посмотреть, на действия главы Белого дома, то до сих пор они в основном носили характер деклараций о намерениях. Обама провозглашал новый курс в отношении России и арабского мира, говорил о необходимости реформ финансовой системы и здравоохранения внутри США. Эти громкие, нередко революционные заявления подхватывали СМИ по всей планете, однако дальше своего рода "меморандумов о намерениях" дело не сдвигалось. А слова президента, словно, тонули в бюрократическом болоте, состоящем из ставленников прошлой американской администрации, которым вовсе не по душе затеянные Обамой преобразования.
На этой неделе впервые "звон бубенцов", которым привлекал президент США избирателей, обрел материальную форму и превратился в конкретное решение, имеющее без преувеличения стратегический характер. В ночь с четверга на пятницу по европейскому времени (в это время в Вашингтоне был разгар рабочего дня) Обама позвонил премьеру Чехии. И сообщил ему неприятные новости - Белый дом больше не заинтересован в размещении элементов системы ПРО в Восточной Европе.
А еще через несколько часов представители американской администрации проинформировали на специально созванном брифинге о намерениях главы государства российское посольство. Отказ от размещения противоракет и радара в Чехии и Польше стал первым по настоящему крупным внешнеполитическим решением Обамы. Данный шаг - логичное завершение непредвзятого анализа системы ПРО, который провели военные и спецслужбы. Их выводы без сомнения были известны и прежней администрации Джорджа Буша. Но его команда не хотела с ними считаться из геополитических соображений. Мнение американской разведки выглядит однозначным: темпы развития ядерной и ракетной программ Ирана оказались ниже, чем предполагалось ранее. В то время, как возможные затраты на размещение третьего позиционного района в Восточной Европе, напротив, только растут. Тем не менее, неверно говорить о том, что решение Обамы означает окончательный отказ Белого дома от размещения объектов ПРО в Европе. Но, по крайней мере, до 2015 года, по мнению Пентагона, этот вопрос не будет стоять в повестке дня.
Противники Обамы последнее время нередко изображают главу американского государства на плакатах в виде африканского шамана и знахаря. Они намекают тем самым на планы президента по реформе здравоохранения. Впрочем, сам глава Белого дома своего "знахарства" не стыдится. И на прошлой неделе буквально разрывался между неотложными внешнеполитическими и внутриполитическими задачами.
Разобравшись с предполагаемыми расходами на ПРО, которые теперь не висят дамокловым мечом над американским бюджетом, Обама попытался усовестить финансистов. Но его выступление на Уолл-стрит провалилось. Попытки главы США пойти в фарватере своих европейских коллег, которые требуют в рамках Евросоюза от банков сократить размеры бонусов и поставить доходы финансистов в зависимость от итогов их работы, не нашли понимания среди американских предпринимателей. "Киты" с Уолл-стрит просто не пришли на встречу с Обамой.  Но даже такое неджентельменское поведение вовсе не помешало главе Белого дома огласить список весьма неприятных мер, которые намерено предпринять государство в отношении банковской системы.
Пока Обама "шаманил и знахарствовал" в мировой и внутренней политике, в южном подбрюшье США много говорили о войне между Колумбией и Венесуэлой. Вернувшись на родину из России, глава Венесуэлы Уго Чавес не удержался, чтобы не рассказать в передаче "Алло, президент" о своей поездке. Заодно Чавес перечислил вооружения, о поставках которых он договорился с Москвой. Список получился впечатляющим - помимо танков Чавес получит мощную систему противовоздушной обороны, которая призвана защитить стратегические объекты страны в случае начала вооруженного конфликта. Все это будет закуплено на полученный от России же двухмиллиардный кредит. Возможно, эти вооружения Москва продала бы Чавесу в любом случае, но после признания Каракасом независимости Абхазии и Южной Осетии, сделка стала особенно выгодной. Причем для обеих сторон.
На этом фоне остальные внешнеполитические события недели, по сути, отошли на второй план и выглядят периферийными. Белый дом обнародовал впервые за последнее десятилетие расходы на разведку. Они составят кругленькую цифру в 75 миллиардов долларов.
Властям Северной Кореи удалось-таки убедить Вашингтон отказаться от прежнего шестистороннего формата при обсуждении ядерных программ КНДР. Однако после того, как прежние схемы отпали, новых так и не появилось. Пхеньян настаивает на диалоге с США в формате "один на один". Но Белый дом не желает брать на себя единоличную ответственность за происходящее в регионе. Равно как и возможные расходы за отказ Северной Кореи от ядерной программы. И теперь в Вашингтоне размышляют, как удовлетворить Пхеньян и одновременно переложить часть политической и финансовой ответственности на соседей КНДР. Словом, "и рыбку съесть".
Элтон Джон, как сообщала на прошлой неделе пресса, собирался усыновить ребенка с Украины. Но как затем выяснилось, даже не подал для этого соответствующую просьбу. Впрочем, реализовать свой план британцу все равно бы не удалось - Элтон Джон не проходит по критериям, установленным в законодательстве Украины для усыновителей.
На прошлой неделе в мире вспоминали иракского "ботинкометателя" - журналист, бросивший ботинок в Джорджа Буша, когда тот был с визитом в Багдаде, после года отсидки вышел на свободу. А вот его грузинского последователя посадили в тюрьму на семь лет. Местный суд посчитал, что брошенный в главу государства Михаила Саакашвили сандаль угрожал жизни грузинского лидера. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире экс-СССР Грузия Мир за неделю 