01.07.2009 21:33Рубрика: Общество  Число заболевших гриппом A/H1N1 приближается к 100 тысячам  Текст:   Владислав Воробьев  Тем, кто следит за сообщениями СМИ о экс-"свином гриппе", может показаться, что пандемия пошла на спад. В действительности же, журналисты просто перестали слишком часто писать на эту темы, видимо, полагая, что интерес к данной теме пошел на убыль. А количество заболевших смертельным вирусом, тем временем, продолжает расти.
В среду специалисты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) сообщили новые данные о количестве заболевших. Оказалось, что в мире выявлен уже 77 201 подтвержденный случай заражения людей вирусом гриппа A/H1N1.
Больше всего пострадали США (27 717 случаев), Мексика (8 680), Канада (7 983), Чили (6 211), Великобритания (6 538), Австралия (4 090), Аргентина (1 587), Китай (1 518), Таиланд (1 414) и Япония (1 266).
По последним данным, от вируса скончались 332 человека. Общество Здоровье Эпидемия гриппа А/H1N1 