23.11.2009 00:30Рубрика: В мире Ради красного словца  Иран проводит военные учения для отработки удара по "сердцу" Израиля Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 221(5045) Можно ли договориться с Ираном? На словах можно. В этом убедились участники "шестерки", которая обсуждает ядерную программу Тегерана.
Но вот затем добиться выполнения уже достигнутых соглашений нереально. Потому что все эти бесконечные переговоры, убеждения и угрозы, к которым время от времени прибегает международное сообщество, иранские власти воспринимают как удобный способ потянуть время. Поговорка "А Васька слушает, да ест" - это про Иран.
Еще месяц назад "шестерке" посредников (Россия, США, Китай, Франция, Британия и Германия) казалось, что ей удалось прежде казавшееся невозможным - найти компромисс между ядерными интересами Тегерана и позицией Запада. После длительных переговоров с участием представителей МАГАТЭ иранцы согласились привезти большую часть своего урана в Россию для обогащения. После чего сырье планировалось переправлять для доработки во Францию, чтобы его можно было использовать в тегеранском экспериментальном реакторе. Но не успели высохнуть чернила на согласованном всеми сторонами документе, как последовал ответ - с таким трудом подготовленный компромисс для руководства Ирана оказался неприемлемым.
"Шестерка" до последнего рассчитывала, что президент Ирана Махмуд Ахмадинежад изменит свое мнение. Несколько дней назад, отвечая на вопрос "РГ", министр иностранных дел России Сергей Лавров призвал не торопить события и дождаться очередной встречи международных посредников, на которой планировалось обсудить официальный ответ Тегерана. Но ничего нового в официальном ответе, кроме уже знакомого решительного "нет", из Ирана не последовало. Больше того, как выяснилось, представители Ахмадинежада вообще отказались от дальнейших переговоров по обсуждению ядерных программ своей страны. А сам иранский лидер в воскресенье отправился в длительное зарубежное турне. Ожидается, что он посетит Венесуэлу, Боливию, Бразилию, Сенегал и Гамбию, где будет обсуждать в том числе вопросы, связанные с освоением "мирного атома".
Однако столь демонстративное игнорирование достигнутых соглашений с Западом не помешало иранским военным обвинить Россию в невыполнении своих обязательств по поставкам Тегерану ракетных комплексов С-300. Иранских генералов, видимо, не смутил тот очевидный факт, что в ядерных и ракетных делах не бывает "игры в одни ворота". И, отказавшись от соглашения по атомной программе, ключевым элементом которого было сотрудничество с Россией, иранские власти тем самым наглядно продемонстрировали Москве степень доверия к ее предложениям.
В воскресенье вооруженные силы Ирана приступили к масштабным учениям под кодовым названием "Защитники небес и земель". В течение пяти дней ПВО и ВВС Ирана будут отражать атаки вероятного противника, проводить пуски ракет по предполагаемым базам врага. Иранские генералы не скрывали, что эти названные плановыми учения ставят целью показать противникам готовность страны к отражению ударов по ядерным объектам. В связи с началом учений духовный лидер аятолла Али Хаменеи обещал, что в случае нападения со стороны США или Израиля Иран нанесет ракетный удар по "сердцу Тель-Авива".
Одновременно Тегеран затеял новую политическую игру, которая, по замыслу ее авторов, вновь должна дать международному сообществу призрачную надежду на мирное решение иранской ядерной проблемы. На этот раз в центре событий оказалась Турция, с которой недавно "режим аятолл" начал активное сближение. Именно в Турции, а не в России, как предполагалось ранее, иранские власти в принципе не против хранить большую часть своего обогащенного урана. Но свой ответ на это совместное предложение Анкары и МАГАТЭ официальный Тегеран вновь обставил рядом дополнительных условий. Так что теперь Турция в полный голос заявляет о своем законном праве присоединиться к "шестерке" международных посредников для участия в диалоге по иранской ядерной программе.
А пока международное сообщество на уровне Совбеза ООН и "шестерки" вновь решает, как действовать в отношении Ирана и стоит ли и дальше расширять список переговорщиков, Тегеран запускает все новые центрифуги. Даже теоретически согласившись на переработку части своего урана в Европе, иранские власти полностью отказываться от собственной программы обогащения урана не намерены. В то время как в основе всех ранее принятых резолюций Совета Безопасности лежит требование к Тегерану полностью отказаться от обогащения ядерных материалов. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 