01.10.2009 16:18Рубрика: Экономика  Спад ВВП в России оказался самым значительным из стран "двадцатки"  Текст:   Татьяна Конищева  ВВП России достигнет докризисного уровня не раньше 3 квартала 2012 года, такой прогноз дал главный экономист ВБ по России Желько Богетич. А в 2011-2012 годах рост ВВП составит порядка 3,5%. И хотя прогнозы дело неблагодарное, экспертам ВБ следует доверять. Именно эксперты банка предсказали, что Россию ждет дефицит бюджета в 2009 году вне зависимости от кризиса.
Между тем, отмечают эксперты, наибольший спад экономики в условиях глобального кризиса из стран двадцатки продемонстрировали Россия и Мексика. Причем, отмечает Директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев, причиной этому послужило не ухудшение мировой конъюнктуры, а запоздалая и неэффективная антикризисная политика. Еще одним немаловажным фактором стало, обращают внимание российских властей эксперты ВБ, сворачивание структурных реформ в богатые нефтяными прибылями годы. Всем казалось, что этот источник не иссякнет, а экономика, поддерживая нефтедолларами, будет и дальше расти.
Итак, данные рейтинга, составленного ФБК на основе данных статистики за второй квартал текущего года по темпам роста и падения ВВП, констатируют, что последнее место заняла Россия, где спад ВВП оказался самым значительным: минус 10,9% во втором квартале 2009 года по сравнению с соответствующим периодом 2008 года. Почти такой же провал экономики показывает Мексика: минус 10,3%", - отмечается в сообщении компании.
Эксперты напоминают, что нынешний рейтинг резко контрастирует с результатами 2008 года, когда Россия занимала пятое место (рост ВВП на 5,6%) и результатами 2007 года (рост ВВП на 8,1% и четвертое место). "Провал особенно заметен, поскольку лидеры 2007-2008 годов Китай и Индия в 2009 году по-прежнему остались на первой и второй позиции и, несмотря на кризис, демонстрируют устойчивый рост", - указывают аналитики. В первой части списка осталась и Бразилия.
Таким образом, поясняют эксперты, от БРИК, куда входят страны с быстрорастущей экономикой, остались только две буквы: "И" и "К". Разговоры же, что причина всех российских бед в сырьевой направленности отечественной экономики, не выдерживают критики. Взять, к примеру, ту же Саудовскую Аравию, экономика которой в еще большей степени зависит от мировой нефтяной конъюнктуры. По оценке МВФ, по итогам 2009 года она будет иметь вполне приличный экономический результат: - 0,9% ВВП. Экономика Норвегии, не входящей в G-20, также демонстрирует, терпимые результаты: падение ВВП во II квартале составило 4,8%. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Финансовый кризис в России 