30.09.2009 18:04Рубрика: В мире  Президент Армении намерен убедить диаспору в необходимости сближения с Турцией  Текст:   Армен Ханбабян (Ереван)   1 октября президент Армении Серж Саргсян направляется в беспрецедентную поездку по миру. Цель турне - встретиться с представителями армянской диаспоры СНГ, обеих Америк, Европы и Ближнего Востока, рассказать, почему Ереван пошел на сближение с Турцией, и выслушать их мнение по этому поводу. Глава Армении получил пастырское благословление на поездку Католикоса всех армян Гарегина II.
Турне Саргсяна охватит практически все традиционные центры расселения диаспоры. При этом в США он посетит Нью-Йорк и Лос-Анджелес, где сосредоточены основные армянские политические, общественные и лоббистские организации Нового Света. А в России местом встречи с армянами - не только российскими, но и из стран Содружества, станет Ростов-на Дону, где еще с XVIII века проживает многочисленная армянская община. Не случайно до сих пор один из районов города носит название Новый Нахичевань - так назывался основанный переселенцами первый поселок на донской земле.
В Армении к намерениям власти установить с Анкарой добрососедские отношения относятся с пониманием: этот шаг обещает некотоое улучшение социально-экономического положения страны, весьма пострадавшей от кризиса. А вот армяне диаспоры настроены довольно негативно. По мнению многих, сближение с Турцией происходит за счет предания забвению проблемы геноцида армян в 1915 году. Это обстоятельство тревожит официальный Ереван. Ведь диаспора, вдвое превосходящее население самой Армении, поддерживает историческую родину отнюдь не только морально. Частные трансферты из-за рубежа, в основном, из России и США, ежегодно составляют сумму, сопоставимую с государственным бюджетом. Эта помощь во многом позволяет избегать роста социальной напряженности. Поэтому к мнению зарубежных соотечественников в Армении привыкли прислушиваться. В ходе своей поездки президент попытается объяснить, что никакого "предательства национальных интересов", как о том твердят его противники, на самом деле не происходит. Напротив, эти подвижки помогут преодолеть последствия кризиса и создадут прочную юридическую основу для востановления "исторической справедливости".
Между тем, уже стало известно, когда будут подписаны парафированные в конце лета армяно-турецкие протоколы об установлении дипломатических отношений и деблокаде границы. Как заявил в Нью-Йорке на сессии Генеральной ассамблеи ООН премьер-министр турции Реджет Тайип Эрдоган, это должно произойти 10 октября в Цюрихе. Протоколы подпишут министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян и его турецкий коллега Давут Ахмадоглу.
К подобному развитию событий готовы российские железнодорожники, в долгосрочном концессионном управлении которых находится вся железнодорожная система Армении. Заместитель гендиректора Южно-Кавказской железной дороги (эта "дочка" РАО РДЖ была создана в 2007 году) Марат Хаков сказал в Ереване, что российские железнодорожники готовы к открытию сообщения с Турцией и ожидают лишь политического решения по этому вопросу. Если это произойдет, то, по словам г-на Хакова, инвестиционный пакет ЮКЖД вырастет на 31 миллион долларов. Кроме того, россияне начали строительство на пограничном железнодорожном переходе крупнейшего в регионе логистического центра, который обойдется приблизительно в два миллиона долларов.
Российские транспортники заинтересовались и проектом строительства магистрали из Армении в Иран. Несмотря на небольшую протяженность, эта дорога потребует не менее 2-х миллиардов долларов инвестиций, потому что ее придется прокладывать по горной местности. Но стратегическое и экономическое значение будущей магистрали, интерес к строительству которой уже проявляют не только иранцы, но также Китай и ряд стран Персидского залива, очень велико. И оно возрастет еще больше, когда между Арменией и Турцией начнется регулярное наземное сообщение. В этом случае российская сторона может стать фактическим влдельцем железнодорожной сети, имеющей ключевое значение для всего Ближневосточного региона. В мире экс-СССР Армения Турецко-армянские отношения 