14.05.2009 15:38Рубрика: Общество  Вакцина против свиного гриппа появится в России через полгода  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Сегодня в Новосибирске открылась международная конференция по вопросам сотрудничества государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в противодействии угрозе инфекционных болезней. Участие в ней принимают ведущие ученые и работники здравоохранения государств-членов и наблюдателей ШОС, а также представители Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и пяти стран СНГ, не входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Для ШОС, по словам участников конференции, приоритетным направлением работы станет противодействие распространению ВИЧ, туберкулеза, малярии, гепатита и вновь возникающих инфекционных заболеваний. Безусловно, в настоящее время все внимание обращено на проблему распространения нового гриппа A/H1N1, получившего название "свиной" или "калифорнийский".
Как отметили участники форума, во всех странах-членах ШОС и сопредельных территориях с того самого момента, как поступила информация о возможности новой пандемии, были приняты рекомендации для населения, чтобы снизить угрозу возникновения и распространения высокопатогенного вируса гриппа, вспышки и случаи которого уже отмечены в тридцати странах мира.
По словам руководителя ГНЦ вирусологии и биотехнологии "Вектор" Ильи Дроздова, в настоящее время в мире нет зарегистрированной вакцины против свиного гриппа.
- Во всем мире идут подготовительные мероприятия. В случае успеха через три-шесть месяцев будет сконструирована такая вакцина. Главное здесь не только создать генно-инженерными методами какой-то вариант, пригодный в качестве кандидатной вакцины, а еще и заставить эту вакцину хорошо размножаться в соответствующих средах, чтобы получить ее быстро и в больших количествах, не потеряв ее защитных свойств, - сказал Дроздов. - Сейчас эта проблема находится исключительно на стадии научного поиска.
Заместитель директора Главного управления Бюро чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения Министерства здравоохранения Китая Ян Пинь Ми отметила, что тридцать государственных медицинских учреждений Поднебесной начали сотрудничество по этой проблеме, еще одно специально создано для противодействия вирусу A/H1N1.
- Ситуация с вирусом нового вида находится под государственным контролем, - подчеркнула она. - В стране введены обязательные краткие медосмотры во время пересечения границы с Китаем, ограничение обнаруженных заболевших людей от других людей. 
Она сообщила, что на данный момент в Китае официально подтверждено два случая заболевания с участием вируса H1N1. Оба случая попали в страну из-за границы.  Общество Здоровье Филиалы РГ Сибирь Международные организации ШОС СФО Новосибирская область Новосибирск Эпидемия гриппа А/H1N1 