16.04.2009 11:00Рубрика: Общество  В связи со смертью китаянки в поезде Благовещенск-Москва, на границе с Китаем усилят меры безопасности  Текст:   Виктория Давыскиба,  Ирина Степура (Благовещенск-Хабаровск)   Новость о смерти китаянки в пассажирском поезде № 349 сообщением Благовещенск-Москва сначала вызвала переполох в столице Приамурья. Однако в амурском Роспотребнадзоре уверены: это "не наши" китайцы.
Санврачам поручено выяснить, кто из амурчан подсаживался в поезд на пути его следования по территории области. Сейчас в регионе санитарно-эпидемиологическая обстановка спокойная. Из иностранных граждан, находящихся на территории области, не болен ни один человек. За состоянием здоровья туристов, въезжающих в Россию через благовещенскую таможню, следит врач: при малейшем подозрении на то, что кто-то из туристов неважно себя чувствует, доктор, дежурящий на погранпереходе, немедленно связывается с санитарно-карантинной службой.
Кроме того, с 2003 года в таможенном терминале функционирует тепловизор - специальный прибор, реагирующий на повышенную температуру тела. Датчик мгновенно издает резкий звуковой сигнал, если зафиксирует у проверяемого туриста температуру выше 37,0 градусов. Благодаря такому двойному "фильтру" в среднем до 1 процента китайских граждан, не прошедших российский "термо-контроль", сразу же отправляются на родину
Тепловизор был установлен после того как 6 лет назад в Благовещенске был зарегистрирован первый в России (и пока, к счастью, единственный) случай заболевания атипичной пневмонией.
В данный момент, как заверяет руководство амурского управления Роспотребнадзора, ни внутри области, ни на пограничном переходе нет повода для усиления санитарного контроля. Имеющийся механизм в достаточной мере обеспечивает мониторинг эпидемиологической ситуации. А также служит вполне эффективным барьером для того, чтобы возможные инфекции не смогли проникнуть в Россию со стороны КНР ни с одним из полутора тысяч туристов, ежедневно пересекающих российско-китайскую границу на благовещенском переходе. Любопытно, что 6 лет назад " атипичка" была зафиксирована у благовещенца Дениса Сойникова примерно в это же время.
Тем временем в Хабаровском крае и Приморье в связи со смертью китаянки в поезде Благовещенск-Москва усилят меры безопасности на границе с Китаем - для предотвращения завоза в регион инфекции
- Идет досмотр всех транспортных средств, опрос пассажиров  с тем, чтобы впоследствии можно было проследить их дальнейший маршрут, - сообщила корреспонденту "РГ" заместитель руководителя территориального управления Роспотребнадзора Татьяна Зайцева. - Всем прибывающим измеряется температура, приведена в полную готовность госпитальная база. И хотя поток туристов в КНР в последние месяцы значительно снизился, с турагентствами также проведена работа о мерах профилактики, всем посещающим Поднебесную раздают специальные памятки. Общество Здоровье Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Гибель китаянки в поезде Благовещенск - Москва 