28.12.2009 13:05Рубрика: В мире  Китай стал второй экономикой мира  Текст:   Тарас Фомченков  Китайская экономика вышла на второе место в мире по размеру ВВП - об этом свидетельствуют данные государственной статистической службы КНР. Согласно информации статистиков из Поднебесной, рост ВВП этой страны в уходящем году составил 9,6 процента, а по уточненным окончательным данным за 2008 год размер этого показателя составил 4,6 триллиона долларов.
Таким образом, Китай, учитывая рост почти на 10 процентов, опередил Японию, чей ВВП составил в уходящем году 4,9 триллиона долларов, тем более, что японская экономика за последние 12 месяцев продемонстрировала падение на 6,6 процента.
По предыдущим прогнозам, выход Китая на второе место по размеру ВВП планировался только в наступающем 2010 году.
На первом месте по этому показателю по-прежнему находятся США.  В мире Восточная Азия Китай 