13.10.2009 15:44Рубрика: В мире Северокорейский салют   Текст:   Сергей Меринов  В понедельник Северная Корея запустила пять ракет малой дальности в морскую акваторию к востоку от побережья страны. А на следующий день к берегам Южной Кореи прибыла ударная группа 7-го флота США во главе с атомным авианосцем "Джордж Вашингтон", которая проведет в Желтом море серию учений, в том числе совместно с южнокорейскими ВМС.
Так что северные корейцы, возможно, заранее отсалютовали "Джорджу Вашингтону" и еще раз показали Вашингтону, что всерьез настроены на прямой диалог с ним в дополнение к многосторонним переговорам по Корейскому полуострову.
Дальность запущенных ракет KN-02 (модификация советских SS-21) оказалась больше привычных 120 километров. По данным начальника штаба южнокорейских ВМС адмирала Чон Ок Гына, теперь они бьют на 130-160 километров, а, значит, реально угрожают главной базе южнокорейских ВМС на западном побережье и основным американским военным базам, расположенным южнее Сеула.
Резолюции Совета Безопасности ООН запрещают КНДР осуществлять пуски баллистических ракет, однако ракеты малой дальности под запрет не подпадают. На их последние испытания в июле 2009 года Совет безопасности не реагировал. И сейчас реакция оказалась очень сдержанной.
"Мы в курсе произошедшего и следим за ситуацией, - сказала на брифинге в Нью-Йорке представитель генсека ООН Мишель Монтас. - Конечно, мы надеемся, что все страны региона, безусловно включая КНДР, воздержатся от действий, которые могли бы привести к росту напряженности".
Источник в МИД России заявил, что действия северокорейских властей "вызывают сожаление и недоумение". Проведенное испытание ракет "несвоевременно, особенно сейчас, когда предпринимаются усилия по возвращению к шестистороннему переговорному процессу".
Никак не встревожился Китай. Официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй "уверен, что ракетные испытания не окажут отрицательного воздействия на процесс снижения напряженности на Корейском полуострове" и не отдалят перспективу возобновления шестисторонних переговоров по денуклеаризации этого региона. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 