18.05.2009 11:10Рубрика: Власть  Владислав Сурков: Страна не может позволить себе иметь слабый Дальний Восток  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Сегодня первый заместитель руководителя аппарата президента РФ Владислав Сурков официально представил Виктора Ишаева руководителям федеральных структур на Дальнем Востоке и дальневосточным губернаторам.
Одного из них, губернатора Хабаровского края Вячеслава Шпорта, новый полномочный представитель президента в ДФО назначил сам.
- Это первый случай, когда губернатор назначается полпредом. Это знак того, что президент России доверяет губернаторскому корпусу и лично Виктору Ишаеву, - подчеркнул Сурков.
По его словам, новому полпреду предстоит решить как старые, так и новые проблемы региона.
- Россия, как и весь мир, находится сейчас в экономическом спаде. И хотя ситуация в последнее время немного стабилизировалась, тем не менее никто не может утверждать, что дальше будет лучше, - заявил Владислав Сурков. - Страна не может позволить себе иметь слабый Дальний Восток, где сегодня расположились крупнейшие экономики мира, такие как США, Япония и Китай. И, конечно, если у нас здесь убывает население, нет активного экономического роста и качества жизни людей, то ни о какой конкурентоспособности страны не может быть и речи. Важно предпринять все усилия, чтобы этот огромный и важный регион стабилизировал свою экономику и начала ее развивать более активно. Здесь налицо превалирование сырьевого сектора, а это может повлиять на общее положение страны.
Задача нового полпреда - поднять престиж Дальнего Востока. Сейчас над этим работают и федеральный центр, и руководители на местах, выполняя федеральные программы. Стимулировать  государственные и частные вложения в развитие региона помогут и саммиты Россия - ЕС и АТЭС.
В свою очередь, Виктор Ишаев выразил глубокую благодарность президенту РФ за доверие. Он также предупредил, что интриги поддерживать не будет, и попросил всех "заниматься своим делом". По мнению Ишаева, единение в работе с федеральными структурами должно давать конкретный результат.
- Дальневосточники заслуживают  более достойной жизни, которую должны создать мы с вами, - сказал Ишаев. - Сегодня каждая территория, каждый губернатор выбрали свои приоритеты и над ними работают. Внимание президента, правительства России к Дальнему Востоку ощущается. Все решения, которые приняты, можно выполнить только при консолидации всех сил на Дальнем Востоке. Многое сделано, но предстоит сделать еще больше. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 