04.09.2009 00:40Рубрика: Власть Индийский сезон   Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 166(4990) Независимые от политических сезонов и любой конъюнктуры российско-индийские отношения даже в условиях мирового кризиса показывают неплохой рост и перспективы, в чем вчера вместе смогли убедиться президенты двух стран.
Мировой кризис стал серьезной преградой для развития двусторонних отношений всех без исключения стран - внешнеторговые показатели серьезно падали. Впрочем, некоторые страны, отстаивая собственные интересы в будущей мировой финансовой архитектуре, на волне кризиса стали активнее контактировать. Не сказать, что Россия и Индия раньше редко садились за один стол переговоров, но отчасти экономические проблемы мирового масштаба открыли новые формы взаимодействия. Например, формат четырех самых развивающихся стран БРИК, куда помимо России и Индии вошли Бразилия и Китай.
Вчера российско-индийские внешнеполитические контакты продолжили президенты двух стран - в Москве с визитом побывала президент Индии Пратибха Патил. "Вы только что сказали, что наши отношения не подвержены конъюнктуре и не зависят от политических сезонов, от изменений в обычной политической жизни. Я с этим согласен, - обратился Дмитрий Медведев к своей коллеге. - Хотя некоторые говорят, что не может быть постоянной дружбы в нынешнем миропорядке, а может быть только взаимный интерес, Россия и Индия опровергают это утверждение, оставаясь верными друзьями многие десятилетия".
Даже в период кризиса торгово-экономические связи, заметил российский президент, сохраняют позитивную динамику. За пять месяцев кризисного года товарооборот увеличился на 15 процентов, превысив 2,5 миллиарда долларов. "Есть все основания полагать, что в конце концов та цель, которую мы ставили - довести объем двусторонней торговли до 10 миллиардов долларов, будет достигнута в достаточно краткой перспективе", - подчеркнул Медведев.

В этой связи большое значение придается прямым контактам бизнесменов России и Индии, которые вместе соберутся уже в конце сентября в рамках российско-индийского форума по торговле и инвестициям. "Мы согласились в том, что с учетом потенциала для экономического сотрудничества, который существует в обеих странах, существующий уровень двустороннего экономического сотрудничества по-прежнему далек от потенциала, - заявила в свою очередь президент Патил. - Частный сектор в обеих странах должен взять на себя инициативную роль по этому вопросу". В число приоритетных отраслей сотрудничества главы государств включили энергетику, металлургию, машиностроение, транспорт и банковскую сферу. Кроме того, важными проектами остаются строительство атомной электростанции в Кудам-Куламе и участие индийской государственной нефтегазовой корпорации в проекте "Сахалин-1".
Впрочем, даже самое тесное партнерство не бывает лишено проблем. Вот и в российско-индийских отношениях долгое время подвешенным оставался один контракт в сфере ВТС. Еще в 2004 году Индия оформила сделку по покупке и модернизации российского авианесущего крейсера "Адмирал Горшков", получившего в индийских ВМС имя "Викрамдитья". Работы должны были закончиться еще в 2008 году, но из-за увеличения объема работ сроки сдвинулись. При этом сторонам довольно долго не удавалось решить финансовый вопрос - российская сторона требовала доплату, чему индийские военные были не очень рады.
Но и этот вопрос в ближайшее время должен быть закрыт. По крайней мере вчера глава "Ростехнологий" Сергей Чемезов сообщил, что в октябре стороны могут подписать дополнительно соглашение по покупке Индией авианосца, хотя и оговорился, что переговоры еще не закончились. Вместе с тем начальник Генштаба Вооруженных Сил РФ Николай Макаров заверил, что все принципиальные вопросы определены, в том числе и по деньгам. "Переговоры будут завершены к середине октября", - добавил он.
Кстати
Дмитрий Медведев потребовал активнее наводить порядок с точки зрения эффективности использования бюджетных средств, направляемых в помощь регионам. "Очень много до сих пор покупают ненужных вещей - во всяком случае, объектов, без которых можно обойтись, - заявил президент на встрече с вице-премьером Дмитрием Козаком. - Нужно обязательно следить за тем, чтобы закупки проводились на тендерных началах". Такими же прозрачными должны быть все стройки и конкурсы, связанные с подготовкой Сочи к Олимпиаде-2014. "Чтобы не было упреков, что они проходят как-то келейно", - пояснил глава государства. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия Президент РГ-Фото Фото дня 