02.10.2009 00:06Рубрика: В мире Силач в 60 лет  Пекин показал "мускулы" на уникальном военном параде Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 186(5010) В Пекине с небывалым размахом отметили 60-летие образования Китайской Народной Республики. Для Китая подобные торжества явление довольно редкое, последний раз парад устраивался десять лет назад.
Праздник начался в 10 утра по местному времени, когда рота почетного караула под звуки национального гимна подняла над главной площадью страны Тяньаньмэнь государственный флаг. После чего верховный главнокомандующий - генеральный секретарь ЦК Компартии Китая, председатель Центрального военного совета - Ху Цзиньтао принял доклад о готовности к параду и на спецавтомобиле "Хунци" ("Красное знамя") объехал ряды участников, приветствуя военнослужащих и спрашивая: "Не устали ли трудиться?" Ответом ему было стройное "Здравия желаем, наш лидер", а также "Служим народу".
Акцент явно был сделан на демонстрации технической оснащенности вооруженных сил. Пешие расчеты насчитывали только пять тысяч военнослужащих, тогда как во время первого парада 60 лет назад их было 16 тысяч. Это и понятно. Сейчас в случае вооруженного конфликта на первый план выходит техническое превосходство.
Особую гордость у китайцев вызывает тот факт, что на параде было показано 52 новых видов вооружений, которые на 90 процентов являются продуктами отечественных конструкторских бюро. Пристальное внимание иностранных экспертов, конечно же, было приковано к новинкам ракетных войск стратегического назначения. В частности, речь идет о новейшей баллистической ракете подводного базирования "Цзюйлан-2", которая способна нести ядерный заряд и поражать цели на расстоянии до восьми тысяч километров. Последними участниками парада стали самолеты национальных ВВС.
На смену военным пришла гражданская демонстрация. Более 200 тысяч участников разыграли небольшие сценки с помощью 60 движущихся платформ. Тематика вполне предсказуемая: успехи современного Китая, история образования КНР. А вечером небо над столицей озарилось 30-минутным чудо-представлением режиссера Чжан Имоу. Главный "выдумщик" церемонии открытия Олимпиады-2008 на этот раз проэкспериментировал с фейерверками. Пекинцы получили истинное наслаждение от игры красок, пиротехники, лазерной технологии. В мире Восточная Азия Китай 