26.05.2009 03:00Рубрика: Власть Опасности и страхи   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 93(4917) Опубликована Стратегия национальной безопасности РФ до 2020 года.
Не буду в деталях разбирать этот большой по объему документ. Но само его появление дает повод поговорить о понятии "национальной безопасности", может быть, сравнить свое дилетантское, чисто житейское понимание с тем, как к этому вопросу подходит государство. С моей точки зрения, есть три уровня опасностей, стоящих перед любым организмом, любой системой, - будь то отдельный человек, институт или государство.
АБСОЛЮТНАЯ - опасность ГИБЕЛИ.
ОТНОСИТЕЛЬНАЯ - опасность утратить ПРИВЫЧНЫЙ образ жизни или привычную самооценку.
СРАВНИТЕЛЬНАЯ - опасность ОТСТАТЬ в конкурентной борьбе от других.
Если брать последние 200-300 лет, то за это время исчезло очень немного государств (в основном империй), а из их чрева вышло во много раз больше новых стран. Но самое главное, смерть человека - абсолютна, смерть государства - относительна. "Погибла Россия" - ну, разумеется, Российская Империя исчезла. Но на ее месте возник СССР, после его распада - новая реинкарнация, появление РФ. То же относится к другим - Содружеству наций взамен Британской Империи, Чехии, Венгрии, Австрии взамен Австро-Венгрии, многократным преображениям Германии или распадам-возрождениям Польши. Конечно, каждое такое "преобразование" (по крайней мере, в России) оборачивалось огромными трагедиями, миллионами "безусловных человеческих смертей" (кстати, и "бескровный распад" СССР - это войны на Кавказе, в Средней Азии, это трагедии миллионов семей).
Поэтому, справедливо прежде всего рассмотреть - есть ли в обозримом будущем шанс на распад страны.
Здесь теоретически возможны следующие варианты.
Война. Завоевание России внешним агрессором. Сепаратизм и распад страны. Гражданская война.
С точки зрения здравого смысла, по всем этим позициям ответ один: нет, сколько-нибудь РЕАЛЬНО таких опасностей перед нами сейчас нет.
НИКТО не может физически и не имеет намерений воевать с Россией, "покорить" (оккупировать, расчленить) ее. Последним был Гитлер. И надо ясно понимать, что с тех пор мир изменился КАЧЕСТВЕННО (не так, как, скажем, после Наполеона). Атомное оружие, "взаимное гарантированное уничтожение", вообще весь запредельный ужас 1939-1945 годов - все это привело к поистине УДИВИТЕЛЬНОМУ результату. Человечество чуть ли не впервые извлекло урок из своей страшной истории. Большая война в Европе (да и в мире) - невозможна. Доказательство? Да элементарное: ее и нет в Европе уже 64 года.
Аналогично нет РЕАЛЬНОЙ опасности "распада России". Для такого распада нет НИ МАЛЕЙШЕГО юридического обоснования - в отличие от СОЮЗА ССР, который допускал хотя бы теоретическую возможность "развода" объединившихся республик. Далее, нет никаких внешних сил, заинтересованных в распаде России и расползании ядерного оружия по белу свету или, того лучше, в гражданской войне в ядерной стране. Достаточно оглянуться и увидеть, с каким ужасом Запад смотрит на события в Пакистане, ядерный потенциал которого НЕСОПОСТАВИМ с нашим, чтобы понять, какой катастрофой мир считал бы распад России, гражданскую войну в ней и т.д. Наконец, внутренние сепаратисты и террористы получили такой урок в Чечне, что говорить об их возрождении тоже не приходится. Отдельные террористы есть и будут, но ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИЛОЙ они не являются.
Таким образом, мне кажется, что вечно модная страшилка про "распад России" - сегодня не из разряда реальных ОПАСНОСТЕЙ, а из области СТРАХОВ.
Это не значит, что, раз такая опасность очень мала, можно не тратить денег на армию или контрразведку - но ведь так вопрос и не стоит. Но это значит, что в системе "приоритетных опасностей" военная угроза сегодня не занимает ни первого, ни второго места. Мысль очевидная, но очень трудно дается "оборонному сознанию", неотделимому от истории страны.
Гораздо реальнее (и в этом смысле "серьезнее") другие опасности.
Относительная и сравнительная опасность тесно связаны: последние 20 лет мы явно утратили привычный образ себя-великих-и-ужасных и от того страна испытывает постоянный стресс. Утратили мы этот образ в ходе конкуренции - экономической, культурной, политической - с внешним миром.
Но есть разница.
Для самих себя всегда можно найти УТЕШЕНИЕ - для того и придуман пиар. Можно так часто и изобретательно повторять себе, что "мы - самые лучшие", что постепенно психологический комфорт восстановится (ценой скрытого невроза!). Собственно, мы этим "аутотренингом" и занимаемся добрых 10 лет, "вставая с колен" и по этому случаю исключив для страны все прилагательные, кроме как "великая". Но если "задернуть шторы и объявлять остановки", то поезд от этого не поедет...
Итак, главная - и вполне реальная - опасность для нас одна. НАРАСТАЮЩЕЕ ОТСТАВАНИЕ. Научно-технологическое, экономическое, отставание в качестве жизни. Причем, повторяю, такое отставание не конвертируется в "гибель и распад России", страна останется, просто рискует занять место, и правда, "Нигерии с ракетами ... и великим прошлым".
Нельзя сказать, конечно, что все годы с 1991-го мы постоянно "наращивали отставание". Нелепо отрицать РЫВОК 2000-х, когда Россия по объему ВВП обошла Италию, догнала Францию (правда, по ВВП на душу населения так и не сравнялась с беднейшей на Западе Португалией). По сути, Россия вернулась на "законное место" - 100 лет назад христианские страны выстроились по объему экономики в цепочку: США - Англия - Германия - Франция - Россия. Правда, за 100 лет дважды разгромленная Германия все же обошла Англию-победительницу, а главное, в этот ряд втиснулась в 1960-е Япония, а в последние 20 лет - Китай, Индия. В итоге мы восьмые в мире.
Но при этом по средней продолжительности жизни мы отстали не только от Европы, но и от ВСЕХ стран бывшего СССР, кроме Таджикистана.
Но при этом среди стран БРИК (Бразилия - Россия - Индия - Китай, группа, в которой нас обычно рассматривают) только в России сокращается население. При этом в I квартале 2009 года в Бразилии, Индии, Китае замедлился РОСТ ВВП, а у нас ВВП УПАЛ на 9,5% по сравнению с I кварталом 2008 года и на 23% по сравнению с IV кварталом 2008.
Что ж - грубая сырьевая зависимость (официально рассчитываем бюджет исходя из цены барреля), слабый мелкий бизнес, коррупция, утечка мозгов, старение населения и т.д. Это все - угрозы НЕСОМНЕННЫЕ, все они перечислены в "стратегии".
Но есть еще одна вещь, тоже известная, но о которой говорят реже.
Во многом потеряна ЭНЕРГИЯ, "ДРАЙВ", социальный азарт. Понятно, люди разные, среди 140 млн есть всякие. Но та БЕШЕНАЯ социальная энергия, которая бушевала в стране в начале 1990-х и подняла страну, ушла. Ее заменила "МОДА на ренту". Люди не хотят с риском "бороться и искать", они предпочитают стабильно сидеть и потреблять.
Если желание ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СВОБОДЫ, мода на свободу и конкуренцию не вернутся внутри страны, то мы тем более проиграем конкуренцию во внешнем мире - жестком, никого не ждущем и ничего не прощающем.
 Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 