14.05.2009 12:10Рубрика: Общество  Китай и Россия создают вакцину против гриппа A/H1N1  Китай планирует проводить самостоятельные исследования по диагностике противодействию пандемии нового гриппа A/H1N1, а также разработает собственную вакцину против вируса, сообщила в четверг заместитель директора Главного управления Бюро чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения Минздрава Китая Ян Пинь Ми.
"Сейчас в Китае проводятся самостоятельные исследования по поводу профилактики, диагностики и разработки вакцины против данного вируса. Этим занимается специально созданное для работы с вирусом учреждение", - сказала Ян Пинь Ми, которая принимает участие в новосибирской международной конференции государств-членов ШОС по противодействию угрозе инфекционных болезней.
По ее словам, Китай в ближайшее время ждет от Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) образцы гриппа H1N1.
"Мы тоже, как и Россия, планируем за три-шесть месяцев разработать вакцину. В Китай образцы вируса еще не поступили. Пока нет подходящего образца, который можно исследовать", - сказала представитель Минздрава.
Она отметила, что  сейчас ситуация с вирусом нового вида находится под государственным контролем.
РИА Новости Общество Здоровье Эпидемия гриппа А/H1N1 