24.04.2009 13:45Рубрика: В мире  На Тайване строительный кран упал на туристический автобус: трое человек погибли  Трое туристов погибли при падении строительного крана на туристический автобус в пятницу в административном центре Тайваня городе Тайбэй, сообщает РИА Новости со ссылкой на новостной портал "Сина".
Строительный кран высотой с 37-ми этажный дом рухнул на двухэтажный автобус, в котором находилась группа туристов из провинции Гуандун материкового Китая.
В момент происшествия в автобусе находились 25 человек, трое из них скончались на месте, по меньшей мере пятеро ранены.
На место инцидента в срочном порядке прибыл мэр города, ведется расследование причин происшествия.

 В мире Восточная Азия Тайвань 