03.12.2009 00:09Рубрика: В мире Иран произвел выпуск моряков  Тегеран знаково освободил британских яхтсменов  Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 230(5054) Лондон не на шутку взволновался, когда второй раз за минувшие два года британские моряки заплыли "не туда".
По злой иронии судьбы, заблудившихся в море британцев все время относит в иранские территориальные воды. На сей раз "не туда" занесло направлявшихся из Бахрейна в Дубай пятерых британских яхтсменов, совершавших марш-бросок на спортивной яхте "Кингдом оф Бахрейн" для участия в регате. Из-за поломки гребного винта 25 ноября яхта потеряла ход, и ее прибило к иранскому острову, где британских нарушителей границы достойно встретили доблестные гвардейцы Революционной гвардии Ирана.
Иранские власти сделали заявления, от которых официальный Лондон вздрогнул: "Cудьбу этих пятерых будут решать органы юстиции... Разумеется, наши меры будут жесткими и серьезными, если мы узнаем, что у них были враждебные намерения". Британия немедленно ответила разъяснениями, что у ее спортсменов не могло быть на уме ничего враждебного, и подкрепила свои заверения невинными биографиями молодых яхтсменов.
Глава МИДа Дэвид Милибэнд позвонил своему иранскому коллеге. И, о чудо, спустя несколько часов задержанных яхтсменов отпустили на свободу.
Чудо, однако, заключается не в том, что задержанных британцев отпустили на свободу. Проведенный допрос показал, что они действительно заблудились и потому невиновны. Точно так же, допросив и признав отсутствие злого умысла, отпустил Иран в 2007 году 15 моряков британского военно-морского флота. Однако если в 2007-м инцидент спровоцировал длительную конфронтацию между Британией и Ираном, то на сей раз все разрешилось отнюдь не на языке конфронтации.
И сам по себе факт, что Тегеран сменил пластинку и перешел на язык дипломатии, является весьма знаковым. Особенно если учесть, что в силу яростных ядерных споров до самого последнего времени Тегеран обозначал Британию по сути чуть ли не врагом номер один. Если также учесть, что за последние дни ситуация осложнилась заявлением Ирана о строительстве 10 новых заводов по обогащению урана и что эти заявления вынудили Россию и Китай заявить о готовности присоединиться к международному консенсусу относительно санкций против Ирана.
Ближневосточный аналитик по военным проблемам Персидского залива в своем комментарии высказал убеждение, что быстрым и беспроблемным освобождением британских яхтсменов Иран подает сигнал о нежелании конфронтации. По его убеждению, визу на освобождение дал при этом не президент Ахмадинежад, а бери выше - лично аятолла Али Хаменеи.
Между тем
Знаковым является и смена тона Лондоном, заговорившим с Ираном куда более мягко и вежливо. "Политика выдержки и спокойствия - лучший вариант общения с Ираном", - написала в своей вчерашней редакционной статье британская "Индепендент". В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Великобритания 