26.02.2009 05:20Рубрика: Власть Африка ждет Россию  Участие в миротворческих операциях на континенте отвечает интересам Москвы Текст:   Михаил Маргелов (cпецпредставитель президента РФ по Судану, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4856) В одном из зарубежных изданий политика Запада в отношении Африки была метко названа "неряшливой".
К сожалению, это определение подходит и к политике России на этом континенте, во всяком случае в 90-х годах. Мы тогда практически ушли из Африки, оставив площадку для расширения не только традиционного присутствия там США и Евросоюза, но и экспансии Китая. Например, "дурная экономия" на внешнеполитической деятельности заставила нас в 1992 году закрыть девять посольств южнее Сахары. Не уверен, что на этом удалось сэкономить жизненно важную сумму, но то, что мы стратегически потеряли, это точно.
Сегодня можно говорить о возвращении России в Африку, разумеется, на новой, отличающейся от времен "холодной войны", основе. Во-первых, это соответствует принципу многосторонности нашей внешней политики. Если мы не будем налаживать политических связей с Африкой, то окажемся в незавидной роли "важного участника" чужих игр. Во-вторых, Африка интересна как торгово-экономический партнер. Ее недра богаты полезными ископаемыми разного назначения - от нефти до редких металлов. В отличие от Китая, который строит свои отношения с Африкой по формуле "нефть за ширпотреб", Россия может поставлять на континент развивающие африканскую экономику товары.
Во время мирового кризиса вроде бы неуместно говорить об экспансии российских компаний. Но этот кризис не первый, и мир, пережив очередное потрясение, продолжал развиваться. Говорят, что после этого кризиса многое изменится. Но думаю, что прогнозы конца свободного рынка совершенно безосновательны. И глобализация, основанная на нем, не остановится. Все развитые страны продолжат конкуренцию за свое заметное присутствие на мировом рынке. Так что если думать о перспективах в этом плане, то африканское направление помимо прочих должно войти у нас в число приоритетов.
Этот приоритет нуждается в институциональном и дипломатическом подкреплении. Тем более что политика списания старых долгов с африканских стран себя практически исчерпала. Полагаю, надо активизировать контакты с Африканским союзом. Этот институт играет заметную роль в африканских интеграционных процессах. Он успешно координирует ряд общих актуальных для континента в целом проектов. Поддерживаю предложение о создании специального форума сотрудничества России со странами Африки. Уровень встреч на этом форуме желателен не ниже заместителей министров иностранных дел.
Африка сегодня стала континентом, на котором пересекаются интересы многих мировых игроков. И взаимовыгодные экономические связи могли бы помочь африканским странам преодолеть социально-экономическую отсталость. Мешают этому замороженные и актуальные конфликты. А в условиях глобализации любой конфликт только условно можно считать локальным. Он приобретает международное измерение, поскольку дестабилизирует межгосударственные отношения и распространяется на соседние страны и регионы.
Будучи представителем президента России по Судану, я недавно посетил эту раздираемую противоборством страну. Столкновения разной силы там происходят на юге и востоке, в провинции Дарфур, в Южном Кордофане. Из-за кровопролитного противостояния это богатое государство не может реализовать внушительный экономический потенциал. И собственными усилиями Судан своих проблем не решит.
Участие России воспринимается в Судане положительно. Пауза в российско-африканских отношениях обернулась тем, что Россия в Судане - действительно "третья сила", которая активно участвует в миротворчестве. Недавно Совет Федерации дал согласие на вылет российских военных вертолетов в Дарфур. А доверие к нам выразилось в согласии суданской стороны провести конференцию по Дарфуру в Москве. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 