30.03.2009 14:10Рубрика: В мире  Тибет будет открыт для иностранцев с 5 апреля  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Тибет будет открыт для иностранцев в начале апреля. По данным руководства туристического управления этого автономного района КНР, зарубежные визитеры смогут отправиться на "крышу мира" уже 5 апреля. 
По словам ответственного чиновника, туристические компании трудятся в полную силу, чтобы удовлетворить все запросы гостей. В настоящее время, как утверждают официальные лица, Тибет является безопасным и спокойным местом.
Ограничение на визит туристов был введен в марте текущего года, причем особый режим был введен и в соседних провинциях, в местах компактного проживания тибетцев. Власти Китая опасались потенциальных очагов напряженности в этих районах в связи с тем, что в марте отмечается 50-летие "восстания лам", которое было подавлено регулярными частями Народно-освободительной армии Китая. После этого далай-ламы со своими сторонниками сбежал в Индию, где живет и поныне.
Опасения китайских властей не напрасны, поскольку год назад - аккурат в годовщину антикитайского восстания - в Тибете вспыхнули беспорядки. Монахи из местных монастырей вышли на улицы и громили магазины, банки, жгли автотранспорт. К ним присоединились и некоторые коренные жители Тибета. 
  В мире Восточная Азия Китай 