14.07.2009 02:00Рубрика: В мире Рубль в реале  Бразилия планирует привлечь российские инвестиции в инфраструктуру и ТЭК Текст:   Владислав Кузьмичев Российская газета - Столичный выпуск № 127(4951) Правительство Бразилии намерено привлечь российский капитал в энергетические и инфраструктурные проекты. Для этого планируется провести в Москве семинар для предпринимателей, посвященный инвестиционным возможностям страны.

Презентация инвестиционных возможностей Бразилии, с которыми уже успели познакомиться инвесторы из США, Германии, Португалии и других стран, пройдет 20 июля в Торгово-промышленной палате РФ. В ходе семинара для потенциальных российских инвесторов будет дан краткий обзор макроэкономических показателей бразильской экономики и представлена национальная государственная Программа ускоренного роста. Как сообщил начальник отдела по содействию торговле посольства Бразилии в Москве Луис Фернандо Машадо, в ходе московской части роудшоу потенциальным инвесторам будут представлены проекты в области развития инфраструктуры - железных дороги мостов, добычи и переработки энергоресурсов. В частности, речь пойдет о развитии двух важных транспортных артерий на территории Бразилии, - железных дорог Север-Юг и Запад-Восток, а также высокоскоростной магистрали Рио-де-Жанейро - Сан-Паулу - Кампинас. Кроме того, будут представлены доклады об очередных тендерах на разработку газовых и нефтяных месторождений, о поставках оборудования для нефте- и газодобычи, о новых проектах в области генерации и передачи электроэнергии. Прибудут в российскую столицу и бразильские банкиры как из государственных, так и частных банков. Финансисты будут участвовать в мероприятиях, на которых будут обсуждаться двусторонние механизмы финансирования с целью содействия росту инвестиционных и торговых потоков между двумя странами. Напомним, что в начале 2008 года Бразилия была признана крупнейшим мировым развивающимся рынком по оценке MSCI Global Emerging Market. Главная цель дискуссий - выяснить, в каких областях можно добиться большего сближения интересов предпринимателей двух государств.
"Это прецедентное событие", - так охарактеризовал предстоящую встречу российских и бразильских бизнесменов председатель Совета предпринимателей Россия-Бразилия, член Правления - заместитель Председателя Внешэкономбанка Сергей Васильев. По его словам, главная цель предстоящих дискуссий - выяснить, в каких областях можно добиться большего сближения интересов предпринимателей двух государств. Хотя товарооборот между Россией и Бразилией постепенно растет, пока нельзя сказать, что наши экономики   очень уж близки. "Однако проявление интереса бразильских бизнесменов к расширению деловых связей с российскими предпринимателями - безусловно, позитивный фактор", - считает Сергей Васильев. Обоим государствам есть к чему стремиться. Скажем, сотрудничество Бразилии с Китаем, еще одним членом БРИК, на порядок шире. Да и российская экономика только выиграет, если такие традиционно сильные отрасли, как энергетика и строительство, откроют дорогу на рынки Южной Америки представителям других секторов отечественной промышленности. В мире Южная Америка Бразилия 