07.07.2009 02:00Рубрика: В мире Как потратить 9 миллиардов долларов  Российские эксперты признали антикризисную программу Казахстана лучшей в СНГ Текст:   Алексей Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 122(4946) По оценкам российских экспертов, подготовленная Казахстаном антикризисная программа - лучшая в СНГ. Как утверждают специалисты, программу отличают полнота, комплексность, а также правильная расстановка приоритетов.
В частности, уделено внимание развитию инфраструктуры, что ведет к развитию внутреннего инвестиционного спроса, создан Фонд стрессовых активов. Имеет значение и то, что власти страны раньше всех других государств СНГ начали подготовку к борьбе с кризисом - политическое решение о необходимости утверждения антикризисных мер было принято президентом Нурсултаном Назарбаевым 13 октября прошлого года. А в 2009 год Казахстан вступил с четким планом их реализации. "Антикризисная программа Казахстана, в которой главный упор сделан на стабилизацию финансового сектора, отличается доступностью и высокой степенью проработанности", - пишет известный экономист Игорь Николаев.
В своих оценках российские исследователи не одиноки. Примерно в то же время появился прогноз Всемирного банка, согласно которому 2009 год особенно сильно "пройдется" по экономикам стран СНГ и Восточной Европы.
Контрастом выглядит ситуация в Казахстане, которому предсказывают скорое выздоровление. В июне страну посетил и директор-распорядитель Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан, которому официально было заявлено, что страна не нуждается в займах МВФ. Ознакомившись с обстановкой, Стросс-Кан убедился, что подъем мировой и казахстанской экономики неотвратимо начнется с середины 2010 года. Свой прогноз он аргументировал "успешными действиями правительства Казахстана по поддержке, в частности, объемов иностранных инвестиций на том же уровне, что в прошлом году". Например, Китай выделяет Астане 10 миллиардов долларов, Южная Корея - 5 миллиардов, а страны Персидского залива - около двух. "Если все меры будут материализованы, уже в конце 2009-го ваша экономика сумеет справиться со своими проблемами", - сделал вывод представитель МВФ.
Говоря об этом экономическом феномене, можно отметить и еще одну особенность "казахстанского пути" - ответственность государства за положение в экономике, которая выражается прежде всего в его участии непосредственно в выводе банков, предприятий, фирм из кризисного состояния. По объему выделенных на борьбу с кризисом ресурсов Казахстан находится в первой десятке стран мира. Но насколько эффективно будут потрачены эти миллиарды долларов - покажет время. Впрочем, все эти денежные потоки поставлены под жесткий контроль. Выражались даже опасения, что после такого усиления государственного контроля в различных отраслях страна не сможет вернуться к рыночной экономике.
Кризисный период выявил в первую очередь несовершенство отношений регуляторов и банков, а также разные взгляды бизнеса и банков на роль государства. Если в период кредитного бума государство должно было не мешать рынку, то в кризисный период государство вынуждено помогать бизнесу и банкам, которые сами не в состоянии преодолеть возникшие проблемы. А в случае необходимости - и входить в управление сектором реальным.
Здесь огромную роль "стабилизатора" экономики страны сыграл созданный в прошлом году Фонд национального благосостояния "Самрук-Казына", объединивший почти все госактивы Казахстана. Фонд выступил как антикризисный управляющий и оператор правительственной антикризисной программы. Фонд "Самрук-Казына" является в своем роде уникальным фондом, аналога которому в мире не существует. ФНБ появился в результате объединения госхолдингов "Самрук" и "Казына", управлявших госсобственностью и денежными потоками, и теперь в качестве национального оператора антикризисной программы управляет активами более чем 40 миллиардов долларов. Для сравнения - ВВП Казахстана составляет порядка 100 миллиардов долларов.
Став национальным оператором антикризисной программы, ФНБ распоряжается всеми средствами, направленными на поддержку различных отраслей в период кризиса, в том числе 9 миллиардами "нефтедолларов" из Нацфонда, аналога нашего Резервного фонда. Показательно, что с помощью ФНБ "Самрук-Казына" внедряются механизмы, которые позволяют довести до предприятий, до малого и среднего бизнеса, до застройщиков огромные суммы без того, чтобы они где-либо "прилипали". Во многом именно это дает основание полагать, что разработанная стабилизационная программа не только выведет Казахстан из кризиса, но и заложит основу для устойчивого посткризисного развития. В мире экс-СССР Казахстан Хроника кризиса-2008 