08.09.2009 00:55Рубрика: Власть Белые воротнички на просвет  МВД предлагает проверять всех чиновников на детекторе лжи Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 167(4991) Регулярно обследовать всех государственных чиновников, включая сотрудников милиции, на детекторе лжи предложило МВД.
По мнению руководства ведомства, такой процесс должен быть централизованным и прописанным во всех мелочах. Наиболее верный путь - принять федеральный закон "О применении полиграфа". Мимо этого едва ли сможет пройти и конференция МВД, которая состоится в Казани в конце сентября. Подготовлен законопроект, где прописан правовой механизм такой процедуры.
Для милицейских и не только милицейских аналитиков очевидно, что справиться с коррупцией, казнокрадством и прочим чиновничьим беспределом одними лишь приказами, циркулярами, даже ужесточением наказаний, тем более - воспитательной работой, - невозможно. Нужен не только механизм, но и беспристрастный инструмент контроля над "порывами души" человека, которому доверены большие материальные ценности, государственные секреты или жизни и судьбы других людей.
Это неправда, что нельзя залезть в чужую голову и узнать чьи-то мысли. Еще как можно. Причем прибор, который позволяет это сделать - полиграф, - обмануть нельзя. Американцы, которые официально используют его уже без малого сто лет, утверждают, что погрешность составляет чуть меньше одного процента. Да и то, если в кресле проверяемого оказался человек, обладающий особым, так сказать, психологическим талантом. Что - феноменальная редкость.
Ложь без спасения
На профессиональном языке обследование на детекторе лжи называется "опросом с использованием полиграфа" - ОИП. По сути - это тестирование памяти человека. Даже спустя два десятка лет эта память хранит все значимые подробности события, особенно - преступления, как бы ни хотелось его забыть или загнать поглубже в подсознание. Но как эту память пробудить?
Давно было замечено, что человеческий организм непроизвольно противится любой лжи - мимикой, учащенным сердцебиением, даже изменениями электрических свойств кожи. Визуально это можно скрыть большим усилием воли. Но свыше ста лет назад такие физиологические реакции научились регистрировать с помощью специального прибора - полиграфа. Однако требовалось правильно сформулировать вопросы и безошибочно расшифровать показания прибора.
У нас специальная лаборатория, занимающаяся проблемами "детекции лжи", была создана в 1975 году секретным приказом председателя КГБ Юрия Андропова. А с 1993 года применение детектора лжи было легализовано в России.
Россия вошла в пятерку стран - лидеров по использованию полиграфа
Только в МВД за последние семь лет использование полиграфа возросло в 14 раз. В прошлом году было проведено 22 тысячи таких исследований. Особенно важно применение детектора лжи в отборе кадров - об этом неоднократно говорили, в том числе в "Российской газете", и министр внутренних дел Рашид Нургалиев, и начальник департамента собственной безопасности МВД Юрий Драгунцов. Внутренняя милицейская статистика утверждает, что опрос с использованием полиграфа сразу отсеивает на ранней стадии 47 процентов желающих стать милиционерами - почти половину! Кто знает, сколько среди них было не только "предрасположенных" взяточников, садистов, скрытых алкоголиков и наркоманов, но и потенциальных "майоров евсюковых"?
Помимо ФСБ и МВД полиграф прописался в большинстве спецслужб и правоохранительных ведомств и даже в коммерческих структурах. А показания судебно-психофизиологической экспертизы, сделанной с помощью детектора лжи, уже не первый год принимаются в российских судах как доказательства.
Более того, Россия вошла в пятерку стран - лидеров по использованию полиграфа. Мы уступаем разве что США и Китаю. По некоторым оценкам, ежегодное применение этого прибора подбирается уже к 100 000 раз, а количество различных моделей детектора в России разработано больше, чем где-либо в мире - более десятка. И они не хуже, а порой и лучше западных образцов.
Казалось бы, все в порядке - мы почти впереди планеты всей, уж Европы - точно. У нас никакая ложь, даже во спасение, не пройдет и будет сразу же изобличена. Зачем же тогда понадобился очередной документ - законопроект "О применении полиграфа", в согласовании которого участвовали эксперты 11 министерств и ведомств?
Где правда, брат?
Беда пришла, откуда не ждали. Каждое ведомство стало использовать полиграф, руководствуясь собственными представлениями о способах выяснения правды и внутренними приказами. Сразу появился разнобой в методиках и разночтения в трактовках полученных результатов.
Под угрозой оказались и гражданские права людей. Особенно - в коммерческих структурах. Зачастую тут творится полный произвол. Иные хозяева частных фирм за отказ пройти опрос на полиграфе сразу увольняли сотрудников без объяснения причин. И это при обязательном, установленном в мировой практике условии, что человек должен добровольно согласиться на такое обследование. Да и в государственных ведомствах нередко возникало непонимание: иные госслужащие воспринимали предложение пройти детектор лжи как интриги против них - мол, "под меня копают". И честный, но излишне мнительный человек во время опроса сам загонял себя в тупик своими ненужными выдумками, хотя искренность ему ничем повредить не могла. Трудно сказать, сколько было погублено успешных карьер и сломано судеб.
И, разумеется, любое хорошее дело может оказаться под угрозой непрофессионализма. Настоящего профи для оперативно-разыскной работы надо учить более года. Есть курсы и для подготовки полиграфологов, специализирующихся на отборе кадров, - 4-6 месяцев. Профессионалы очень нужны - в госструктурах их всего около 250 человек. А потребность же в них - не одна тысяча. Однако отсутствие общих подходов и методик, расплывчатые критерии привели к появлению шарлатанов. Появились так называемые коммерческие "школы", обещающие выучить на полиграфолога за три недели. Доходило до того, что иные суды отказывались принимать результаты судебно-психофизиологических экспертиз, выполненных такими неучами.
Кстати, полиграфологи нужны и адвокатам. Ведь с помощью детектора лжи можно не только уличить преступника, выявить коррупционера, но и оправдать невиновного, защитить человека от клеветы, милицейского произвола, судебной ошибки. По выводам многих авторитетных экспертов, в российских тюрьмах сидят около 100 тысяч ни в чем не повинных людей - население среднего города.
По мнению профессора МГТУ имени Н.Э. Баумана Юрия Холодного, новый закон "О применении полиграфа", если будет принят, позволит установить единые нормы применения полиграфа во всех сферах общественной практики и устранить многие недостатки и нелепости в его использовании.
Подлецов насквозь я вижу
Юрий Холодный рассказал корреспонденту "Российской газеты", что законопроект четко определил все государственные структуры, где опросы с применением полиграфа обязательны - как при поступлении на службу, так и в ходе нее. Такие проверки могут быть и тотальными, и выборочными. Конечно, человек вправе отказаться, но и ведомство вполне может отказаться от услуг такого работника. И это будет уже не хозяйский произвол, а следование закону. Тем более что за его выполнением станут пристально наблюдать Межведомственная комиссия и прокуратура. Применение нового закона полностью согласуется с российской Конституцией и действующим законодательством.
Согласно законопроекту, обязательно проверять на полиграфе должны всех граждан России, получающих или имеющих доступ к сведениям, составляющим государственную тайну. Эти сведения есть в любом ведомстве, даже в министерстве культуры.
Разумеется, не оставят без пристального внимания всех правоохранителей и силовиков: милиционеров, судебных приставов, сотрудников ФСБ, внешней разведки, наркоконтроля, таможни, ФСО, прокуратуры, исполнения наказаний, минобороны и Внутренних войск МВД.
По законопроекту подлежат обязательной проверке и те, кто поступает на работу, связанную с обеспечением эксплуатации особо важных, режимных или опасных производственных объектов. Проверят и уже работающих.
Оговорены в законопроекте и условия добровольного опроса с использованием полиграфа, причем с письменного согласия человека. Так, к детектору лжи подозреваемого или свидетеля могут пригласить сыщики в ходе оперативно-разыскной работы.
Что важно, применять полиграф позволят и в повседневной жизни, чтобы выяснить, так сказать, трудовые отношения с работодателем. Причем инициативу опроса на полиграфе разрешат не только работодателю, но и работнику: пусть "умный" прибор покажет, кто из них врет. Кроме того, обследование на полиграфе включат в трудовой договор, если сотрудник имеет, например, доступ к коммерческой тайне.
Законопроект определяет и требования к полиграфологу, который обязательно должен быть гражданином России, иметь высшее образование и возраст не менее 25 лет, пройти специальную подготовку, не иметь судимостей и заболеваний, влекущих утрату дееспособности или правоспособности.
По сути, все эти меры носят прежде всего антикоррупционный характер - при внезапных выборочных проверках любой правоохранитель не сможет утаить получение мзды за какую-нибудь "услугу". Страх разоблачения станет устрашающей превентивной мерой для продажных чиновников.
Справка "РГ"
Проводить опрос разрешат только при наличии письменного согласия опрашиваемого лица, полученного без принуждения со стороны третьих лиц. Перед началом каждого из тестов человека обязаны познакомить с вопросами, которые будут ему заданы.
Следует прекратить проведение тестирования на полиграфе в случае: ухудшения самочувствия опрашиваемого, его отказа от продолжения тестирования.
Опрос с применением полиграфа запрещен, если:
- полиграфолог находится или находился в служебной или иной зависимости от опрашиваемого человека, является его близким родственником, лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе проводимого опроса;
- человек, которому предложено пройти опрос, не достиг 16 лет;
- имеется письменное медицинское заключение о том, что человек находится в состоянии физического и (или) психического истощения, во второй стадии беременности или в состоянии алкогольного, токсического, наркотического опьянения;
- имеется письменное медицинское заключение о наличии у человека психического расстройства или заболевания.
Фото: РИА Новости Власть Работа власти Госуправление Правительство МВД Борьба с коррупцией Проверка на детекторе лжи 