28.05.2009 03:00Рубрика: Общество Уроки русского   Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Столичный выпуск № 95(4919) Вчера в Москве прошла международная интернет-конференция "Модели и опыт развития русскоязычного образования за рубежом", в которой приняли участие представители 25 стран ближнего и дальнего зарубежья.
Интернет-трансляцию этой конференции посмотрели тысячи людей в разных странах мира, где есть интерес к изучению русского языка, от Китая до Канады. Тем более что вопросы обсуждались самые насущные. Главный из них - методика преподавания русского языка. Как заверила собравшихся первый заместитель руководителя департамента образования Лариса Курнешова, в столице наработан огромный опыт в этой области, и московские специалисты готовы делиться своими знаниями на всевозможных курсах повышения квалификации. Еще одна серьезная проблема, с решением которой в Москве успешно справляются, - обучение русскому языку детей мигрантов. Уже разработаны серьезные учебные и методические пособия, которые можно использовать и для обучения русскому в зарубежных школах, так как они рассчитаны на тех, кто не владеет нашим языком. Общество Образование 