08.09.2009 08:52Рубрика: В мире  В Китае взрыв на аварийной шахте унес жизни десятков человек  Текст:   Максим Макарычев  В ночь на 8 сентября в результате взрыва метана на угольной шахте "Синьхуа-4"  в провинции Хэнань в центральной  части Китая погибли, по предварительным  данным, не менее 35 человек. Еще 44 горняка числятся пропавшими без вести, сообщило Главное государственное управление КНР по надзору за безопасностью на производстве. 

 Взрыв произошел около часа ночи по местному времени. В этот момент в шахте, чья  проектная мощность добычи составляет 150 тысяч тонн угля в год, находились 93 человека. После взрыва 14 человек смогли самостоятельно выбраться на поверхность.  

 Любопытно, что до этого случая данная шахта  не относилась к разряду метаноопасных. Как уточнили власти города Пиндиншань, около которого расположена шахта, работа на ней была временно приостановлена для проведения ремонта. Добыча угля на предприятии была запрещена и пока непонятно, почему на аварийной шахте в столь поздний час находилось такое большое количество рабочих.  

  В мире Восточная Азия Китай 