01.12.2009 00:20Рубрика: Экономика Фураж на ввоз  Рекордные темпы экспорта зерна из России не "устраняют" его импорта Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 46(730)  
Несмотря на рекордные темпы роста экспорта зерна, некоторые регионы России, особенно восточносибирские и дальневосточные, продолжают импортировать пшеницу и увеличивать импорт фуража и семян кукурузы. Причем эта проблема была недавно отмечена президентом РФ Дмитрием Медведевым: "Мы, к сожалению, практически полностью зависим от импорта семян кукурузы и сахарной свеклы. Необходимо наладить производство семян всех возделываемых в России сельхозкультур в объеме не менее трех четвертей от потребностей".
Тем временем, по последним данным таможенной статистики, за январь-октябрь-2009 приграничная китайская провинция Хэйлунцзян поставила на российский Дальний Восток почти 40 тыс. тонн зерновых, в основном это кукуруза и соя. До конца года, по китайским данным, объемы таких поставок могут увеличиться еще на 5-7 тыс. тонн. Объем экспорта в РФ за январь-октябрь-2009 пока примерно на 15% больше, чем за тот же период прошлого года. Россия традиционно занимает второе место (после Южной Кореи) в экспорте зерновых из Северо-Восточного Китая. Такие поставки из КНР обусловлены дефицитом фуража для животноводства и птицеводства во многих дальневосточных и восточносибирских субъектах Федерации, а средняя стоимость "зернозавоза" из других регионов РФ оказывается минимум в полтора раза дороже, чем из Китая. Поэтому завоз зерна из КНР выгоднее. В то же время Дальний Восток и особенно Сибирь поставляют в КНР продовольственное зерно и часть кормового, причем с 2006 года - в растущих объемах.
Что касается ввоза Россией других видов зерновых в текущем году, минсельхоз США прогнозирует, что в сравнении с сезоном 2007/2008 гг. российский импорт, например, пшеницы в сезоне 2009/2010 увеличится со 135 тыс. т до 200 тыс. т, а ячменя - с 65 тыс. тонн до 100 тыс. т. Экономика АПК 