01.07.2009 02:00Рубрика: В мире Бразилия: день за днем  РГ - Бразилия сегодня № 5(5) Торговля

Кризис рознице не помеха
Розничная торговля в Бразилии сохраняет прежние объемы, лишь в сравнении с апрелем 2009 года было отмечено незначительное падение. По отношению же к апрелю 2008 года рост составил 6,9%, а по итогам 12 месяцев - 7,1%.
Китай выходит в лидеры
Китай продолжает теснить Бразилию на аргентинском рынке. Особенно сильны китайцы в обувной отрасли, сферах промышленных товаров и высоких технологий.
Банки
Юань в гостях у реала
Банк Китая открыл офис в Бразилии. Банк Развития Китая ждет разрешения действовать в стране под брендом "Standard Chartered" (английский банк китайского происхождения).
Зона действия - БРИК
Финансовая группа Mirae Asset открыла представительство в Бразилии (ее подразделения уже действуют в Китае, России и Индии). Кстати, National Australia Bank также планирует открыть свой офис в Сан-Паулу.
Налоги
Семь месяцев - плохие новости
Падение собираемости налогов в Бразилии продолжается семь месяцев подряд, что неизбежно ведет к сокращениям расходных статей в бюджете. В сравнении с аналогичным периодом прошлого года падение составило 6%.
В этой ситуации правительство вынуждено решать, стоит ли сохранять налоговые льготы при приобретении населением автомобилей, домашней электроники и стройматериалов. (После введения этих льгот в первые пять месяцев 2009 года бюджет недополучил 5,5 млрд долл.).
Транспорт
Годовщина "сухого закона"
Не могут не порадовать итоги первого года действия "сухого закона", который не допускает содержания алкоголя в крови бразильских водителей.
На 23% снизилось число госпитализаций жертв ДТП в учреждениях национальной системы здравоохранения, что позволило правительству сэкономить за год по меньшей мере 3,4 млрд долл. Число погибших в ДТП также снизилось - на 796.
По материалам бразильской прессы В мире Южная Америка Бразилия 