28.07.2009 19:10Рубрика: Digital  Численность пользователей Интернета в Китае превысила население США  Текст:   Антон Благовещенский  Согласно данным, которые огласило Министерство промышленности и информационных технологий Китая, численность пользователей широкополосного доступа в Интернет в Поднебесной выросло 93,5 миллиона человек. В целом же по стране пользуются услугами Сети свыше 338 миллионов человек.
Таким образом количество Интернет-пользователей в Китае превысило численность населения Соединенных Штатов Америки. В настоящее время доступом в Сеть могут похвастаться жители большинства населенных пунктов в Китае. При этом 95 процентам людей, живущих в городах и поселках, доступен широкополосный (то есть по сути скоростной) доступ в Интернет, в то время как почти 93 процента жителей деревень подключаются к Интернету при помощи обычного модема. Большинство интернетчиков ищут в Сети развлечения, общаются в социальных сетях и читают новости.
В России, согласно мартовскому исследованию ФОМ, проникновение Интернета составило 44 процента. Согласно результатам опроса, проведенного среди горожан старше 12 лет, ежедневно выходят в Интернет 23 процента человек (21, 5 миллиона), раз в неделю - 35 процентов (32 миллиона), раз в месяц - 40 процентов (около 37 миллионов). Наиболее популярными сайтами в России стали новостные ресурсы, на втором - поисковые серверы, третье место досталось "медиа-хранилищам", откуда можно загрузить музыку или видео.
  Digital Интернет В мире Восточная Азия Китай 