22.07.2009 05:00Рубрика: Власть Семь раз отмерь  Глава МИД России и госсекретарь США поговорят о "детских болезнях" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 133(4957) В среду на тайском острове Пхукет пройдет постминистерская встреча Россия - АСЕАН (Ассоциация государств Юго-Восточной Азии). Делегацию нашей страны возглавляет министр иностранных дел Сергей Лавров.
Традиционно постминистерские встречи проходят в формате "десять плюс один" и представляют диалоговую площадку для обмена мнениями по актуальным политическим вопросам. Однако, когда речь заходит о реализации конкретных проектов - будь то в области экономики или культуры, - на каждом подобном асеановском мероприятии возникает ощущение "дежавю". Новые предложения появляются, но старые - не уходят.
Дело здесь не только в местном менталитете, который Лавров объясняет тем, что "в регионе привыкли работать не спеша", соблюдая принцип "семь раз отмерь". И не только в противодействии, которое оказывают попыткам Москвы проникнуть на азиатский рынок ряд государств, не заинтересованных в появлении еще одного конкурента. Все эти факторы существуют, однако говорить об их решающем влиянии на диалог России с АСЕАН вряд ли оправданно.
Неспешность в развитии отношений между Москвой и странами Юго-Восточной Азии во многом связана с размытостью самой АСЕАН как партнера по переговорам. С одной стороны, эта организация делает безусловную "заявку" на превращение в региональный "центр влияния". На министерской встрече в Таиланде будут приняты различного рода нормативные документы, призванные сформировать из АСЕАН до 2015 года азиатский аналог Евросоюза. С другой - противоречия, существующие внутри организации, не позволяют ей по многим вопросам говорить одним голосом.
Если принять во внимание, что товарооборот между Россией и АСЕАН составляет немногим более 10 миллиардов долларов - это примерно в сто раз меньше, чем между АСЕАН и Китаем, - то многие российские инициативы чиновники этой организации воспринимают как важные, но далеко не первостепенные, лежащие на "обочине" региональной политики.
Тем не менее существуют и положительные сдвиги. Два года назад в Маниле Сергей Лавров представлял "дорожную карту" совместных действий по реализации комплексной программы Россия - АСЕАН. В рамках фонда диалогового партнерства предстояло реализовать шесть проектов. Один из них предусматривал создание Центра АСЕАН при МГИМО. Были также проекты в области электронной коммерции, по обучению бизнесменов, работающих с нашей страной, русскому языку.
В ходе нынешней встречи на Пхукете будет подписан Меморандум о взаимопонимании по созданию Центра АСЕАН при МГИМО. Еще один небольшой, но конкретный шаг для реализации одного из намеченных проектов. Но остальные по-прежнему в значительной степени остаются на бумаге.
Перед началом постминистерской конференции Сергей Лавров переговорит с госсекретарем США Хиллари Клинтон. На их встречу, которая не состоялась ни в итальянском Триесте, ни в Москве в связи с травмой локтя, полученной Клинтон, организаторы отвели полчаса. Одной из тем, которые будут обсуждать главы внешнеполитических ведомств России и США, станет ситуация вокруг северокорейских ядерных испытаний. Вопрос о том, как заставить Пхеньян вернуться за стол шестисторонних переговоров и выполнить положения резолюций, принятых Советом Безопасности ООН, будет одним из центральных и в ходе 16-й сессии Регионального форума АСЕАН по безопасности. Накануне встречи с Лавровым, госсекретарь США прокомментировала ситуацию вокруг Северной Кореи. Она сравнила действия северокорейских властей с поведением капризного ребенка, который "добивается к себе внимания". При этом Клинтон сослалась на личный материнский опыт "обращения с маленькими детьми и неуправляемыми подростками". Так что можно не сомневаться - вопрос о методах воспитания подрастающего поколения неизбежно окажется в центре российско-американских переговоров. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Международные организации АСЕАН 