17.09.2009 17:12Рубрика: Экономика Россия разлюбила американские облигации   Текст:   Ренат Закиев  По мере прохождения острой фазы мирового финансового кризиса Россия сокращает вложения в казначейские облигации США - финансовый инструмент, считающийся одним из самых надежных и безрисковых в мире. Как сообщает Министерство финансов США, в июле нынешнего года РФ инвестировала в американские ценные бумаги 118 млрд долларов. Для сравнения - в июне этот показатель составлял 119,9 млрд, в мае - 124,5 млрд, а максимальные уровни были достигнуты в апреле и марте этого года - 137 и 138 млрд долларов соответственно.
По размерам вложений в гособлигации США наша страна уже несколько месяцев продолжает удерживать седьмое место в мире - после Китая, Японии, Великобритании, стран Карибского бассейна, государств - экспортеров нефти (объединенных в отчете в одну группу) и Бразилии. Не исключено, что в скором времени Россию "потеснит" и Гонконг, который продолжает наращивать инвестиции в госдолг Соединенных штатов. По сравнению с июнем его вложения увеличились на 15,5 млрд и достигли показателя в 115,3 млрд долларов.  
Примеру Гонконга следуют и другие страны - Япония, Великобритания, а также крупнейший в мире держатель американских казначейских облигаций - Китай. По данным на июль нынешнего года, в "портфеле" КНР было собрано ценных бумаг США на общую сумму 800,5 млрд долларов по сравнению с 776,4 млрд в июне.
В целом размер инвестиций разных стран мира в госдолг США вырос до 3 трлн 428 млрд долларов (+ 45,5 млрд).
Власти КНР не раз высказывали опасения по поводу растущего дефицита бюджета США, который может привести к обесцениванию доллара и, как следствие, - вложений в американские гособлигации. В частности, эта тема стала одной из основных на американо-китайском саммите, который состоялся в Вашингтоне в июле этого года. Но, судя по отчету Минфина США, команде Барака Обамы удалось убедить китайцев в сохранности их инвестиций.
Россия до недавнего времени вкладывала в казначейские облигации США почти треть своих резервов. Однако в июне нынешнего года первый зампред Центробанка России Алексей Улюкаев заявил, что ЦБ намерен сократить инвестиции в иностранные облигации.
- Исторически сложилась высокая доля вложений в ценные бумаги суверенного долга, и американского особенно. Сейчас несколько будет сокращаться эта доля, поскольку открылось окно возможностей, прояснилась ситуация с зарубежными банками, - сказал Улюкаев. Он отметил, что в 2008 году Центробанк увеличил размер вложений в американские казначейские облигации за счет сокращения инвестиций в ценные бумаги ипотечных агентств и депозитов в иностранных банках.
Как отмечают эксперты, нынешний бюджетный дефицит США в три раза превышает прошлогодний показатель. До конца года, по прогнозам аналитиков, он составит около двух триллионов долларов. Это самый высокий показатель со времен окончания Второй мировой войны. Главной причиной растущего дефицита является государственная антикризисная программа и налоговые льготы, введенные для стимулирования экономики. Кроме того, значительные суммы по-прежнему уходят на финансирование военных операций США в Ираке и Афганистане. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Хроника кризиса-2008 