09.09.2009 00:48Рубрика: Экономика Ровными стежками  Легкая промышленность региона постепенно выходит из кризиса Текст:   Александр Безменов,  Марина Бровкина,  Екатерина Ковалевская,  Татьяна Тараканова Российская газета - Экономика Юга России № 168(4992) В сложных экономических условиях легкая промышленность региона сумела нарастить объемы производства. Спрос на недорогие изделия отечественных производителей вырос. Правда, далеко не всем предприятиям отрасли удалось воспользоваться сложившейся конъюнктурой.
Несмотря на кризис, на рынке сохраняется устойчивый спрос на товары легкой промышленности. Изменились покупательские предпочтения. Вместо дорогих товаров жители ЮФО предпочитают покупать пусть менее качественные, но значительно более дешевые изделия. Экономить стали не только малообеспеченные, но и состоятельные слои населения. Если раньше представители среднего класса обращали внимание прежде всего на дизайн одежды, то теперь главное - цена.
Укрепление основных иностранных валют по отношению к рублю сделали невыгодной продажу импортных товаров. В этих условиях перед отечественными производителями открывается прекрасная возможность укрепить свои позиции на рынке. Они могут увеличить свою инвестиционную привлекательность. Особенностью легкой промышленности, как отмечают специалисты, является быстрая отдача вложенных средств. Благодаря высокой мобильности производства и технологическим возможностям предприятия могут провести быструю смену ассортимента выпускаемой продукции и не уменьшать объемы ее выпуска. Это позволяет не снижать объемы продаж при колебаниях конъюнктуры рынка, связанных с сезонными изменениями спроса и моды.
Примерно такая картина наблюдается в Ростовской области. Анализ динамики общего объема оборота предприятий и организаций выявил общую тенденцию замедления темпов роста как в целом по региону, так и в важнейших видах экономической деятельности. Однако в текстильном и швейном производстве наблюдается небольшое оживление. По данным министерства энергетики, инженерной инфраструктуры и промышленности Ростовской области, индекс производства в этой сфере в первом полугодии составил 123 процента. Для сравнения: в прошлом году за аналогичный период данный показатель не превышал 75,2 процента.
Причина столь значительного роста кроется в том, что отдельные предприятия нашли резервы для увеличения объемов производства. Их ценовая политика рассчитана в основном на покупателей, не привыкших приобретать одежду в престижных бутиках. Такая позиция полностью оправдала себя, когда безработица и снижение семейных доходов существенно расширили круг поклонников недорогого отечественного бренда.
Ослабла конкуренция со стороны вещевых рынков, пользовавшихся большим спросом населения благодаря дешевой импортной одежде и обуви. По разным причинам поставки товаров из Китая и Турции значительно сократились, освободив тем самым огромную потребительскую нишу для местного производителя.
Неплохо чувствуют себя не только крупные компании, успевшие создать торговую сеть по всей стране, но и маленькие частные предприятия. По словам коммерческого директора небольшого швейного цеха Ирины Богатенко, в зимний период некоторые швейные фабрики в Ростове-на-Дону остановились на 1-2 месяца. Однако сейчас все вошли в рабочий ритм.
- Весной я разместила объявление о том, что сдаю помещение в аренду, думала закрыть производство, - рассказала Ирина Богатенко. - Но уже в июне крупная фирма заказала у нас спецодежду для рабочих. Это помогло продержаться, а теперь наши объемы даже выросли немного по сравнению с прошлым годом.
- Динамика выпуска продукции в текстильном и швейном производстве в первом полугодии 2009 года характеризуется практически ежемесячным приростом, составлявшим от 16,6 до 39,1 процента к показателям соответствующих месяцев прошлого года, - говорит начальник отдела экономического анализа и прогнозирования донского министерства энергетики, инженерной инфраструктуры и промышленности Эмма Мнацаканова. - Снижение выпуска продукции на 7,3 процента зафиксировано лишь в апреле этого года. По отношению к предыдущему месяцу прирост объемов производства наблюдался в феврале, марте, мае и июне и составил от 30,3 до 7,4 процента.
В Волгоградской области тоже наметилось некоторое оживление.
- По итогам первого полугодия швейная промышленность показала небольшой рост - 104 процента к уровню прошлого года, - сообщила начальник отдела легкой промышленности управления развития предпринимательства администрации Волгоградской области Галина Машенцева. - Помимо того что фабрики продолжали работать на низкий и средний ценовые сегменты рынка, которые практически не упали, они активно выполняли госзаказ. Дали результат и многолетние усилия по организации ярмарок, на которых покупатели сразу смогли увидеть представленные на продажу товары. Швейники научились работать с котировками, предлагать заказчику товар нужного качества.
На уровне прошлого года сработали и фабрики по производству чулочно-трикотажных изделий. Зато в сфере производства тканей ситуация сложилась тяжелая. Здесь погоду делали два промышленных гиганта из города Камышина. Они находились в простое с января по апрель. В конце прошлого года банки отозвали у них кредиты, а новых, как обещали, пусть и по выросшим ставкам, не дали. В итоге предприятия полностью лишились оборотных средств. К тому же в начале года почти вполовину выросла мировая цена на хлопок. Как результат - всего за полгода объемы производства упали на 50 процентов.
- В мае ситуация начала выправляться, - продолжает Галина Машенцева. - Сейчас предприятия снова работают и даже вышли на прежний среднемесячный объем выпуска продукции, перерабатывая по 1400 тонн сырья. Однако другие производства по-прежнему простаивают. Поэтому в целом по итогам текущего года объем производства легкой промышленности в регионе снизится на 20 процентов по сравнению с 2008 годом.
Впрочем, далеко не все сумели воспользоваться открывшейся перспективой. На некоторых предприятиях зафиксировано существенное падение объемов производства. Так, на Дону значительно сократилось производство пряжи, тканей, постельного белья, чулочно-носочных изделий. В Краснодарском крае по итогам первого полугодия 2009 года выпуск текстильных изделий сокращен на 24,7 процента, швейной продукции - на 40,7 процента. Согласно данным краевого департамента экономического развития, уменьшилась выработка многих ассортиментных групп: трикотажных изделий, постельного белья, костюмов, пиджаков, сорочек. Прирост выпуска отмечен в производстве нетканых материалов типа тканей, платьев, курток и по отдельным позициям детского ассортимента. Экономика Отрасли Промышленность ЮФО 