03.07.2009 04:00Рубрика: Власть Размышления перед итальянской "восьмеркой"   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и политики ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 121(4945) Через несколько дней в восстановленном после землетрясения итальянском городе Аквила пройдет очередное заседание "восьмерки". Оно обещает быть более интересным, чем обычно в последние годы. Итальянцы стараются вовсю. И почти начали задавать интеллектуальную моду на реформу управления международной экономикой. Неплохо для страны, в последние десятилетия боровшейся, хотя и достаточно успешно, лишь за лидерство в мировой кулинарии и моде. Итальянскому успеху содействует то, что прошлые законодатели моды в мировом управлении - англосаксы - провалились. А новые лидеры - "брики", в том числе и Россия, - пока мало чего предлагают.
Успех будет достигнут уже хотя бы потому, что будет продемонстрирована способность "восьмерки" к модернизации. На последних двух встречах - Петербургской и Хайлигендаммской (в ФРГ) - был сделан шаг к привлечению к обсуждению мировой повестки дня новых лидеров (Китая, Индии, Бразилии, Мексики, ЮАР).
Еще один шаг к превращению G8 в G13 будет сделан в Аквиле. Все тринадцать стран принимали достаточно активное участие в ее подготовке. Не думаю, что "8" официально превратятся в "13". Уже и восьми было трудно серьезно и вглубь обсуждать большинство вопросов.
Влив хотя бы частично новую кровь, став почти "тринадцатью", организаторы отвлекут внимание от вопросов о том, нужна ли "восьмерка" вообще. А такие вопросы возникают в последние годы все чаще по мере ее превращения в большое пиар-мероприятие как для ее официальных участников, так и для антиглобалистов.
Итальянская встреча "восьмерки плюс пять" может стать реально удачной, если на ней смогут договориться по крайней мере по одному из трех вопросов. (В коммюнике будут затронуты десятки проблем, но об этих десятках привычно забудут.)
Первое. Судя по имеющимся данным (надеюсь, что они не точны, но непохоже), близка к провалу подготовка к намеченной на декабрь этого года Копенгагенской конференции ООН по изменению климата, которая должна дать старт новому посткиотскому режиму борьбы с такими изменениями, которые начинают приобретать катастрофические очертания. С приходом к власти в США более просвещенного президента американская позиция, фактически блокировавшая при прежней администрации движение вперед, изменилась. Но экономический кризис отвлекает от действительно долгосрочных проблем, в том числе от климата.
Второе. Надеюсь, будет дан старт реальной перестройке системы управления мировой экономикой. "Двадцатка", собиравшаяся дважды - в Вашингтоне и Лондоне, сыграла определенную роль в предотвращении паники. Но ее коммюнике изумляли всеядностью, включали в себя десятки прямо противоположных рекомендаций и реальных сдвигов не наметили.
Старый Запад, создавший нынешнюю систему под себя, реально перекраивать ее не хочет, будет пытаться формальными уступками сохранить ее основополагающие черты. Хотя система успешно провалилась и является вопиюще неадекватной. Маленькая Бельгия имеет в Международном валютном фонде не только больше голосов, чем большая по размерам экономика Польши, но и огромная экономика Китая. Так что предстоит борьба либо за коренную перестройку управления существующими институтами, либо строительство альтернативных. Но это уже когда и как выйдем из кризиса.
И тут я подхожу к третьему, еще более важному для России вопросу. О будущем мировой системы регулирования торговли. Ее либерализация, уменьшение барьеров на пути потоков товаров и услуг в последние 3-4 десятилетия сыграли ключевую роль в экономическом подъеме, который испытал сначала развитой мир, а потом и мир развивающихся стран - Китая, Индии, Бразилии. Выиграла от него и Россия.
И сейчас этот порядок трещит по швам. "Двадцатки" регулярно заявляют о необходимости противодействия протекционизму. Сотни экспертов и политиков дружно и обоснованно твердят, что протекционизм не только вредит, замедляет развитие, экономический рост, но и опасен. Среди главных причин и Первой, и особенно Второй мировых войн - нараставшие волны протекционизма. Но уже восемнадцать стран из членов "двадцатки" прибегли к протекционистским мерам в надежде защитить своих производителей, интересы своего населения. Россия - в первых рядах таких протекционистов. И волна нарастает. Может начаться цепная реакция.
Есть еще одна более глубокая и более долговременная тенденция. Переговоры в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) по дальнейшей либерализации международной торговли в рамках так называемого дохийского раунда прочно сидят в тупике. А между тем десятками плодятся преференциальные двусторонние и региональные торговые соглашения, которые потихоньку, но все более осязаемо подмывают многостороннюю систему ВТО. Когда-то в ней было по сути одно крупное преференциальное исключение - Европейское экономическое сообщество, ныне ЕС. Сейчас заключено уже 438 региональных преференциальных соглашений. 247 из них действуют. Практически все члены ВТО, за одним исключением (Монголия), являются участниками таких соглашений. ВТО начинает подрываться изнутри.
Две недели тому назад Россия нанесла мощный удар по этой системе. После 16 лет переговоров по вступлению в ВТО она накануне очередного возможного вступления вышла из переговоров и заявила о том, что будет теперь вести переговоры о вступлении таможенным союзом России, Казахстана и Белоруссии, который то ли состоится, то ли нет. До сих пор не было прецедентов, чтобы в ВТО вступали союзами.
Понимаю возможные мотивы решения. И очевидное раздражение по поводу того, что нас держат в предбаннике ВТО сумасшедшее время - 16 лет, на три года больше, чем даже Китай. При этом выдвигают явно политизированные условия. И то, что мы уже практически все, что нужно было для модернизации внутренних стандартов, сделали, а вступление в ВТО в краткосрочной перспективе нам почти никаких дополнительных выгод не сулит. И что в ситуации кризиса лучше не иметь ограничений ВТО, а защищать свои интересы всеми возможными способами. И желание объединиться с ключевыми постсоветскими странами, чему отдельные переговоры по ВТО могли бы помешать. Может быть, пришли к мнению, что система ВТО все равно разваливается и что нечего и вступать, нужно создавать свою.
И вот тут надо перевести дух, подумать, посоветоваться, еще раз соизмерить выгоды и издержки. И, может быть, продолжить вступать в ВТО и отдельно. И обсудить и подумать. Опасно оказаться вне системы, которая может еще простоять долго. А то и выжить, модернизировавшись. И стоит поговорить об этом в Аквиле. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Хроника кризиса-2008 Саммиты G7 Сергей Караганов комментирует 