30.09.2009 00:05Рубрика: Спорт Бревно к вершине  Российские гимнасты узнали, на каких снарядах выступят на чемпионате мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5007) С 12 по 18 октября в Лондоне пройдет чемпионат мира по спортивной гимнастике - первый серьезный старт по этому виду спорта после олимпийского турнира в Пекине-2008.
За две недели до начала соревнований главный тренер сборной Андрей Родионенко, который сейчас вместе со спортсменами находится на тренировочной базе "Озеро Круглое", определился с составом команды.
Подробнее об участниках чемпионата мира от России он рассказал корреспонденту "РГ".
Российская газета: Андрей Федорович, у мужчин на отдельных снарядах будут выступать молодые гимнасты, которые не так давно в принципе стали выступать за сборную. Насколько сильно они прогрессируют и каковы их перспективы на чемпионате мира?
Андрей Родионенко: Коль они отобраны в команду, значит, на данный момент они действительно являются сильнейшими. Александр Баландин, к примеру, явно доминирует в этом году на кольцах. Поэтому нет ничего удивительного, что именно он выиграл борьбу за путевку на турнир у опытного Константина Плужникова. А потенциал молодежи в плане соперничества с лучшими гимнастами мира покажет сам чемпионат. После Олимпийских игр наиболее крупным стартом было европейское первенство. Но его итоги не отражают истинного положения дел в спортивной гимнастике, особенно в мужской. Центр тяжести мировой гимнастики переместился в Азию. В лидерах сейчас команды Японии, Китая и Южной Кореи. Конечно, нельзя забывать и про сборную Соединенных Штатов. В эту компанию также вписывается Россия.
РГ: Максим Девятовский снова в сборной. Но всем до сих пор памятна скандальная история, произошедшая в Пекине, когда партнеры обвинили Максима в провале в командных соревнованиях. Какие сейчас отношения у ребят?
Родионенко: Пресса раздула из того случая скандал. На самом же деле произошла обычная стычка - такое нередко бывает между спортсменами. Конфликт закончился нормальным разговором. СМИ же вынесли тему на широкое обсуждение, не зная подробностей и сути происходящего. Естественно, ничего хорошего из этого не получилось. Только много шума из ничего. Сейчас все идет своим чередом. Максим работает, выступает. Перед чемпионатом он достиг наилучшей формы и выглядит очень неплохо.
РГ: А что скажете о готовности абсолютной чемпионки Европы Ксении Семеновой? У нее же была травма. Восстановиться успела?
Родионенко: В спорте без травм, каких-то проблем со здоровьем не обойтись. Но все это проходящее. Травмы лечатся, спортсмены выздоравливают, выходят на старт и показывают те упражнения, которые отрабатывали на тренировках. Будем надеяться, что старые болячки не помешают ни Семеновой, ни другим гимнастам выступить в полную силу.
РГ: На чемпионате мира не будет командного первенства. Как относитесь к такому формату турнира?
Родионенко: Личные соревнования дают очень хорошее представление о развитии вида спорта в целом, потому что свои программы выполняют настоящие специалисты в отдельных видах. Лучшие гимнасты демонстрируют то, что для основной массы - завтрашний день. В этом весь интерес для спортсменов и тренеров. В последующие сезоны будет продолжение, раскрутка заданного курса. А все основное как раз будет показано в этом году. Спорт Виды спорта Гимнастика 