08.04.2009 05:00Рубрика: Власть На языке экономики  Российский шерпа Аркадий Дворкович подвел итоги лондонской встречи "двадцатки" Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4884) Цели лондонского саммита достигнуты: лидерам удалось найти общий язык. А вопросов было немало: и предложения по контролю налоговых "гаваней", и регулирование рейтинговых агентств, и изменения банковских стандартов и стандартов бухучета, и урезание надбавок финансовым топ-менеджерам.
Были и сложные дискуссии, и разные позиции, при этом собравшихся даже нельзя было разделить на два или три лагеря - у каждого было свое мнение. Но договориться все же удалось: совсем скоро, надеются в Москве, предложения будут приняты в качестве стандартов регулирования и закреплены международными соглашениями. Как ранее заявил президент Дмитрий Медведев, еще 25-30 лет назад об этом было и подумать невозможно. Страны готовы работать вместе, о чем свидетельствует создание Совета по финансовой стабильности. Эта организация займется координацией разработки финансовых стандартов и мониторингом соответствия стандартов регулирования рынков. Кстати, российское представительство в нем будет не меньше, чем у других стран "восьмерки". Об итогах встречи мировых лидеров рассказал вчера российский шерпа Аркадий Дворкович.
"Прежде всего это шаг вперед по сравнению с результатами ноябрьского саммита лидеров в Вашингтоне, - резюмировал он. - Многие наши идеи восприняты, есть готовность обсуждения". Среди них - универсальные стандарты и упоминание о регулятивной глобальной системе в коммюнике. В итоговом документе по настоянию России был зафиксирован и пункт об устойчивости международной монетарной системы. Привязка предоставления ресурсов МВФ к реформе этой организации - также предложение Москвы. Дворкович развеял опасения, что решение об увеличении капитализации фонда может вызвать дополнительную инфляцию: "Это инструмент пополнения валютных резервов стран - членов МВФ, и пока они не использованы, это не является дополнительным инфляционным риском". Большая часть средств попадет к основным акционерам фонда - США, европейским странам, Японии и Китаю, и далеко не факт, что они их сразу пустят в ход. Другое дело, если средства пойдут на помощь другим странам. Тогда могут возникнуть инфляционные риски, но на фоне глобального спада производства они не будут заметны.
Предложенная Москвой идея резервной валюты, как известно, осталась за рамками саммита. Дворкович в очередной раз объяснил, что это нормально: если бы Медведев заговорил о супервалюте, возникло бы противостояние, и не было бы возможности открыто поговорить на другие темы и принять конкретные решения. "Наша идея - поручить в какой-то момент МВФ подготовить доклад на эту тему, - говорит Дворкович, - оценить все риски и возможности... На этом этапе наша цель достигнута".
Не говорили на саммите и про вступление России в ВТО. Этот вопрос Медведев кратко обсудил с американским президентом Бараком Обамой. На заседании "двадцатка" вспоминала про ВТО лишь в связи с противодействием протекционизму. Все равно все занимаются защитой своих предприятий, вздохнул Дворкович: главное, знать чувство меры и не наносить значительный вред своим партнерам: "Мир в целом пока не перешел эту грань". И нужно заниматься уже существующим массивом протекционизма, а не только дополнительными мерами, которые были введены. "Мы не собираемся сдавать свои принципиальные позиции: те условия, в которых мы ведем переговоры, адекватны, и мы не должны принимать на себя сверхобязательства, которые никто другой не принимал", - считает шерпа.
Одной из самых острых тем обсуждения стали офшоры. Все участники признали: прежде всего нужна прозрачность и сотрудничество, об отмене пониженных налоговых ставок речь не идет - это погубит мировую экономику. Но хотелось бы добиться того, чтобы страны с офшорными зонами предоставляли бы информацию налоговым органам о том, что происходит со счетами. Тогда будет меньше "черных" и "серых" схем и выше уровень собираемости налогов. Правда, убежавшие из России за границу капиталы это все равно не остановит: пока российские риски оцениваются как высокие. Глобальные стандарты по части офшоров уже есть, но к ним присоединились лишь несколько десятков стран, и то не все их выполняют. К России по части "налоговых гаваней" претензий нет, но Москва считает, что нужно разработать четкие критерии, к которым должны присоединиться все.
Ключевым вопросом на форуме стала занятость. Дворкович рассказал, что реализуемые в российских регионах программы были оценены как потенциально эффективные: "Пока стабилизации здесь не достигли, но рассчитываем, что к концу второго квартала можно надеяться на резкое замедление роста безработицы. Мы не упали в пропасть и не упадем... Количественно мы вернулись на несколько лет назад, а качество экономической деятельности и экономического роста все равно становится выше".
Дворкович не стал говорить о модели, по которой государство будет ограничивать в бонусах руководство госкомпаний: они все разные, и общие ориентиры выработать сложно. Но позиция президента однозначна: топ-менеджеры компаний, которые получают помощь от государства, должны умерить свои аппетиты. В госкомпаниях члены совета директоров могут собраться и принять соответствующее решение, предлагает Дворкович. А если менеджеры не захотят самоограничиться, то в дальнейшем могут и не дождаться госпомощи.
В заключение Дворкович рассказал о параметрах развития российской экономики. "В первом квартале, как мы и ожидали, ситуация гораздо тяжелее, чем ожидаем по году в целом: спад ВВП составил 7%, и эти цифры только постепенно будут приходить в нормальное состояние. Во втором квартале спад в целом продолжится, но его темпы будут существенно меньше", - считает он. В полной мере эффект проявится в третьем квартале. Говорить же о дополнительных поправках в бюджет и вовсе преждевременно: нужно реализовать уже принятые решения. "Это и был посыл "двадцатки" - давайте сделаем то, что объявили, а потом думать, что еще можно сделать", - напомнил он. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Экономика Работа Занятость Саммит G20 в Петербурге 