24.04.2009 04:00Рубрика: Экономика Неласковый май  Россияне отказываются ехать на праздники в Турцию и Болгарию Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4897) Туроператоры напуганы: путевки на майские праздники продаются плохо. С тех пор как весенние каникулы сократили в пользу зимних, турпакеты на начало мая раскупают все менее охотно. В этом году разрыв между выходными 1 и 9 мая составит целую неделю, и большинство россиян предпочли не брать на эти дни отпуск.
Майские праздники для турбизнеса - это своеобразная генеральная репетиция лета, когда настоящего тепла еще нет, но есть всплеск спроса на тепло (особенно с учетом нынешнего холодного апреля). Однако в этом году из-за кризиса число желающих отдохнуть в мае сократилось до 20 процентов по сравнению с прошлым годом.
"Снизился спрос на Турцию, до сих пор являвшейся настоящей Меккой для наших туристов", - говорит директор по рекламе одной из крупнейших турфирм Надежда Найдис. Кстати, снижение турпотока из России заметили и в самой Турции. По данным министерства культуры и туризма этой страны, с начала года количество туристов из России снизилось по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 35 процентов. При этом спрос на Египет по-прежнему велик, даже несмотря на недавний несчастный случай с российским туристом и более высокие цены: две недели в трех "звездах" в Турции обойдутся в среднем в 25 тысяч рублей, в Египте - в 27 тысяч. Сами туроператоры такой парадокс связывают не с тем, что россияне разлюбили Анталию, а с переизбытком предложений по турецкому направлению. А в Египте сейчас как раз разгар сезона.
Плохо распродается и Болгария. "На самом деле высокий сезон в этой стране начинается с июня, сейчас там пока прохладно, поэтому в принципе ничего неожиданного", - объясняет ситуацию представитель одной из старейших отечественных туркомпаний Юлия Крылова.
И все же туроператоры смотрят на новый туристический сезон уже не так пессимистично, как в начале года. В апреле отмечался устойчивый спрос на майские туры по всем дальним экзотическим направлениям: Доминиканская Республика, Мальдивы, Сейшелы, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Куба, Шри-Ланка. Из экскурсионных направлений оказалась распроданной вся Чехия. По Италии также забронированы все туры с вылетом до и после майских праздников. Хотя еще в марте клиенты занимали выжидательную позицию.
"Сейчас сложно прогнозировать, что будет летом, поскольку глубина продаж незначительна. В нынешней ситуации туристы бронируют и оплачивают путевки накануне выезда или за неделю, опасаясь планировать бюджет и время на более длительный срок. Например, за два-три месяца, как это было раньше", - говорит Надежда Найдис. Однако отдельные эксперты предполагают, что в кризис россияне изменят своей давней привычке отдыхать в бархатный сезон - августе-сентябре. Из-за высокой стоимости путевок в этот период наши соотечественники скорее всего поедут отдыхать в начале лета.
И уже точно можно сказать, что сложная экономическая обстановка серьезно повлияла на структуру расходов россиян. Туристы, у которых финансовые трудности не отбили желание к перемене мест, стали искать более дешевые варианты: если раньше выбирали отели 5 звезд и чтобы все было по самому высокому разряду, то сегодня все чаще запрашивают гостиницы класса 3 звезды. Даже несмотря на то что сам отдых за границей сегодня заметно подешевел. Европа для туриста, в чьем кармане евро или доллары, стала доступнее в среднем на 10-15 процентов, гостиницы Турции подешевели на 20 процентов, Китай - в отдельных случаях на 50 процентов. В Англии и Египте скидки на отели уже доходят до трети цены. Кроме того, сегодня, чтобы завлечь туристов, многие отели готовят различные бонусные акции, дающие существенную экономию средств. Например, в отдельных отелях на Мальдивах молодоженам дается скидка сразу до 50 процентов на медовый месяц. Можно предположить, что с началом лета среди работников туриндустрии начнется настоящая битва за отдыхающих, от которой последние только выиграют.
Между тем на внутренних туристических направлениях цены, напротив, не хотят сдавать позиции. В первую очередь это касается российских пансионатов. В прошлом году отдых на побережье Краснодарского края подорожал в среднем на 20-25 процентов. Этот год также начался с подорожания - еще плюс 20 процентов. То есть надежды российских властей на рост внутреннего турпотока пока не оправдываются. Экономика Туризм Кризис в отраслях и регионах 