22.06.2009 21:40Рубрика: В мире  Северная Корея предупредила США о своей готовности к ответному удару  Текст:   Олег Кирьянов  С очередными угрозами в адрес Соединенных Штатов обратилась Северная Корея. КНДР через главный свой печатный орган газету "Нодон Синмун" предупредила Вашингтон, что готова нанести ответный удар, если будет атакована. При этом Пхеньян назвал "нонсенсом" заявления тех американских политиков, которые видят в КНДР угрозу безопасности США.
"Поскольку наша страна стала гордой ядерной державой, Соединенным Штатам следует изменить свой взгляд на тех, с кем она имеет дело", - говорится в редакторской колонке "Нодон Синмун". При этом подчеркивается, что "США совершат фатальную ошибку, если посчитают, что, запалив огонь войны на Корейском полуострове, они сумеют остаться нетронутыми".
Со своей стороны несколькими днями ранее президент США Барак Обама заверил, что готов к адекватному ответу на все шаги КНДР. "Администрация и наши вооруженные силы полностью готовы к любым чрезвычайным ситуациям", - сказал он в интервью телеканалу "Си-Би-Эс Ньюс".
Одновременно южнокорейское издание "Чосон Ильбо" со ссылкой на неназванные высокопоставленные дипломатические источники сообщило, что официальный Вашингтон рассматривает возможность направления в Китай бывшего госсекретаря Генри Киссинджера в качестве спецпосланника США. По мнению газеты, экс-дипломат попытается получить гарантии Пекина, что последний введет против КНДР санкции, предусмотренные соответствующей резолюцией Совета Безопасности ООН.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 