17.02.2009 02:00Рубрика: Экономика Локомотив "черного золота"  Игорь Сечин рассказал о планах создания нефтяного госрезерва Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4850) Вчера вице-премьер Игорь Сечин сделал сразу несколько заявлений, касающихся перспектив развития нефтяного сектора в России.
Выступая на церемонии запуска центрального пункта сбора нефти на Усть-Тегусском месторождении, вице-премьер заявил, что отрасль стабильна и не требует экстренного вмешательства. "У нефтяной отрасли в целом нет проблем, которые требовали бы какого-то аварийного подхода, она и так является локомотивом", - отметил Сечин.
О том, что развитие нефтянки - приоритет госполитики, на прошлой неделе говорил и глава мин энерго Сергей Шматко. В четверг на правительственном совещании с участием руководителей нефтяных корпораций премьер Владимир Путин выслушал все возможные варианты господдержки нефтянки. Среди них - изменение формулы расчета ставок вывозных таможенных пошлин на нефть и нефтепродукты, пересмотр налога на добычу полезных ископаемых при добыче нефти, рефинансирование кредитов, а также господдержка финансирования строительства, модернизация нефтеперерабатывающих заводов и ряд других мер. Премьер-министр обещал над ними подумать.
Несмотря на кризис, в этом году динамика добычи нефти все же будет положительной, уверен Сечин: "В предыдущий период инвестиции были достаточны... Мы не должны допускать значительной инерции". Это значит, что вложения должны сохраняться на прежнем уровне. Вице-премьер отметил, что для роста нефтедобычи необходимо активизировать геологоразведку и увеличить темпы модернизации нефтеперерабатывающих мощностей, в том числе путем снижения цен на оборудование и металлы.
Кроме того, Сечин сообщил, что Россия продолжит сотрудничество с Организацией стран - экспортеров нефти (ОПЕК), которая соберется на заседание 15 марта в Вене. "Мы и дальше будем координировать свои действия", - сказал он. В декабре российский вице-премьер посетил заседание нефтяного альянса в Алжире, где заявил о том, что Москва может принять решение о создании собственных нефтяных резервов.
Вчера вице-премьер вернулся к этой идее. Он заявил, что "напряжение с рынка" можно снять за счет резервирования либо выкупа у нефтяных компаний излишков нефти. Объем закупок может составить до 16 миллионов тонн. Сейчас такие излишки "черного золота" находятся в танкерах и на морских терминалах - достаточных резервуаров для их хранения в России нет. Источниками выкупа могут стать как бюджетные средства, так и привлеченные ресурсы. Что касается резервирования, то здесь многое зависит от того, каким образом оно будет осуществляться. Ведь можно резервировать месторождения, можно - нефть, а можно давать лицензии на необходимый объем добычи, оставляя часть в запасниках. Кроме того, можно резервировать нефтепродукты. На прошлой неделе Шматко говорил о том, что минэнерго представит концепцию формирования стратегических резервов нефти в течение двух-трех месяцев. Основная сложность - придумать, где хранить "черное золото" в условиях сложного российского климата и недостатка резервуаров.
На этой неделе российская делегация во главе с министром энергетики Сергеем Шматко отправится в Китай обсуждать возможность предоставления кредитов для "Роснефти" и "Транснефти". Сечин заявил, что ожидает "положительных результатов". Он уверен, кредиты будут привлечены до 1 марта 2009 года: "Мы вообще все, о чем с кем-то договариваемся, стараемся выполнить". Уверен Сечин и в реализации строительства ответвления от нефте провода "Восточная Сибирь - Тихий океан" на Китай. О строительстве Москва договорилась с Пекином еще осенью прошлого года, по договору российские нефтяные корпорации договорились о получении китайских кредитов. Но переговоры шли сложно - Пекин требовал дополнительных гарантий, и сейчас появилась надежда сдвинуть процесс. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Вице-премьеры 