10.04.2009 04:00Рубрика: Власть Ближе к сердцу  Иностранные инвесторы помогут наладить в Подмосковье производство современных и недорогих лекарств Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Столичный выпуск № 0(4887) Во всем мире идет острая борьба за инвесторов. О том, чем привлекают иностранные капиталы в Подмосковье, рассказал корреспонденту "РГ" министр внешнеэкономических связей правительства Московской области Тигран Караханов.
Логистика на коне
Тигран Караханов: Подмосковье поставило в этом году перед собой задачу - как минимум несмотря на кризис удержать объем инвестиций на уровне прошлого года, когда области удалось привлечь почти 7 миллиардов долларов. Это на 30 процентов больше, чем в 2007 году. Доля прямых инвестиций, вкладываемых в промышленность, в реальные объекты, составляет 2,24 миллиарда долларов или чуть больше трети. Немного, конечно, но зато это на 8 процентов больше, чем в прошлом году.
Российская газета: Но кто-то из инвесторов в связи с кризисом все-таки ушел?
Караханов: Ни один инвестор не прервал работы над своей программой. Большинство зарубежных предпринимателей понимают, что у кризиса есть и положительные моменты. Те, кто в 1998 году остался в Подмосковье и в итоге потом оказался в более выгодном положении по сравнению с другими. Вот и сейчас постепенно снижается, например, стоимость земли. А от этого зависят и цена проекта в целом, его себестоимость, окупаемость... И хотя муниципальной земли почти не осталось, но на вторичном рынке ее много, можно найти подходящий вариант, причем значительно дешевле, чем это можно было сделать год-два назад. К тому же сейчас высвобождается рабочая сила, причем не просто рабочие, но и высококвалифицированные специалисты. Следовательно, можно сэкономить и на этом. Вот и получается, что нашим партнерам гораздо выгоднее строить предприятие в Московской области, чем, скажем, в Германии или Италии, так как вложенные здесь средства окупятся в два-три раза быстрее, чем у них дома, в первую очередь потому что у нас налоги меньше. Если в той же Германии на круг еще недавно выходило 56 процентов, то в Подмосковье - 22-25 процентов или вдвое меньше.
РГ: Но ведь для работы в новых компаниях те же кадры придется переобучать?
Караханов: Это не проблема. Систему профобразования и центры обучения нужных специалистов мы создаем вместе с иностранными инвесторами. Договорились с министерством образования области, что иностранцы будут принимать участие в подготовке кадров по тем направлениям, которые представляют для них интерес. Кроме того, у каждой компании существует уже сложившаяся система обучения персонала на своих предприятиях. Скажем, фармацевтический концерн обучает своих сотрудников по полгода за рубежом. То же самое делают корейцы. Сетевые магазины тоже готовят для себя кадры сами. Кризис не только не мешает этому процессу, но и активизирует его.
РГ: Куда во время кризиса инвесторы предпочитают вкладывать деньги?
Караханов: Если раньше нам предлагали проекты по производству строительных материалов, переработке древесины, строительству торговых центров, то в последнее время акцент делается на создание высокотехнологичных производств. Например, в Рузском районе фирма из Южной Кореи построила завод по производству телевизоров, холодильников и стиральных машин. Компании из Бельгии и Нидерландов возвели заводы по производству оконного стекла. Французы, венгры и словенцы выпускают лекарства для поддержания сердечно-сосудистой системы. Это очень дорогие препараты. Надеемся, что благодаря появлению в нашем регионе новых заводов мы не только сможем увеличить ассортимент этих препаратов, но и снизим на них цену. В Ступинском районе американская компания собирается организовать производство товаров по уходу за детьми. На это дело планируется направить 490 миллионов долларов. Строятся также логистические центры - в Домодедовском, Дмитровском районах...
РГ: Логистики в области не хватает?
Караханов: Да, но почти на 50 процентов дефицит уже ликвидирован.
Больным помогут инвестиции
РГ: Появятся ли иностранные резиденты в особой экономической зоне Дубна?
Караханов: Дубна считается федеральной зоной, но мы там тоже работаем. Инвесторами там выступают в основном компьютерные и авиационные фирмы.
РГ: А в строительство ЦКАД зарубежные фирмы вкладываться готовы?
Караханов: В любой стране автомобильные дороги строятся в основном на бюджетные средства. Исключение составляют только платные дороги. Вот и мы привлекаем инвесторов к сооружению платной дороги Москва - Санкт-Петербург.
РГ: Есть ли среди инвесторов, работающих в Подмосковье, компании с мировыми именами?
Караханов: Самый серьезный проект в прошлом году с объемом инвестиций более 100 миллионов долларов - штаб-квартира "Тойота Мотор" в Мытищинском районе. Сейчас она завершает постановку на налоговый учет. Благодаря этому бюджеты всех уровней дополнительно получат около четырех миллиардов рублей. Я могу назвать еще более 20 крупных инвестиционных проектов с участием иностранного капитала, которые сейчас реализуются в Подмосковье.
РГ: А социальными проектами они тоже занимаются?
Караханов: Многие оказывают помощь детским домам, школам, инвалидам... Немецкая фирма собирается построить и оборудовать в Московской области центры гемодиализа. Один из них - в Одинцовском районе. К сожалению, у нас все больше людей страдают почечной недостаточностью. Планируется, что фирма построит эти центры за свой счет, а оплачиваться лечение (оно достаточно дорогое) будет совместными усилиями больных и министерства здравоохранения области. Реализовать этот проект во время кризиса трудно, но мы надеемся, что дело будет двигаться.
Китай - перспективный партнер
РГ: Появляются ли во время кризиса новые партнеры?
Караханов: Взять хотя бы Китай. Подмосковье с ним торгует, и довольно неплохо. А вот наладить инвестиционное сотрудничество в должном объеме пока не удается. А Таиланд, к примеру, уже выступает инвестором - построил в Луховицком районе комбикормовый завод и возводит там две современные свиноводческие фирмы. В эти проекты вложено примерно 220 миллионов долларов. Многие привыкли думать, что Таиланд - это только море и тайский массаж, а оказывается, тайцы - очень хорошие экономические партнеры. Вьетнамцы построили предприятие по производству лапши быстрого приготовления, собираются построить завод по фасовке чая и кофе и производству завтраков типа "мюсли". Далекие Сейшельские острова заинтересовались сотрудничеством с нашим регионом. Даже если мы вначале просто наладим туристический обмен, уже неплохо.
РГ: Как обстоят дела с внешней торговлей у Подмосковья?
Караханов: В прошлом году область завезла товаров на 20 миллиардов долларов, а продала за рубеж только на 5,6 миллиарда долларов. Увы, соотношение импорта и экспорта не в нашу пользу. Например, очень много ввозится из Италии, но мало уходит к ним. Наибольший объем товарооборота с Германией, Белоруссией, Украиной, Китаем, США и Италией. В Белоруссию и на Украину экспортируем продукцию машиностроения, автомобильную технику, алкогольные продукты, хлопчатобумажную продукцию, пряжу, книги. В дальнее зарубежье уходит химическая и ликеро-водочная продукция. Продаем автопокрышки, которые производятся в Орехово-Зуевском районе. В Израиль и США поставляем йогурты и другие молочные продукты, произведенные по разработанной у нас системе длительного хранения.
РГ: Не сократится ли и этот объем экспорта из-за кризиса?
Караханов: Возможно, будет какой-то спад, но обвала не ждем. Ведь многие вещи необходимы для развития зарубежья. Ту же Белоруссию взять - без наших компонентов там придется останавливать автомобильные и тракторные заводы.
РГ: А без чего не можем обойтись мы?
Караханов:  В области имеется много мебельных заводов, но мы продолжаем по-прежнему ввозить много импортной мебели. 40 процентов ввоза - новая машиностроительная продукция, станки, оборудование для переоснащения предприятий. Примерно 15-20 процентов - продовольствие. А еще ввозим фармацевтику, парфюмерию, косметику, одежду, бытовую технику... Словом, все, что пользуется спросом у людей и чего сами еще не научились делать в достаточном количестве и хорошего качества. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 