08.09.2009 00:37Рубрика: В мире Штаты держат "оружейный базар"  По мнению США, в прошлом году Россия заняла третье место по экспорту вооружений Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 167(4991) Исследовательское подразделение библиотеки конгресса США сделало подарок возвращающимся из летнего отпуска конгрессменам и сенаторам. В своих кабинетах они найдут копии доклада "Поставки обычных видов вооружения развивающимся странам". Сведения самые обнадеживающие. Несмотря на мировой финансовый кризис и общий спад в торговле оружием, США сумели в 2008 году заключить контракты на поставки вооружений на 37,8 миллиарда долларов - это 68,4 процента всех мировых оружейных сделок и заметный рост по сравнению с 2007 годом.
Американцы держат планку не только за счет новых контрактов, но и благодаря заключенным ранее соглашениям на поставку запчастей и техническое обслуживание уже приобретенных вооружений. Ричард Гриммет, специалист по международной безопасности и автор доклада, называет нынешние успехи США в торговле оружием просто "исключительными". За Америкой следуют Италия (3,7 миллиарда долларов) и Россия (3,5 миллиарда долларов).
Развивающимся странам в прошлом году было продано во оружений на 42,2 миллиарда долларов. США лидируют и здесь: 29,6 миллиарда долларов, или 70,1 процента продаж. Следом идут Россия (3,3 миллиарда долларов) и Франция (2,5 миллиарда долларов). В докладе отмечается, что хотя главными клиентами России по-прежнему остаются Китай и Индия, она начинает активно осваивать латиноамериканские страны, и прежде всего Венесуэлу.
Самые крупные контракты США заключили в 2008 году с Объединенными Арабскими Эмиратами (система противовоздушной обороны на 6,5 миллиарда долларов), Марокко (истребители на 2,1 миллиарда долларов) и Тайванем (боевые вертолеты на 2 миллиарда долларов). Другими важными клиентами американского ВПК стали Индия, Ирак, Саудовская Аравия, Египет, Южная Корея и Бразилия.
Среди развивающихся стран по закупкам вооружений лидируют ОАЭ (9,7 миллиарда долларов), Саудовская Аравия (8,7 миллиарда) и Марокко (5,4 миллиарда).
Ежегодные доклады исследовательской службы библиотеки конгресса считаются в США наиболее полным и подробным сводом всех несекретных сведений о мировых продажах оружия. Однако зарубежные, в том числе и российские эксперты, призывают относиться к этим докладам критически.
В нынешнем докладе сказано, например, что российский оружейный экспорт за год сократился больше чем в три раза - с 10,8 миллиарда долларов в 2007 году до 3,5 миллиарда. Однако официальные данные Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству от американских цифр отличаются кардинально. По данным правительства, за 2008 год Россия заработала на оружии 8,35 миллиарда долларов, причем вместо падения доходов был зафиксирован рост на 8 процентов. По данным "Рособоронэкспорта", экспорт военной продукции в 2008 году составил 6,7 миллиарда долларов. "Цифры доклада для конгресса постоянно расходятся не только в отношении России, но и Великобритании, и Франции. К тому же данные за один год в следующий отчетный период часто пересматриваются. Это снижает доверие к нему", - говорит эксперт Центра анализа стратегий и технологий Дмитрий Васильев. В мире США Русское оружие 