08.12.2009 13:51Рубрика: В мире  Под Пхеньяном обнаружена сеть секретных военных туннелей  Текст:   Дарья Татаркова  Раскрыта еще одна из военных тайн Северной Кореи - под Пхеньяном расположена сеть секретных туннелей. Подземные пути, проложенные на глубине 300 метров, предназначены для эвакуации первых лиц государства. Секретную информацию в прямом эфире сообщил бывший секретарь Трудовой партии КНДР Хван Чан Ела.
По данным Хван Чан Ела, бежавшего в Южную Корею в 1997 году, сеть подземных путей связана с железнодорожными туннелями и бомбоубежищами. Один из туннелей достигает границы с Китаем. Тщательно продуманный план подземной эвакуации позволит лидерам республики во главе с генеральным секретарем Трудовой Партии Северной Кореи Ким Чен Иром незаметно покинуть страну во время чрезвычайной ситуации.
Ранее было известно о существовании туннелей, предназначенных для военных целей, лишь у границы с Южной Корей.
  В мире Восточная Азия Северная Корея 