25.06.2009 02:00Рубрика: В мире "Сосновый бор" ждет ветеранов  Более 38 миллионов рублей было выделено из союзного бюджета на оздоровление ветеранов Великой Отечественной войны Текст:   Владимир Бибиков (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 23(411) Утрата близкого человека - всегда горе. Особенно тяжело ее пережить, когда на исходе девятый десяток лет. Именно в такую трагическую ситуацию попала жительница Смоленска Лилия Кайдар. Это была прекрасная пара: она - мастер спорта по гимнастике и стрельбе, он - полковник-пограничник. И вдруг жизнь утратила всякий смысл... Кто-то из знакомых посоветовал сменить обстановку, назвал и адрес - санаторий "Сосновый бор" в Беларуси, недалеко от Минска. Здесь с Лилией Мироновной и встретились белорусские и российские журналисты - участники пресс-тура, инициированного Постоянным Комитетом Союзного государства с целью осветить, как организовано оздоровление ветеранов.
- Тут вернули меня к жизни! - прочувствованно рассказала россиянка. - Столько добра к нам, пожилым людям, исходит здесь ото всех - начиная от доктора и до горничной. Я бесконечно благодарна всем за это.
Немало лестных слов в адрес коллектива санатория, куда он приезжает уже второй раз, высказал и другой участник встречи - ветеран войны полковник в отставке Николай Дубровский. Несмотря на почтенный возраст, он настойчиво ведет поисковую работу, чтобы вернуть обществу память о безвестных героях, написал на этой основе несколько книг и сценариев. И в санатории уже провел на эту тему несколько бесед с отдыхающими. Такое общение, а также специально организуемые экскурсии на "Линию Сталина" и в другие места, где шли ожесточенные бои, в Музей истории Великой Отечественной войны, празднование Дня Победы, встречи с местными ветеранами для отдыхающих старшего поколения порой не менее важны, чем лечебные процедуры и лекарства. Хотя эта часть пребывания на оздоровлении у руководства санаторной отрасли Беларуси, как выяснилось далее, всегда в приоритете.
- Лечению инвалидов и участ ников войны в Беларуси государство уделяет огромное внимание, - пояснил руководитель Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения Николай Мазур. - На это нацеливает соответствующий указ Президента, где обозначены "три кита" нашего отношения к ветеранам: путевки для оздоровления им должны выделяться ежегодно бесплатно и вне очереди - при наличии медицинских показаний, конечно. Участникам войны предоставляются лучшие санатории, которые в свою очередь добиваются права оздоровлять ветеранов посредст вом открытого конкурса.
В каждом из них можно получить комплексное лечение по 9-10 направлениям на новейшем оборудовании с учетом возрастных изменений.
Только в прошлом году на эти цели из белорусского бюджета было выделено 1,33 миллиарда рублей - больше, чем в предыдущем году, хотя количество ветеранов, к сожалению, по понятным причинам, уменьшается. К этому надо добавить финансирование из бюджета Союзного государства. Только за 2007-2009 годы на эти цели, - продолжает Николай Мазур, - из него выделено 38,45 миллиона российских рублей. Было оздоровлено около двух тысяч белорусских и российских ветеранов. Причем нередко отдыхать они едут в здравницу союзной страны. В том числе и в упоминавшийся уже "Сосновый бор". Приведем об этом отдыхе еще один отзыв, на сей раз членов Одинцовской (Московская область) ветеранской организации Р.К.Худобко, Г.М. Ковалева, А.К. и А.Ф. Олейниченко: "Врачи и медперсонал с большим пониманием и заботой отнеслись к нуждам ветеранов и предпринимали меры к улучшению нашего здоровья. Большое спасибо всем врачам, медсестричкам и санитарочкам санатория, которые создали и поддерживали нам тепло и уют вдали от родины".
Путевка в санаторий рассчитана на 24 дня. Однако как живется ветерану остальные 11 месяцев в году? Надо откровенно сказать: порой несладко. У многих на проблемы со здоровьем накладываются одиночество, бытовая неустроенность. И тут надежным помощником должны стать местные органы власти и социальной защиты населения. Как выполняется эта святая миссия? За ответом едем в отделение круглосуточного пребывания ветеранов войны и труда Любанского района Минской области. В добротном двухэтажном кирпичном корпусе, оборудованном новой красивой мебелью, проживают около 30 человек. Здесь же медпункт, поодаль - аптека и поликлиника. От подъезда начинается большая зеленая лужайка в окружении столетних сосен, где на лавочках расположились погреться на солнышке и сами жильцы.
- Что добро, то добро, - отвечает корреспонденту "СОЮЗа" на вопрос "как живется" ветеран войны 85-летний Леонид Козлов. - Прекрасно, можно сказать. Все чисто, питание хорошее. Лекарства мне выписывают бесплатно. И помощь ко Дню Победы дали - 250 тысяч рублей (белорусских. - Прим. автора). Сам я родом из Москвы, с Арбата. В 42-м ушел добровольно на фронт, с 3-м Белорусским фронтом освобождал Белоруссию. Да так после войны здесь и остался. Работал шофером, 23 года преподавал в школе ДОСААФ. Сейчас вот тут.
Прежде в здании, где живут одинокие пенсионеры, располагалась воинская часть. Потом, после ее вывода, помещения некоторое время пустовали, пока местные власти не создали тут этот пансионат, где, к слову, нашли работу и многие бывшие военнослужащие, часть из которых также родом из России. В ближайшее время предстоит обустроить еще один такой же корпус. Соответственно и число постояльцев удвоится.
- Забота о ветеранах войны - и наш приоритет, - поясняет заместитель министра труда и социальной защиты Валентина Королева. - Могу с уверенностью сказать, что сегодня мы дошли до каждого из них, знаем, в каких условиях он живет, в чем нуждается. Местные органы власти делают все, чтобы удовлетворить насущные потребности. Это и ремонт печей, помещений, и приобретение одежды, в сезон заготовок - овощей. Реализуется государственная программа развития и оптимизации сети учреждений социального обслуживания...
Только в Минской области сейчас 6 отделений круглосуточного пребывания ветеранов. Местные власти стараются разместить такие заведения поближе к дому пожилого человека, чтобы его могли навестить знакомые, родственники. Плюс к этому в области работают 13 домов-интернатов. Ассигнования из бюджета на их содержание постоянно растут, несмотря на нынешний экономический кризис. Всего же сегодня в Беларуси проживают около 35 тысяч участников Великой Отечественной войны, 49 тысяч ее ветеранов. В мире экс-СССР Беларусь 