17.06.2009 05:00Рубрика: Экономика Фонд рубля и юаня  Россия и Китай в торговле делают ставку на станки и оборудование Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 108(4932) Россия и Китай намерены создать Фонд поддержки торговли машинотехнической продукции. Китайская сторона уже определилась с объемом финансирования. Это 100 миллионов юаней. В ближайшее время наша страна тоже назовет размер своей доли.
Вчера об этом шла речь на российско-китайском торгово-экономическом форуме в Москве. Заместитель министра экономического развития РФ Андрей Слепнев надеется, что в течение полугода этот фонд начнет работу.
В свою очередь заместитель министра коммерции КНР Цзян Яопин отметил хорошие тенденции в российско-китайских отношениях. За последние десять лет среднегодовой рост торговли между нашими странами составляет примерно 30 процентов. В прошлом году товарооборот превысил 56 миллиардов долларов, это в девять раз больше по сравнению с 1999 годом. Цзян Яопин заметил, что он уже приближается к поставленным целям. В рамках задач китайской стороны к 2010 году товарооборот между Россией и Китаем должен достичь 60-80 миллиардов долларов.
Но есть, конечно, и трудности. Идет спад рыночного спроса, и за первые пять месяцев 2009 года снижение товарооборота составило более 39 процентов. Однако активным сигналом улучшения торговой структуры, по мнению китайского замминистра, является то, что из России не было еще оттока капитала китайских предпринимателей. Наоборот, за первый квартал этого года инвестиции увеличились на 40 процентов. И акцент сделан на продукцию российских машинотехнологических предприятий. Экспорт их из России составил более 50 процентов от общего объема поставок в Китай. Эту "точку роста" и будут стимулировать дальше с помощью Фонда поддержки торговли машинотехнической продукции.
Сегодня стороны намерены продолжить активизацию своего сотрудничества. Министерство экономического развития РФ и Министерство коммерции КНР подпишут меморандум по развитию инвестиционного сотрудничества. По словам Слепнева, в рамкам меморандума предполагается обозначить перечень потенциальных объектов для инвестирования и создать ряд органов, которые будут способствовать торгово-экономическому сотрудничеству двух стран.
В своем выступлении на форуме Слепнев отметил, что российский бизнес интересуют китайские резервы. Для лучшего взаимопонимания, по его мнению, необходимо наладить обмен информацией между предпринимателями двух стран, чтобы они знали возможности друг друга. Он сожалел, что сайта российско-китайского торгово-экономического сотрудничества как информационного портала уже недостаточно. Мэр приграничного города Суйфэньхэ Фу Яньчэн в развитие темы отметил, что они уже развивают свои пункты пропуска как автомобильных, так и железнодорожный, строится таможенный район для взаимного товарооборота между двумя странами. Кроме того, формируется информационный портал, через который можно будет сертифицировать товары, производить оплату, презентацию продукции и осуществлять необходимый для своих партнеров перевод. Мэр заверил, что этот портал будет взаимосвязан с другими аналогичными ресурсами.
Что касается прямых инвестиций Китая, то на конец марта 2009 года они составили более 1,7 миллиарда долларов. В основном это машиностроение, электроэнергетика и освоение природных ресурсов. Российские инвестиции, по данным китайской стороны, пока не так велики, всего лишь 720 миллионов долларов. И они сосредоточены в области химической промышленности, инновационных и высоких технологий. Если говорить об интересующих Китай совместных проектах, то это нефтяная, ядерная, космическая отрасль, а также авиастроение. Конечно, Китай интересует и приграничное сотрудничество. Необходимо также укреплять такие направления, как совместная работа в энергетической сфере и разработке природных ресурсов. Кроме того, КНР намерена поощрять китайский бизнес, вкладывать свой капитал в российские особые экономические зоны, продвигать региональное сотрудничество северо-восточного Китая с российским Дальним Востоком и Забайкальем. Китай также готов принимать активное участие в освоении Сибири, строительстве портов, развитии приграничных транспортных маршрутов и пунктов пропуска. Представители КНР не скрывали своей заинтересованности в реализации проектов по подготовке к Олимпиаде в Сочи 2014 года и к саммиту АТЭС во Владивостоке.
Президент Ассоциации строители России Николай Кошман конкретизировал китайские предложения. По его подсчетам, Китай может вложить свыше 6 миллиардов долларов в строительство на территории России. По его мнению, возможна схема выдачи строительным китайским предприятиям кредитов китайскими банками под гарантии российских банков.
От слов перешли к делу. Вчера в рамках форума, на котором присутствовало более 700 бизнесменов, были заключены контракты на 3 миллиарда долларов.
Кстати
Китай производит и буровые установки, которые ценятся во всем мире, и другую высококачественную продукцию. Активно развивает свои разработки в космической сфере. И Россия готова предложить Китаю не только промышленные краны для разработки угольных месторождений, но и криогенные системы для строящегося космодрома на острове Хайнань. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития 