01.12.2009 00:02Рубрика: Экономика В Дубае все спокойно?  Вторая волна кризиса отступила на неопределенное время Текст:   Марина Грицюк,  Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 228(5052) Новую волну кризиса из-за ситуации вокруг крупнейшего государственного фонда эмирата Дубай - "Дубай уорлд", похоже, удалось загасить. Но ситуация остается неопределенной, и аналитики предсказывают большую подвижность на рынке в ближайшее время.
Вчера во второй половине дня стало известно, что правительство княжества Дубай не станет гарантировать долги фонда. Генеральный директор департамента финансов Дубая Абдель Рахман ас-Салех заявил, что данный фонд получал кредиты "под проекты, а не под правительственные гарантии", сообщили информагентства. Однако накануне Центробанк Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) успокоил инвесторов, объявив о запуске специальной программы предоставления дополнительной ликвидности банковскому сектору. Ею смогут воспользоваться как местные банки, так и филиалы иностранных банков в Эмиратах.
Фактически это означает, что помощь оказана все-таки будет. Но в ограниченных пределах. Инвесторы на фоне таких противоречивых новостей, с одной стороны, несколько успокоились. Но большого прилива оптимизма все же не испытали. Российские индексы ММВБ и РТС меняли свою направленность в течение всего дня, а к вечеру вышли в небольшой плюс. Также неопределенно вели себя и европейские площадки. Выросли азиатские фондовые индексы. Прибавила в цене нефть.
Полную версию статьи читайте только на сайте
А вот биржа столицы Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) Абу-Даби упала на 8,3 процента - это было крупнейшее снижение за день в истории площадки. Дубайская фондовая биржа закрылась рекордным падением на 7,3 процента. Площадки Эмиратов вчера работали первый день после завершения мусульманских праздников и запоздало отыгрывали негативные новости из Дубая.
Основные события здесь разыгрались, напомним, в конце прошлой недели, когда стало известно, что крупнейший государственный фонд эмирата Дубай - "Дубай уорлд", чей бизнес включает в себя управление недвижимостью и портами, оказался на грани финансового краха. Он обратился к кредиторам с предложением отсрочить по меньшей мере на 6 месяцев погашение по облигациям одной из входящих в его структуру компаний. До мая 2010 года "Дубай уорлд" должен выплатить 60 миллиардов долларов по взятым кредитам.
Новость о том, что в Персидском заливе может лопнуть пузырь на рынке недвижимости, вызвала в конце прошлой недели настоящую панику на мировых площадках. Дело в том, что бумаги компании были многократно перезаложены и истинные масштабы проблем еще не известны. Некоторые аналитики тут же предсказали, что проблемы в Эмиратах могут спровоцировать чуть ли не вторую волну кризиса. К тому же дубайскому конгломерату принадлежит ряд известных американских проектов. Соответственно, его проблемы вполне могут перекинуться на рынок коммерческой недвижимости в США и других стран. Ну и самое главное - на любые плохие новости очень болезненно реагирует все еще не окрепшая мировая экономика. Впрочем, большинство аналитиков надеется, что дефолт дубайского фонда не будет иметь таких последствий, как крах "Леман Бразерс".
Между тем события в Дубае в очередной раз заставили инвесторов по всему миру вновь вспомнить об осторожности. А китайские власти полагают, что угроза дефолта в Дубае даст Поднебесной возможность закупить золотые и нефтяные активы, передало вчера агентство Рейтер. Сейчас большая часть золотовалютных резервов КНР вложена в американские гособлигации (около 2,3 триллиона долларов). Но в стране давно раздаются призывы инвестировать эти средства в нефть и прочие природные ресурсы, которые понадобятся быстро растущей экономике страны в будущем. И по мнению председателя наблюдательного комитета по крупным государственным компаниям КНР Цзи Сяоняня, "эта ситуация может дать Китаю возможность вложения средств валютного фонда в золотые и нефтяные резервы".
Что же касается России, то на нашу страну ситуация вокруг "Дубай уорлд" будет оказывать влияние в той же степени, в какой она скажется на положении мировой экономики в целом, полагают эксперты. Экономика Финансы Фондовый рынок В мире Ближний Восток ОАЭ Хроника кризиса-2008 