21.08.2009 13:50Рубрика: Общество  В Хабаровске отмечают двухсотлетие "человека с купюры"  Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)   В Хабаровске широко отмечают двухсотлетие "человека с купюры" - губернатора Восточной Сибири графа Николая Муравьева-Амурского.
Торжества в честь этого выдающегося государственного деятеля начались с молебна в Спасо-Преображенском соборе. В рамках торжеств в Хабаровске прошел Дальневосточный общественный форум "Россия, вперед!", в котором приняли участие полпред в ДФО Виктор Ишаев, губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт, представители общественности всех регионов Дальнего Востока.
В память о губернаторе в Хабаровске состоялось возложение цветов на набережной Амура. Там Муравьеву-Амурскому установлен памятник, изготовленный на средства земляков. Изображение этого монумента присутствует на банкноте достоинством пять тысяч рублей.
По приглашению правительства края в город прибыл внучатый племянник графа Василий Муравьев-Амурский. Он преподнес сегодня в дар хабаровчанам скатерть из китайского шелка, на котором был подписан Айгунский договор.
Справка "РГ"
Главная заслуга графа Николая Муравьева-Амурского в том, что именно он в мае 1858 года подписал с Китаем Айгунский договор, согласно которому Приамурье стало российской территорией. Таким образом, к России мирным путем были присоединены огромные земли, равняющиеся по площади половине Европы.
После заключения этого договора Муравьев получил титул графа и приставку к фамилии Амурский.  Общество История Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 