22.09.2009 00:44Рубрика: Экономика Показал и заработал  Развитие культурно-познавательного туризма позволит создать в регионах новые рабочие места Текст:   Алла Добровольская Российская Бизнес-газета -  № 36(720) 18 сентября в Великом Новгороде состоялось выездное заседание Президиума Госсовета РФ. Серьезное внимание на заседании было уделено развитию культурно-познавательного туризма как фактора, влияющего на имидж страны. О том, как развивается сегодня этот вид туризма, "РБГ" беседует с руководителем Федерального агентства по туризму Анатолием Ярочкиным.
- Анатолий Иванович, как сегодня продвигается российский турпродукт на внутреннем рынке?
- На традиционной Международной туристской выставке "Отдых/Leisure-2009", которая сегодня открывается в "Крокус Экспо", мы организовываем российскую экспозицию. На ней будут представлять свой турпродукт более 40 регионов РФ. Сейчас в соответствии с госконтрактом в разных регионах снимаются ролики, направленные на продвижение внутреннего турпродукта. Проходят выставки в Краснодарском крае, Калининграде, Екатеринбурге, Красноярске, Ростове-на-Дону, Вологде, очень активно продвигает себя Северо-Западный округ.
- А как рекламируется туристическая Россия за рубежом?
- Мы постоянно работаем с зарубежными министерствами, национальными туристскими организациями и другими участниками туристической отрасли. Основной вид сотрудничества - это участие в крупнейших международных выставках, главным образом в тех странах, откуда к нам едут туристы. Это Финляндия, Испания, Италия, Германия, Великобритания, Польша, Япония, Корея и Китай. Всего наша страна демонстрирует свои туристические возможности на 11 зарубежных выставках, где Ростуризм формирует объединенный российский стенд. Участие в выставках принимают представители регионов, различные туристические структуры и представители бизнеса. Разрабатываются, изготавливаются и распространяются, в том числе и на выставках, самые различные материалы, которые носят имиджевый, информационный характер, причем на нескольких языках. Сегодня ведутся переговоры с телекомпанией "Раша тудей" о том, чтобы запустить программу некоммерческих общеинформационных роликов. Как известно, эта телекомпания вещает на все страны, которые я перечислил.
Ростуризм будет начинать процессы восстановления института рекламно-информационных офисов за рубежом. В первую очередь мы заинтересованы в создании таких офисов в тех странах, которые дают нам более 80% всего въездного туризма и где мы участвуем в различных выставках, ярмарках и пр. Кроме этого будут рассматриваться возможности использования таких маркетинговых инструментов, как участие в международных туристских мероприятиях и продвижение российского турпродукта с использованием современных интернет-технологий.
- Как развиваются региональные туристические программы?
- Большинство российских регионов разработали и утвердили программы развития туризма. У нас сегодня в 65 регионах есть такие программы, то есть более чем в 70% регионов. Совокупный объем средств, предусмотренных на выполнение этих 65 региональных целевых программ развития туризма, - около 40 млрд рублей. Кстати сказать, 80% этих средств - частные инвестиции. Остальные 20% - средства регионального и муниципального бюджетов.
Само наличие региональных целевых программ говорит о том, что все больше и больше руководителей регионов поворачиваются лицом к туриндустрии. Там, где есть возможности развития того или иного вида туризма, руководители начинают понимать преимущества такого развития: это и занятость населения, и налоги в бюджет.
- Каковы первоочередные задачи развития туриндустрии в регионах? С какими проблемами сталкиваются региональные власти в ходе реализации программ развития туризма?
- Перед каждым регионом стоят свои собственные задачи. У нас есть регионы, которые обладают уникальными природно-климатическими, историческими а также культурно- познавательными возможностями и не обладают практически никакой туристской инфраструктурой. Поэтому задачи, которые стоят, например, перед Москвой и Санкт-Петербургом, одни, а перед малыми историческими городами совершенно другие.
С 3 по 5 сентября в Пензенской области состоялось межрегиональное совещание "Развитие придорожной туристской инфраструктуры в субъектах Российской Федерации", организованное Ростуризмом совместно с правительством Пензенской области. У нас около 30% посещений Южного федерального округа - это те туристы, которые приезжают на своих автомобилях. Причем приезжают из Сургута, Екатеринбурга, Мурманска, Тюмени и других городов. Потому что доехать на автомобиле с семьей до места отдыха в несколько раз дешевле, чем лететь на самолете, да еще через Москву. Поэтому сегодня межрегиональный туризм, особенно короткие поездки выходного дня по своему региону или путешествие в соседний регион, приобретает все большую значимость.
В этих условиях развитие сети придорожного сервиса является очень важным моментом. Современный туризм подразумевает повышенный уровень комфортности путешественников на всем пути следования. Необходимо строить придорожные гостиничные комплексы, оборудовать "зеленые стоянки" для автотуристов и экскурсионных автобусов, стоянки для любителей караванинга, размещать информационные указатели о расположении туристско-рекреационных объектов, памятников культуры и архитектуры. В Пензенской области уже есть опыт по созданию придорожных гостиничных комплексов. На территории одного из таких комплексов, единственного в своем роде, кроме стандартного набора - гостиница, кафе, ресторан, бассейн, АЗС - есть искусственный водоем с зеркальными карпами и две теплицы, где круглый год для своих нужд выращивается зелень. Для других регионов, особенно тех, которые являются конечным пунктом путешествия, наверное, более актуален вопрос дополнительных услуг, особенно в наших южных краях, чтобы отдых не превращался в "чисто пляжный", а имел еще и культурно-познавательный характер.
Безусловно, необходимо продолжать строительство новых гостиниц. В 2008 году у нас было введено в строй 430 гостиниц на 40 тысяч мест. Это в основном малые предприятия и в основном в регионах. В этом году, несмотря на все кризисные явления, я думаю, будут введены 250 гостиниц. Например, недавно в центре Углича, на берегу Волги, открылась гостиница-усадьба "Волжская Ривьера" - одна из самых современных гостиниц в городе. Помимо того, что это важное событие в туриндустрии, так еще создано 100 рабочих мест, а это сохранение социально-экономического благополучия в регионе.
- Какие шаги предпринимает государство для развития туризма в России?
- В настоящее время Министерство спорта, туризма и молодежной политики РФ и Федеральное агентство по туризму разрабатывают концепцию федеральной целевой программы "Развитие въездного и внутреннего туризма в РФ на 2011-2016 годы". Это обширный серьезный документ, где описываются все объекты, в первую очередь объекты инженерной инфраструктуры, которые будут финансироваться из бюджетов трех уровней - федерального, регионального и муниципального. В этом документе прописано все вплоть до количества создаваемых рабочих мест и увеличения налоговых поступлений в бюджеты всех уровней. Весь 2010 год уйдет на разработку концепции.
Сегодня государство оказывает содействие регионам в рамках федеральной целевой программы "Юг России", реализация которой завершится в 2012 году. Средства из федерального бюджета идут на создание стартовой площадки, чтобы было куда прийти инвестору и построить тот или иной туристский объект. Сегодня, например, обустроены инвестиционные площадки, где разместятся туристско-рекреационные комплексы "Турали" и "Ново-Каякент" в Дагестане, в Карачаево-Черкесии создается новый туристский комплекс "Архыз", в Северной Осетии - современный горнолыжный курорт "Мамисон", в Кабардино-Балкарии открыты две очереди современных подъемников. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Бизнес - Главное 