15.01.2009 05:00Рубрика: В мире Экзамен для миссис Клинтон  Экс-первая леди заговорила языком российских дипломатов  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4827) Многим из тех, кто слушал выступление Хиллари Клинтон в ходе сенатских слушаний по утверждению ее на пост госсекретаря США, явно пришло в голову: "Все это я уже где-то слышал". И действительно, она сыпала фразами, которые раньше многократно звучали. Но только по-русски.
За восемь лет президентства Джорджа Буша-младшего Вашингтон явно пытался приучить мир к мысли о том, что внешняя политика США строится по принципу: "Если вы не согласны с нашей позицией, тогда мы идем к вам". Причем речь шла не просто о словесных угрозах применения силы в отношении инакомыслящих, а о реальных боевых операциях.
Тем временем другие страны все настойчивее призывали США вспомнить о том, что мир состоит из независимых государств с абсолютно равными правами. Республиканцы во главе с Джорджем Бушем, однако, делали вид, что ничего не слышат. Демократы же не только слушали, но и делали выводы. Что в итоге отчасти позволило Бараку Обаме набрать необходимое количество голосов для победы на президентских выборах.
В предвыборной гонке участвовала и Хиллари Клинтон. Она, правда, в "полуфинале" сошла с дистанции. Но с подачи Обамы получила возможность выполнить обещания, которые она давала своим сторонникам во время предвыборных дискуссий. Ей предложили стать госсекретарем США. А в четверг ее кандидатуру будет утверждать сенатский комитет по международным делам. Выступая накануне перед его членами, Клинтон была максимально откровенной. Ведь затем многие смогут сопоставить то, что она обещала в сенате, с тем, что в действительности начнет делать.
Судя по тому, что, общаясь с журналистами, говорили сенаторы после выступления Клинтон, кастинг для экс-первой леди прошел на ура. Старейший сенатор-республиканец Ричард Лугар высоко отозвался о госпоже Клинтон, заявив, что ее присутствие на высшем дипломатическом посту может открыть новые возможности для Америки.
Что же такого обещала без пяти минут госсекретарь США членам сенатской комиссии? В первую очередь она объявила, что администрация нового президента США в своей внешней политике будет делать больше упора на дипломатию, нежели на применение военной силы. "Наша внешняя политика оказалась разбалансированной. Пентагон стал слишком большим за счет госдепартамента", - пояснила Клинтон.
Она намерена изменить это соотношение в пользу американских дипломатов при поддержке министра обороны США Роберта Гейтса, которого Клинтон назвала "ясно мыслящим руководителем". Видимо, намекая на то, что ему придется смириться с передачей части своих полномочий главе внешнеполитического ведомства. Очевидно, что это было одним из условий, на которых Клинтон согласилась возглавить американскую дипломатию в команде Обамы.
"Америка не может решать самые сложные проблемы в одиночку, а мир не может решить их без Америки", - продолжала Клинтон разъяснять свой план действий членам сенатской комиссии. По ее мнению, лучшим способом продвигать американские интересы по сокращению глобальных угроз и использованию глобальных возможностей "является выработка и исполнение глобальных решений".
Как раз в этот момент у сидевших в зале однозначно должно было появиться ощущение дежавю. Причем с каждым следующим заявлением Клинтон это ощущение все нарастало. Только вот ранее данные фразы произносились не женским, а мужским голосом. А точнее, министром иностранных дел России Сергеем Лавровым. Вот, что, к примеру, глава МИД России говорил об упомянутых Клинтон глобальных решениях: "Выработка навыков коллективной работы по насущным общим проблемам привела бы нас к желаемой конечной цели - большему доверию".
О доверии говорила и Клинтон. В том числе и в тот момент своего выступления, когда перешла к проблеме разоружения. Эта тема, по ее мнению, значительно деградировала во времена Джорджа Буша. Клинтон также сообщила, что собирается привести в госдепартамент побольше экспертов по контролю над вооружениями. А вот, что в феврале прошлого года в Женеве на конференции по разоружению заявил Сергей Лавров: "Мы не дадим втянуть себя в затратную конфронтацию, в том числе в новую гонку вооружений. Вот почему мы выступаем за сохранение преемственности в процессе разоружения и контроля над вооружениями".
Совпадения в заявлениях Хиллари Клинтон и Сергея Лаврова продолжались вплоть до завершения сенатских слушаний. Впрочем, реальная польза от этого дежавю появится лишь в том случае, если и дальше российские и американские дипломаты смогут в ответ говорить друг другу: "Я думаю также".
Между тем
США и Китай должны развивать стратегическое сотрудничество, создав "большую двойку", которая сможет значительно изменить ситуацию в мире. Так считает Збигнев Бжезинский - бывший советник американских президентов Картера, Кеннеди и Джонсона. Ранее, в ходе предвыборной гонки в США, Бжезинский выступал советником по внешней политике Барака Обамы. В мире США Барак Обама 