18.06.2009 02:51Рубрика: Общество Чудеса в огороде  Во дворе жителя кубанского села зреют банан и белый гранат  Текст:   Екатерина Ковалевская (Краснодарский край)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4934) Всего же на приусадебном участке отца девяти детей Вениамина Чистякова растет два десятка сортов экзотических растений. 
Унаби на десерт
Село Первореченское Динского района растянуто вдоль дороги. Но чтобы добраться к дому Чистяковых, надо еще свернуть с асфальтированной трассы на гравийку. Места здесь замечательные: рядом лесок, сразу за огородом речка. Ребятишки у Вениамина и его жены Елизаветы, выполнив дневную трудовую норму, бегут туда купаться и рыбачить или гоняют мяч.
Глава семьи проводит для корреспондентов "РГ" небольшую экскурсию по своему дворовому ботаническому саду. Гостей у входа встречает унаби - китайский финик, у стены плетется гранат - оранжевые плоды еще совсем небольшие. Дальше киви, хурма и совсем непривычные для южан дальневосточные актинидия, гуми. Сахалинская жимолость здесь поспевает довольно рано, и ее ягоды, похожие по вкусу на черную смородину, съели еще на первомайские праздники. Теперь с нетерпением ждут, когда созреет войлочная вишня. Вениамин привез деревце из Магнитогорска, хотя ее родина - Китай и Корея.
А первым он посадил 16 лет назад инжир. Чистяковы с четырьмя детьми тогда только приехали из Орджоникидзе на Кубань. В городе был свой дом, но всего две сотки земли. Ребятишки подрастали, и чтобы было чем их кормить, решили перебраться на землю. Теперь на участке в полгектара четыре теплицы с цветами-летниками, обычные, ничем не примечательные картошка, огурцы, помидоры, яблони, груши. Но именно они и кормят значительно пополнившуюся на Кубани семью. Свой разноцветный товар Чистяковы продают озеленителям. Хотя есть у Вениамина любимицы для души - плетущиеся розы 15 сортов.
Хурму по осени считают
- С детства увлекался разными растениями - на домашней грядке сажал настурции, черенковал розы, - рассказывает Вениамин. - Во время службы в Комсомольске-на-Амуре попробовал жимолость, актинидию, гуми, понравилось. С трудом нашел саженцы, теперь каждый год собираем плоды, детям они тоже полюбились, их в первую очередь и съедают.
Апрельские заморозки ударили по его ботаническому саду, где как раз цвела актинидия. Такого температурного стресса она не выдержала, и в нынешнем году ягод не будет, хотя обычно дает очень неплохой урожай. А вот унаби, хурма, гранат оказались более стойкими к капризам природы. Вообще же садовод старается выбирать такие сорта, которые выдерживают наши морозы. Еще одно преимущество заморских гостей - мало болеют, так как на Кубани нет характерных для них вредителей: просто им неоткуда взяться. Гранат с дерева собирают штук 40. А вот хурму обрывают только после первых морозов, когда осыплется лист и уйдет из плода терпкость. Порой ветки ломаются под весом созревшего урожая, собирают по три-четыре ведра с небольшого деревца.
- Гранаты бывают немного кислые, а иногда такие сладкие, гораздо вкуснее, чем на рынке, - рассказывает дочка Наташа. - Другие ребята просят принести или в гости приходят попробовать. А вот банановой пальме уже пять лет, только бананы маленькие, не успевают пока вырасти.
Конечно, обойтись лишь доморощенной экзотикой в такой большой семье невозможно, те же гранаты и хурму покупают на рынке.
- Но наши - лучше, - уверен Вениамин. - Хурма чуть меньше размером, чем привычная, но вкусом такая же, а вот белый гранат намного слаще. Бананов у нас два, но даже если зацветает, не успевает поспеть. Только появляются плоды, а пальму уже надо выкапывать и заносить, обрезая листья, ствол и корень. А одну пальму я посадил у себя на работе.
Цветочный антикризис
По специальности Вениамин электромеханик, но несколько лет назад нашел работу по душе - садовником в парке райцентра и на нефтебазе. Кстати, увлекается не только экзотическими фруктами, но и овощами. Как-то сажал ради интереса американские помидоры, которые вымахивают в высоту до шести метров, хотя выглядит овощ как наши обычные "сливки". Одно время на огороде гостил мексиканский огурец, вот тот совсем не похож на своего кубанского тезку.
А вот постоянные домашние обитатели - коровы, кролики, утки, цыплята. И если за экзотами отец ухаживает преимущественно сам, то за привычным для Кубани хозяйством следят и его ребята. И даже младшенькая - пятилетняя Овигея - уже помогает: поливает цветы, рвет траву кроликам.
- Мы их с детства приучаем к работе, - улыбается Елизавета. - Когда учатся в школе, ребенок должен отработать два часа в день, а летом - четыре часа. Мальчики больше с хозяйством возятся, а девочки на огороде, в теплице, по дому. К увлечению мужа в поселке относятся с восторгом. В селе очень сильно выпивают, а он у меня занимается цветами.
Вениамин признается, что даже простенькому с виду цветку требуется особое внимание, необходимо учитывать, какую температуру, почву они любят, предпочитают солнце или тень. Сам уже три десятка лет выписывает несколько специализированных журналов. Если узнает о новых культурах, пробует посадить у себя. Чистяковы признаются: благодаря земле и цветам кризис переносить гораздо легче.
Комментарий 
Владилен Кобляков, профессор кафедры плодоводства Кубанского госагроуниверситета, доктор биологических наук:
- В университете мы более 30 лет занимаемся разведением тропических и субтропических растений. Цитрусовые, а также бананы можно выращивать только в оранжереях или комнатных условиях. Апельсины, мандарины, лимоны помимо того, что дают плоды, имеют и лекарственное значение: убивают бактерии, на них оседает пыль, воздух получается ароматизированным. Наиболее устойчивые к низким температурам - мандарины, но мороз минус десять для них уже губителен. Самый требовательный к теплу - лимон, который начнет подмерзать при температуре минус пять-шесть градусов. Растения так же, как и люди, болеют из-за резкой смены температурного режима.
Гранаты выдерживают максимально минус 14 градусов. Их также лучше выращивать в оранжереях либо в холода прятать, накрывать. Самый морозостойкий сорт хурмы - "виргинская", она у нас не подмерзает, только ее плоды меньше, чем продаются на рынках, весят около 20 - 25 граммов. Унаби в нашем ботаническом саду также растут и плодоносят, правда, в зиму 2006 года, когда температура опускалась до минус 36 градусов, все-таки подмерзли. Но на следующий год отошли и дали урожай. Кстати, на Кубани вполне можно запустить унаби, а также азимину (единственное из тропических растений, которое у нас успешно растет и плодоносит) в промышленное производство. Плоды азимины очень ароматные, сладкие, созревают в сентябре-октябре. Из нее можно готовить варенье, перетирать в сахаром. Они обладают лекарственными свойствами, в том числе и противоонкологическими.
Еще у нас растет и плодоносит миндаль, созревает в августе-сентябре. Актинидия - перспективная культура для Кубани, академик Мичурин называл ее северным виноградом. В университете разработана целая система защиты против холодов: например, для посадки необходимо выбирать место, защищенное от ветров, укрывать.
Но прежде чем приступить к такому производству, необходимо уметь не только получать, но и сохранять урожай. Плоды хурмы или азимины надо использовать как можно быстрее - они долго не лежат, то есть необходимо подумать и о переработке. Но заниматься этим выгодно. Кроме того, спрос на посадочный материал неограниченный, ведь основная проблема для желающих вырастить экзотическое растение - где взять черенки. Университет может оказать здесь помощь всем желающим любителям.
Советы
Людмила Митягина, врач-методист Краснодарского краевого центра медицинской профилактики:
- Киви богат витамином С, веществами, которые разжижают кровь, что является хорошей профилактикой тромбоза. Но эти плоды могут вызвать аллергию. Гранат - низкокалорийный продукт, улучшающий пищеварение. Гранатовый сок предотвращает и лечит анемию, ангину, респираторные инфекции, оказывает противовоспалительный эффект, способствует нормализации кровяного давления. Отвар из коры поможет забыть о расстройстве желудка.
Ягоды жимолости используют как сосудоукрепляющее средство при гипертонии, при расстройствах желудочно-кишечного тракта, в качестве общеукрепляющего средства. Соком лечат лишаи и язвы.
Унаби называют эликсиром здоровья, в них сочетаются природные микроэлементы, витамин С и элементы с Р-витаминной активностью, эти вещества делают наши сосуды эластичнее и нормализуют давление.
В хурме много антиоксидантов, фрукт богат калием, кальцием, магнием, фосфором, железом, витаминами А, С и Р. Это диетический продукт, показанный при расстройстве пищеварения; большое содержание сахаров (глюкозы и фруктозы) поддерживает сердечнососудистую систему, при этом уровень глюкозы не достигает пика. Не употребляйте при диабете.
Плоды актинидии богаты аскорбиновой кислотой, ее применяют как витаминное средство для профилактики и лечения авитаминозов.
На заметку
Кафедра плодоводства Кубанского государственного аграрного университета: г. Краснодар, ул. Калинина, 13 (центральный корпус). Тел. (861) 221-59-09.
  Общество Природа Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 