05.06.2009 08:37Рубрика: В мире  Ураган в Китае унес жизни 22 человек  По меньшей мере 22 человека погибли более 100 ранены в результате обрушившегося на центральные и восточные районы Китая мощного урагана. Об этом сообщает агентство Синьхуа.
Удар стихии, сопровождаемой градом, пришелся на густонаселенные районы провинций Хэнань и Аньхой поздно вечером в среду. Атмосферный вихрь, скорость ветра которого достигала 108 км в час, в течение 50 минут бушевал над огромной территорией, серьезно повредив свыше 40 тыс жилых строений, а также линии электропередач и сельхозугодья. Полностью разрушенными оказались более 9,8 тыс домов.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 