29.04.2009 17:04Рубрика: Общество  Дизайнеры со всего мира "поговорили на языке моды" в Екатеринбурге  Текст:   Ульяна Вылегжанина (Екатеринбург)   Фото:   Константин Саломатин  




ФоторепортажКонстантина Саломатина



В Екатеринбурге прошла Неделя моды Евразии (Eurasian Fashion Week). Это первое мероприятие, открывающее заседание государств-членов Шанхайской организации сотрудничества.
За два вечера на площадке екатеринбургского центра культуры свои коллекции представили 17 дизайнеров со всего света. Значительную часть программы составили марки из стран ШОС - Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Кыргызстана, Индии и Китая. Среди них - работы дизайнеров Татьяны Тен и Татьяны Беспаловой из Кыргызстана, Jattinn Kochhar из Индии. Европейскую часть показали дизайнеры из Латвии, Германии и России - NARCISS, Bianca Bannach, Марина Морозова, Сергей Теплов и Никита Баранов.
Девизом Недели стала концепция Fashion Talks, что переводится как "Говорим на языке моды". Участникам и зрителям открыли новую сторону моды, рассмотрев ее как универсальный интернациональный язык общения. Логотипом EFW стал один из типовых артефактов модной индустрии - клубок ниток, который символизирует земной шар. Клубок пересекает яркий желтый меридиан, который рисует первую букву английского слова fashion. Две пуговицы на клубке ниток изображают инь и янь - символы мужских и женских начал в восточной философии. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 