19.11.2009 18:39Рубрика: В мире  "Таймс": на инаугурации Карзай пообещал бороться с коррупцией и наводить мосты с "Талибаном"  Текст:   Сергей Меринов  "Таймс" цитирует президента Афганистана Махмуда Карзая, который в день своей инаугурации в Кабуле пообещал, что через 3-5 лет основную тяжесть борьбы с талибами возьмет на себя афганская армия. Он также пообещал бороться с коррупцией и наводить мосты с "Талибаном" и племенными вождями с целью национального примирения. Как пишет "Таймс", он сказал все, что от него хотели услышать представители западной коалиции, чьи солдаты воюют в Афганистане, и на чьи деньги живет правительство Карзая. Теперь дело за тем, чтобы выполнить обещания.
"Вашингтон Пост" пишет, что в пятницу в Брюсселе будут обсуждаться возможные санкции против Ирана за его отказ остановить свою программу по обогащению урана. В обсуждении примут участие представители пяти стран-постоянных членов Совета Безопасности ООН - США, России, Великобритании, Китая и Франции, - а также Германии. В среду Иран объявил, что не будет вывозить уран для дальнейшего обогащения, и тем самым фактически отказался от соглашения, достигнутого при посредничестве МАГАТЭ. Россию на консультациях в Брюсселе будет представлять замминистра иностранных дел Сергей Рябков. В мире Ближний Восток Афганистан Отдел переводов 