23.11.2009 13:54Рубрика: В мире  Число погибших в результате взрыва на шахте в Китае выросло до 104 человек  По последним данным, в результате взрыва на угольной шахте на северо-востоке Китая в субботу погибло 104 человека. Об этом сообщает агентство Франс Прес со ссылкой на заявление местных властей. Ранее говорилось о 92 погибших.
Детонация метана произошла в субботу в одном из забоев провинции Хэйлунцзян на глубине 500 метров. В момент взрыва под землей находились 528 горняков, из них, по уточненным данным, 415 удалось выбраться на поверхность.
Шахтой в Хэгане владеет одна из самых крупных в КНР угледобывающих компаний Heilongjiang Longmei Mining Holding Group.
Каждый год в Китае из-за аварий на предприятиях угледобывающей промышленности погибает до 7 тысяч человек
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 