17.06.2009 08:00Рубрика: Власть Упорный край державы  На саммите глав государств Шанхайской организации сотрудничества были продемонстрированы возможности и потенциал Свердловской области Текст:   Светлана Добрынина (Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 108(4932) Во время саммитов глав государств-членов ШОС и БРИК в Екатеринбурге было подписано несколько перспективных межправительственных соглашений. Но для самих жителей Свердловской области куда более значимым стал факт, что впервые сразу две международные встречи на высшем уровне состоялись не в столице России, а в центре страны - в Свердловской области.
- Уральцы еще раз доказали: им по плечу любые задачи, - заявил накануне открытия международных форумов губернатор Свердловской области Эдуард Россель. - Уверен, что мы и впредь будем передовым регионом России. Так было всегда, не случайно на гербе нашей области запечатлены слова "Опорный край державы". Саммит ШОС - это прежде всего оценка вклада Свердловской области в развитие сотрудничества со всеми странами, входящими в эту организацию. Мы смогли за кратчайшее время превратить регион в один из российских лидеров по внешнеэкономическому обороту.
Губернатор Свердловской области шаг за шагом добивался, чтобы Екатеринбург смог достойно выглядеть на международной арене. Сочетание современной архитектуры, вписанной гармонично в исторические ансамбли, инфраструктура мегаполиса - важная, но внешняя сторона, которая, впрочем, наглядно демонстрирует экономический и социальный потенциал региона. Имидж Свердловской области менялся прежде всего благодаря постоянному развитию внешнеэкономических связей. В частности, за последнее время только с государствами, входящими в Шанхайскую организацию сотрудничества, Свердловская область заключила почти двадцать соглашений, касающихся международной и внешнеэкономической деятельности.
- Возможности и потенциал Среднего Урала огромны, - считает Россель. - У нас сосредоточены промышленные гиганты, есть уникальные предприятия, владеющие самыми передовыми технологиями. Нам удалось добиться того, чтобы о наших специалистах - инженерах, конструкторах, ученых - узнали в мире. Мы очень серьезно занимались формированием позитивного имиджа Среднего Урала: презентовали наши возможности на различных международных выставках, форумах, конференциях... Такая деятельность дала хороший результат. Созданы десятки совместных предприятий. Высокая инвестиционная привлекательность области позволила привлечь иностранный капитал. Поэтому проведение саммита ШОС в Екатеринбурге уральцы воспринимают как закономерный итог своей работы.
Сейчас в Екатеринбурге открыто 20 консульских учреждений иностранных государств. Международный аэропорт Кольцово не просто соответствует всем мировым стандартам, по техническому оснащению он один из лидеров в стране. Поэтому в числе первых объектов, которые решил осмотреть президент России Дмитрий Медведев, прибыв на саммит ШОС, стал новый международный терминал и командно-диспетчерский пункт Кольцово. Реконструкция крупнейшего регионального аэропорта велась при поддержке правительства России, Министерства транспорта РФ и правительства Свердловской области. Частногосударственное партнерство принесло свои плоды: пропускная способность аэропорта возросла вдвое - до 8 миллионов 400 тысяч пассажиров в год. Дмитрий Медведев, оглядывая с высоты диспетчерского пункта новые взлетные полосы, остался доволен результатами реконструкции.
Кстати, в новом аэропорту скоро появится новый рейс, который соединит Екатеринбург и Пекин. Международные мосты наводятся по-разному. Шанхайскую организацию сотрудничества часто называют "диалогом культур и цивилизаций". И плоды международных контактов Свердловской области со странами ШОС проявлялись порой неожиданным образом. Во время визита в Киргизию Эдуард Россель преподнес дружественному народу двухметровый памятник Пушкину, отлитый из бронзы в цехе Уралмашзавода. А первые вырезанные изо льда фигуры сделали в Екатеринбурге умельцы из Китая. С тех пор под каждый Новый год столицу Среднего Урала, как и город Харбин, украшают ледяные фигуры. Экономические соглашения Свердловской области с Китаем и другими странами ШОС теперь не менее впечатляют, чем ледяные узоры.
В прошлом году товарооборот со странами ШОС увеличился на 36 процентов и составил 2 миллиарда 700 миллионов долларов. Более половины его пришлось на Казахстан. Несмотря на то что через Средний Урал не проходит ни одна сухопутная государственная граница России, губернатор Свердловской области в сентябре прошлого года принял участие в Форуме руководителей приграничных регионов РФ и Республики Казахстан. Екатеринбург, стоящий на границе не государств, а континентов Европы и Азии, представил продукцию своих крупнейших предприятий. С изделиями уральских машиностроителей хорошо знакомы и в Узбекистане, Таджикистане, Киргизии.
Необычайно быстрыми темпами развиваются отношения с Китайской Народной Республикой. На уровне предприятий подписано несколько перспективных соглашений. В частности, Харбинский и Уральский турбинные заводы уже поставили в Китай более 60 турбин.
Часть договоров связана с крупными строительными проектами на территории Свердловской области. Например, китайская компания "Цзидун" и свердловская "Стройтех" договорились возвести на Среднем Урале три завода по производству цемента. Дефицит этого материала в последние годы заметно тормозил бурное развитие строительной отрасли в регионе. Сейчас из-за мирового финансового кризиса бума новостроек нет, но, как полагают эксперты, в ближайшие годы возведение объектов вернется на прежний уровень. И тогда заводы по производству цемента общей мощностью в два с половиной миллиона тонн продукции в год окажутся очень востребованы.
Об инвестициях в строительные перспективы региона говорилось за день до начала саммита на заседании межбанковского объединения ШОС. Уральцы представили банкирам десятки различных инвестпроектов. Один из крупнейших - строительство в Екатеринбурге нового района "Академический" для комфортного проживания 325 тысяч жителей. Это первый в России масштабный проект комплексной жилищной застройки на основе частногосударственного партнерства. В июне 2009 года будут сданы первые три дома, но для успешного продолжения строительства необходимо вложить в инженерную инфраструктуру шесть миллиардов рублей.
Масштаб и формат "Академического" пришелся по душе Дмитрию Медведеву. Именно этот микрорайон, где более половины домов экономкласса, президент решил осмотреть в первую очередь. Ознакомившись с макетом, на котором представлен окончательный вид района, президент поднялся в одну из типовых двухкомнатных квартир. Качество отделки "двушки" президента вполне удовлетворило, и он признался: "Я приятно поражен. В 2006 году у руководителей региона были только замыслы, а теперь стоят реальные дома".
На состоявшейся в тот же день встрече президента Дмитрия Медведева и губернатора Эдуарда Росселя, на которой обсуждалась текущая социально-экономическая ситуация в регионе, в первую очередь говорилось о строительных проектах. Губернатор так же рассказал, как в регионе решается вопрос с ликвидацией безработицы, созданием новых рабочих мест, реформированием ЖКХ.
Эдуард Россель принял участие в заседании Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества в расширенном составе, которое прошло под председательством президента России. А накануне губернатор познакомил зарубежных гостей с несколькими интересными проектами, которые могли бы способствовать динамичному развитию региона. Это в частности - создание завода по получению магния из отходов асбестового производства. Уникальность его в том, что подобной технологии переработки отходов нет нигде в мир.
- У нас в отвалах лежит миллиард тонн ценнейшего металла - магния, поэтому ресурсов для работы такого завода хватит на тысячу лет, - отметил Эдуард Россель. - Именно поэтому проект поддержан на уровне правительства России.
Презентация инвестиционных проектов прошла сразу после подписания трехстороннего Соглашения о сотрудничестве в области инвестиционного развития между Внешэкономбанком, правительством Свердловской области и Банком развития КНР. Со стороны Свердловской области свою подпись под соглашением поставил Эдуард Россель, с китайской - председатель совета директоров Банка Чень Юань, а Внешэкономбанк представлял председатель государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" Владимир Дмитриев.
Россель уверен, что переоценить значимость для региона этого соглашения сложно. Готовность Китая вложить в инвестиционные программы Среднего Урала значительную сумму средств через механизмы ВЭБ - это мощный катализатор для дальнейшего экономического развития области. Ведь речь идет о мощном мультипликативном эффекте для хозяйственного комплекса края. А это значит, что для жителей Среднего Урала будут созданы новые рабочие места, улучшится благосостояние жителей области. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Регионы Международные организации БРИКС Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Международные организации ШОС УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 