12.03.2009 12:00Рубрика: В мире  27 марта в Пекине откроется Год русского языка  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Заместитель председателя правительства РФ Александр Жуков 27 марта откроет в Пекине Год русского языка. В общей сложности запланировано около 150 мероприятий в различных сферах. Главной задачей Года русского языка является придание импульса для контактов между российскими и китайскими представителями общественности, а также развитие культурных и гуманитарных связей между двумя странами.
Министр иностранных дел КНР Ян Цзечи в интервью китайском телевидению заявил, что организация и проведение Года русского языка "имеет очень глубокое и далеко идущее значение, поскольку язык является основой культуры". "Россия обладает блестящей культурой, однако сегодня мы знакомы лишь со старыми песнями, и то только люди моего поколения", - сказал глава внешнеполитического ведомства Китая. В мире Восточная Азия Китай 2009: Год русского языка в Китае 