16.02.2009 02:00Рубрика: Спорт Кувырки на высшем уровне  На финальном этапе Кубка мира в Москве россияне "в призы" не попали Текст:   Петр Пархитько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4849) - Сегодня я буду бороться только за победу. Не за призовое место, а именно за победу, - сказал мне накануне старта соревнований финального этапа Кубка мира в лыжной акробатике, прошедших в минувшую субботу на Воробьевых горах, лидер сборной России Владимир Лебедев. - Результат нужен и мне самому и нашим зрителям. Смотри, сколько их собралось - тысяч 15, не меньше. Поэтому давай подробнее пообщаемся после соревнований…
После соревнований пообщаться, увы, не получилось. Но оно и к лучшему - сыпать "соль на раны" нашему лучшему лыжному акробату было бы в тот момент очень некстати. Сразу вспомнилось, как расстроен был Володя год назад на таких же соревнованиях, когда стал четвертым и чуть-чуть недотянул до подиума.
Для Лебедева все началось и закончилось в течение какой-то минуты. Стартовав в классификации, где нужно было "отобраться" в число 12 сильнейших из 38 участников в первой группе, Володя исполнил невероятный по сложности прыжок - тройное сальто с двумя двойными вращениями. Когда спортсмен, взлетев на более чем 15-метровую высоту, выполнял эти элементы, публика дружно охнула от восхищения. Но только специалистам было заметно, что в момент отрыва от трамплина наш спортсмен допустил небольшую помарку, которая в итоге стоила ему неудачного приземления. В результате, несмотря на особую сложность прыжка и красоту выполнения фигур, - только 15-е место и - прощай, финал.
Неудачу лидера нашей сборной в эксклюзивном интервью "Российской газете" прокомментировал главный тренер команды Владимир Гребенников:
- Честно говоря, я не удивлен. Да, у Володи был сегодня особый настрой на результат, но эмоции эмоциями, а реалии реалиями. На протяжении всего сезона у Лебедева остаются проблемы со здоровьем, которые мешают ему выступать в свою силу. Плюс ко всему с самого начала сезона у нас были сорваны несколько сборов в США и Канаде по вине принимающей стороны. Старты в Кубке мира мы начали практически неподготовленными к соревнованиям такого уровня.
Российская газета : А готовиться в другом месте было нельзя?
Владимир Гребенников : Существует заранее утвержденный и согласованный план подготовки. Он был нарушен нашими "партнерами" в последний момент, когда нам отказали в возможности провести сборы на американском континенте в сентябре-октябре. А готовиться в это время года в России, к сожалению, пока негде.
РГ : Но ведь такое может повториться...
Гребенников : Такое произошло впервые, и я не исключаю, что близость Олимпиады в Ванкувере сыграла свою роль: никто из наших конкурентов не желает, чтобы лучшие российские спортсмены готовились к сезону в хороших условиях. А в предолимпийском сезоне - тем более. Но теперь мы все это будем учитывать.
Не выглядел сильно расстроенным после неудачи Лебедева и президент федерации фристайла России Александр Черкасов:
- Ничего страшного не произошло. Да, это был последний для лыжных акробатов этап Кубка мира, но в марте еще предстоит чемпионат мира в Японии. И я не сомневаюсь, что Володя Лебедев еще не сказал свое последнее слово в этом сезоне. Также не сомневаюсь, что потенциал Лебедева позволит ему бороться в олимпийском Ванкувере за золотую медаль.
А соревнования, в которых приняло участие, кстати, рекордное число спортсменов - 65 человек из 12 стран - принесли успех американцу Райану Сент-Онжу. Вслед за представителем США вторую и третью ступени пьедестала заняли наши братья-славяне - белорус Дмитрий Дашинский и украинец Станислав Кравчук.
А вот в соревнованиях женщин ситуация сложилась совсем нешуточная. На позиции "примы" этого года - австралийки Лидии Лассилы - обрушилась в полном составе вся сборная Китая - целых шесть сильных спортсменок, прорвавшихся в финал! И хотя лидеру сезона и "летающих кенгуру", как называют сборную Австралии в этом виде спорта, удалось в итоге занять только третье место на московском этапе, пропустив вперед китаянок Минтао Ксю и Шуанг Чен, этого оказалось достаточно, чтобы завоевать "Малый хрустальный глобус" победителя общего зачета в лыжной акробатике у женщин. У мужчин же обладателем этого трофея второй год подряд стал канадец Стивен Омишль, который спокойно прошел квалификацию и, обеспечив себе этим заранее общую победу по итогам сезона, в финале особо не напрягался, прыгнув просто в свое удовольствие и "на публику", которая оценила мастерство спортсмена бурными аплодисментами, несмотря на то, что на подиум в Москве он не попал. Спорт Виды спорта Зимний спорт 