23.10.2009 00:40Рубрика: Власть Незакрытый вопрос   Текст:   Валерий Выжутович (политический обозреватель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 202(5026) Дмитрий Медведев совершил официальный визит в Сербию. Сербские власти, не став экономить на пафосе, назвали этот визит историческим. Считать его таковым, по их мнению, есть основания. Во-первых, российский президент прибыл в Белград в тот день, когда сербская столица отмечала 65-ю годовщину освобождения от фашистов частями Красной Армии. Во-вторых, сербская государственность на протяжении XIX и XX веков укреплялась российской поддержкой, а ныне подвергается серьезным испытаниям, и Белград вновь просит Москву о поддерж ке. В третьих, обе страны, Сербия и Россия, сегодня нуждаются в тесном взаимодействии. И прежде всего - по газовой теме. По итогам переговоров были подписаны протокол и соглашение о создании двух совместных предприятий между "Газпромом" и "Сербиягазом". Одно из них будет проектировать, строить и эксплуатировать сербский участок газопровода "Южный поток", другое - строить и эксплуатировать подземное хранилище на 450 млн кубометров газа.
Особой темой переговоров стало Косово. Косовский вопрос не закрыт, считает российский президент. Даже после того как, по словам Дмитрия Медведева, было сделано "немало трагических ошибок", Россия считает необходимым "шаг за шагом доказывать, что альтернатива правовому произволу все-таки есть". По мнению российского президента, "без последнего слова Сербии никто не сможет утверждать, будто косовский вопрос решен". Участвовать в его решении Россия по-прежнему будет "по давно согласованной с сербскими коллегами формуле: инициатива - за Белградом, а мы его последовательно поддер живаем".
Инициатива Белградом проявлена: сербские власти обратились в Международный суд ООН с просьбой рассмотреть, соответствует ли международному праву одностороннее провозглашение Косово суверенным государством. Сербия призывает страны ООН не признавать независимость Косово по крайней мере до тех пор, пока Гаага не вынесет свой вердикт. После получения сербского запроса Международный суд обратился к государствам - членам ООН с предложением письменно изложить свои мнения на сей счет. Откликнулись 36 стран, в том числе и Россия. В Сербии придают значение и такому обстоятельству: в Генеральной Ассамблее ООН только шесть государств проголосовали против предложения рассмотреть легитимность одностороннего провозглашения косовской независимости.
Слушания назначены на 1 декабря. Белград рассчитывает на российскую поддержку. И эта поддержка обещана. Как сообщил российский МИД, в Москве считают, что "односторонние действия косовско-албанских властей противоречат как общему международному праву, так и резолюции Совета Безопасности 1244, которая остается ключевым документом, определяющим параметры косовского урегулирования".
На сегодняшний день самопровозглашенное Косово признали 62 страны. А в числе тех, кто отказался это сделать, - Россия, Китай, Индия, ряд других влиятельных государств. Их позиция на предстоящих судебных слушаниях в принципе ясна, подходы к проблеме могут разниться только в нюансах. К примеру, Китай сам имеет несколько болевых точек: Тайвань, Уйгурия, Тибет. А у Индии тяжелая ситуация в Тамилнаде на юге и в Пенджабе на севере. Так что обе эти страны хорошо понимают Сербию, для которой суд в Гааге - попытка показать всему миру, что с потерей Косово она не смирилась. Если со временем и смирится, то, пожалуй, только в том случае, если решит, что вступление в Европейский союз, реальное, полновесное членство в западном сообществе для нее важнее, чем призрачная надежда восстановить свое государство в прежних границах.
Что будет делать Белград, если Гаага, вопреки ожиданиям, вдруг пойдет ему навстречу? Обсуждаются разные варианты. Кто-то в Сербии полагает, что тогда можно снова попробовать разделить Косово на албанскую и сербскую части с предоставлением северу края широкой автономии. Кто-то видит возможность обмена: Бел граду отойдет северная часть Косово, Приштине - три населенных преимущественно албанцами южных района Сербии: Медведжа, Прешево и Буяновац. Но бессчетное количество подобных предложений уже были предметом переговоров. Если Белград хочет возобновить переговорный процесс о статусе Косово, то в этом ему Международный суд не самый надежный помощник. Вновь погружаться в трясину консультаций, согласований, дебатов по косовской проблеме Запад не хочет. Только наконец избавились от этой головной боли - и опять?
Найти юридическое оправдание очевидному нарушению международного права Международный суд едва ли сможет, так что вердикт скорее всего будет туманно-расплывчатым, нейтральным, в чем-то равно приемлемым для обеих сторон. Впрочем, все решения Международного суда носят консультативный характер и не обязательны к исполнению. Не будет иметь юридических последствий и это решение. Но моральную, политическую сатисфакцию Сербия, возможно, получит.
А что же сейчас в Косово? Там наступило отрезвление. Энтузиазм, разожженный признанием независимости, заметно поугас. Самопровозглашенное государство, где 15 процентов населения страдают от голода, а 40 процентов живут в крайней нищете, столкнулось с серьезными экономическими проблемами. Не хватает электро энергии. В ужасном состоянии инфраструктура. Дорожает бензин, растут цены на продовольствие. Албанцы недовольны своим правительством, считают, что оно не обеспечило стране широкой международной поддержки.
Сегодня в Косово находятся 16 тысяч миротворцев международных сил КЕЙФОР и ооновская гражданская миссия УНМИК, имеющая широкие полномочия. В Приштине квартируют и более 200 представителей ЕУЛЕКС - новой миссии Евросоюза. Как выглядит в Косово новая иерархия международного командования, кто там правит на самом деле, - непонятно.
А еще в Косово периодически происходят столкновения между местными сербами и албанцами, гибнут люди. Самопровозглашенная независимость требует жертв. Как и стремление той или иной страны отразить покушения на свою территориальную целостность. В обоих случаях политики встают перед выбором: либо смириться с ходом истории, либо попытаться переломить его любой ценой, в том числе и ценой человеческих жизней. Лидеры непризнанных республик, как и руководители стран, не желающих поступиться ни пядью своей территории, чаще всего выбирают второе. То есть они выбирают кровавую бойню. Страстная апелляция к международным нормам (а они, как известно, иезуитски двояки: с одной стороны, принцип незыблемости государственных границ, с другой - право наций на самоопределение) тут уже не имеет значения. Признавать суверенность Косово или не признавать - это проблема мирового сообщества. Проблема же сербов и косовар - остаться в живых или сгинуть в бессмысленном противостоянии. Разве косовский прецедент только тем нехорош, что в пробитую брешь устремятся Баскония, Тибет, Тайвань и пр.? Предположим невероятное: они тоже добьются признания со стороны США и каких-нибудь государств Евросоюза. Но самопровозглашенная независимость будет держаться на крови. При отсутствии более основательного фундамента.
Косовский вопрос не закрыт. И еще долго останется незакрытым. Такие вопросы закрывает история. Иногда на это требуются века.
 Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Валерия Выжутовича Обострение ситуации в Косово 