18.12.2009 08:12Рубрика: В мире  Министру обороны Пакистана не разрешили выехать из страны  Текст:   Евгений Евгеньев  Скандальное решение Верховного суда Пакистана, отменившего мораторий на уголовное преследование высших должностных лиц государства, вступило в силу. Его первой жертвой стал министр обороны Пакистана Ахмед Мухтар. Он должен был выехать из страны в качестве члена официальной делегации, направлявшейся в Китай. Однако уже по дороге в аэропорт Мухтар узнал, что не сможет покинуть территорию Пакистана - 12 лет назад на него было заведено уголовное дело о коррупции, которое до сих пор не закрыто. 

В Пекине глава оборонного ведомства собирался обсудить детали доставки в страну фрегата, приобретенного Исламабадом. Не исключено, что аналогичный запрет на выезд будет также действовать в отношении президента Пакистана, в отношении  которого также существует дело о коррупции. 

Расследование было прекращено после того, как прежний руководитель Пакистана Первез Мушарафф в качестве первого шага к национальному примирению подписал указ о введении моратория на преследование высокопоставленных чиновников. Это позволило вернуться в страну многим представителям оппозиции. Однако в четверг Верховный суд отменил решение Мушараффа на том основании, что указ не прошел утверждения в парламенте.


  В мире Ближний Восток Пакистан 