14.10.2009 00:15Рубрика: Власть Премиальные слова   Текст:   Николай Злобин (директор российских и азиатских программ Института мировой безопасности, Вашингтон, США)  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) В истории Нобелевских премий мира не бывает так, чтобы их присуждение не вызвало споры и дискуссии на тему о том, достоин или нет такой премии получивший ее политик или общественная организация. Впрочем, это относится ко всем Нобелевским премиям, ибо премии в науке вызывают не менее яростные споры, как правило, не выходящие за рамки узких профессиональных групп. С премией мира ситуация иная, ибо она является не просто еще одной профессиональной премией, но самой высокой и престижной в мире наградой в области общественно-политической, международной и гуманитарной деятельности. То есть в области, касающейся всех жителей планеты. Поэтому ее присуждение вызывает всегда наибольший интерес и рассматривается как сугубо политическое решение.
Судя по тем невнятным комментариям для прессы, которые сделал Барак Обама после известия о присуждении ему этой премии, по той атмосфере, которая царила в его администрации, когда пришла эта новость президент США был не только не очень воодушевлен присуждением ему премии, не был готов к этому, но и быстро понял, в какое двусмысленное положение ставит его решение Нобелевского комитета. Сегодня многие в США задаются вопросом о том, почему администрация Барака Обамы, узнав о том, что он выдвинут на соискание Нобелевской премии мира, ничего не сделала, чтобы снять его кандидатуру или, по крайней мере, обеспечить, чтобы он не оказался ее получателем. С другой стороны, их извиняет только тот факт, что невозможно было поверить, что президент, занимающий этот пост меньше года, станет победителем. Тем более что срок для номинации на Нобелевскую премию мира был конец января, то есть всего на второй неделе после его инаугурации.
Безусловно, правы те, кто говорит сегодня, что Нобелевская премия Обамы стала большим авансом его международной политике. Действительно, реальных результатов пока маловато: страна ведет две войны - в Ираке и Афганистане, куда президент собирается послать дополнительные воинские формирования, она находится в очень сложных отношениях с Ираном и рядом других стран мира, обладает самым большим военным бюджетом и армией на планете, собирается создавать глобальную систему противоракетной обороны, пусть не с ее элементами в Польше и Чехии, имеет самую большую и мощную военную промышленность, занимает первое место на рынке вооружений и т.д. Казалось бы, нет ничего более далекого друг от друга, чем президент такой страны и главная премия за мир.
Однако реальность опрокидывает эту прямолинейную логику. Оказалось, что мир, полный политических лузеров и провальных внешнеполитических доктрин, неудачных международных импровизаций и амбициозных, но агрессивных лидеров, именно в американском президенте увидел, может быть, наивную и призрачную, но надежду на улучшение ситуации. Надежду на то, что Бараку Обаме, может быть, удается найти ключ к решению фундаментальных, но пока неразрешимых проблем складывающегося сегодня бесполярного мира, который пришел на смену провалившемуся однополярному миру его предшественника. Весь мир уже давно испытывает голод на успех в международных делах, на серьезный прорыв в сторону его стабильности и предсказуемости, глобальной и региональной безопасности, на появление ответственного лидера, способного не только осознать, но и реализовать все то, что не удалось после окончания "холодной войны" - новой системы, в которой будет преодолено распространение ядерного оружия, а США сменят модель мирового доминирования, которую осуществлял Джордж Буш, на модель лидирования и равноправного сотрудничества с другими странами. Иными словами, Нобелевская премия мира стала не только авансом американскому президенту, но и выражением надежды мирового сообщества, что он является именно тем человеком, который дал сегодня эту надежду.
Действительно, с момента прихода к власти в США Барак Обама выступил с радикальными предложениями, направленными на глубокое оздоровление международной ситуации, восстановление управляемости и стабильности мировой системы, повышение эффективности ее институтов. Он не только вернул уважение к ООН, которую предыдущая администрация не принимала всерьез, выплатил долги США этой организации, но и провозгласил принцип коллективности в политике. Он вернул США в международное правовое поле, объявил о предстоящем закрытии тюрьмы в Гуантанамо, утвердил программу выхода американских войск из Ирака в следующем году, предпринял эффективные усилия по восстановлению доверия к Америке во всем мире в первую очередь со стороны Европы. Обама предложил исламскому миру дружбу и сотрудничество, укрепил отношения с Китаем и другими развивающимися экономиками, согласился на прямой диалог с Тегераном. Он выступил с призывом перезагрузки американо-российских отношений, что само по себе уже изменило не только атмосферу между двумя странами, но всю систему международных реалий. Отмена решения строительства ПРО в Восточной Европе показала серьезность Обамы в его попытке улучшить отношения с Москвой. Об Африке не стоит и говорить, ибо само появление в Белом доме афроамериканца вызвало бурю восторга и прилив симпатий к США.
В последние годы все с тревогой следили, как мир сползает к практически беспрепятственному распространению ядерного оружия. Можно было с большой долей уверенности говорить, что вопрос о новом ядерном конфликте не является вопросом гипотетическим, а сводится только к уточнению, когда это случится и что именно станет его причиной. То, что Барак Обама главным приоритетом своей политики сделал восстановление международной системы нераспространения ядерного оружия и создание условий для сокращения его мировых потенциалов, является большим шагом вперед для всех. Обама поддержал идею постепенного перехода к безъядерному миру, так называемому Глобальному нулю, что потребовало от него немалого политического мужества. К слову, эту же идею поддержал и Дмитрий Медведев. Конечно, мир заинтересован, чтобы президент США не отказался от своих идей, не пошел на отступления от перестройки американской внешней политики. После получения Нобелевской премии сделать это ему будет очень трудно. Он стал прямым заложником премии, которая вольно или невольно, но связала ему руки, уменьшив пространство его выбора во внешней политике США.
То, что президент может отказаться от своих предложений, не секрет. Он подвергается сегодня большому давлению внутри страны со стороны оппонентов, заявляющих, что своей антибушевской внешней политикой он ослабляет безопасность США, делает более уязвимой целью для врагов, а сам выглядит слабаком на мировой арене. Обама, говорят его противники, заискивает перед лидерами других стран и тем самым разрушает их уважение к силе Америки. Премия таким образом является фактором укрепления позиций Обамы внутри страны. Но некоторые его сторонники недовольны ее присуждением, ибо она ставит Обаму в двусмысленную ситуацию: многие американцы с подозрением относятся к тому, что их лидера хвалят в других странах. По их мнению, это может означать, что он не так жестко отстаивает интересы страны.
Но очевидно одно: присудив премию мира самому популярному человеку на планете, Нобелевский комитет сделал замечательный пиаровский ход. Может быть, это и было целью, а Обама просто подвернулся под руку?
По крайней мере так это сегодня видится мне из Вашингтона. Власть Позиция Нобелевская премия Барак Обама Колонка Николая Злобина 