02.11.2009 13:37Рубрика: В мире  Судьба пропавших российских туристов в горах Китая остается неизвестной  Текст:   Виктор Шевель  Судьба пропавших российских туристов в горах Китая остается неизвестной.
Напомним, что в четверг 28 октября в китайской провинции Сычуань под снежную лавину попали туристы из России. Группа альпинистов, в которую входили трое мужчин и одна женщина, отправились на горный участок Чанпингоу еще 20 октября.
После схода лавины 28 октября двоим туристам удалось выбраться. Однако жители города Благовещенск Игорь Шерстнев и Анфиса Крашенина по-прежнему считаются пропавшими без вести. Как удалось выяснить "РГ", спасателям пока не удалось добраться до отметки на высоте 5100 метров над уровнем моря на пике Лото. В этом горном районе все подступы заблокированы после двухдневной бури. И спасателям не удается точно определить местонахождение альпинистов. В настоящее время группа из 30 поисковиков находится примерно в 1 тысяче метров от предполагаемого места, где засыпало россиян.
По словам генерального секретаря Ассоциации альпинистов провинции Сычуань Линь Ли, шансы на выживание у двух российских альпинистов, которые оказались под снегом, практически равны нулю. Тем не менее, подчеркнул Ли, поиски россиян будут продолжены.
Посольство РФ в Пекине внимательно следит за поиском двоих пропавших туристов.
комментарий
Как удалось выяснить "РГ" у ответственного секретаря Федерации альпинизма России Елены Кузнецовой, человек, оказавшись погребенным под снежной лавиной, может выжить лишь в течение 15 минут. После этого в организме происходят необратимые процессы.
По данным экспертов, найти человека легче, если у него на теле имеется специальный датчик, передающий радиосигнал. В разных странах его называют по-разному - трансивер, бипер, пипс или лавинный маяк. При этом важно знать правила, как обезопасить себя, попав под большой поток снега. Специалисты советуют принять форму эмбриона, чтобы после остановки лавины создать вокруг себя воздушную полость. Именно она поможет растянуть время выживания человека в лавине. В мире Восточная Азия Китай 