29.11.2009 14:31Рубрика: В мире  "Горячие новости": Евросоюз призвал Китай ревальвировать национальную валюту  Текст:   Надежда Ермолаева  За день до открытия саммита ЕС - КНР Европейский Союз призвал Китай ревальвировать национальную валюту, чтобы выровнять крупный дефицит в торговле с этой страной. Глава Европейского Центробанка Жан-Клод Трише, председатель Еврогруппы Жан-Клод Юнкер и комиссар ЕС по торговле и валютным вопросам Хоакин Алмуниа с этой целью встретились в воскресенье, 29 ноября, в городе Наньцзин на востоке Китая с представителями Центрального банка КНР. Помимо валютных вопросов, на встрече обсуждались пути борьбы с экономическим кризисом. Однако Китай, очевидно, не пойдет ЕС навстречу. Агентство Reuters в этой связи напоминает, что только недавно Пекин ответил отказом на аналогичную просьбу президента США Барака Обамы.
Британский певец Робби Уильямс сделал предложение своей подруге Эйде Филд в прямом эфире австралийского радио, передает Reuters. 35-летний Уильямс вместе с его девушкой были приглашены на шоу радиостанции для презентации нового альбома певца. Когда ведущая рассказала, что Сидней имеет репутацию города, в котором обручаются знаменитости, Робби Уильямс повернулся к Филд и спросил: "Есть ли здесь кто-нибудь, за кого бы ты хотела выйти замуж?". После замешательства со стороны девушки певец добавил: "Ты выйдешь за меня?". Через несколько секунд 30-летняя Эйда Филд ответила: "Да, я выйду за тебя". У Уильямса не оказалось под рукой обручального кольца, и тогда Хендерсон предложила счастливой паре свое собственное. Его певец и одел на палец своей невесте, с которой встречается уже два года. Однако чуть позже представитель певца сообщил, что предложение Робби Уильямса было всего лишь шуткой.
В докладе, подготовленном по заказу Демократической партии и представленном в американский сенат, подвергается жесткой критике неспособность администрации Буша и военного командования воспользоваться всеми доступными тогда возможностями для поимки Усамы бен Ладена в 2001 году. В докладе говорится, в частности, что бен Ладен и несколько сот его сторонников были окружены в горах Тора-Тора в Афганистане. Однако военное командование отказалось послать подкрепления, необходимые для завершения этой операции, что позволило бен Ладену бежать. В докладе, который будет рассматриваться сенатом, говорится также, что эти события имели далеко идущие последствия, в том числе затяжной военный конфликт в Афганистане, сообщает ВВС.
Более 10 тысяч альбиносов Африки вынуждены прятаться от внешнего мира из-за боязни быть покалеченными и убитыми из-за цвета свой кожи. На континенте распространено суеверие, что части тел африканцев-альбиносов обладают магическими свойствами, торговля же такими "артефактами" развивается все более активно, сообщает AP. Известно, что состоятельные покупатели приобретают на нелегальном рынке части тела людей-альбиносов в качестве талисманов для богатства и процветания. В последнее время эта проблема обострилась   ради заготовления "сувениров" с каждым годом убивают все больше альбиносов.
В Гондурасе в воскресенье пройдут президентские выборы, которые, как надеются многие, подведут черту под политическим кризисом в этой центральноамериканской стране, сообщает BBC. В июне в результате военного переворота президент Гондураса Мануэль Селайя был изгнан из страны, а переходное правительство возглавил Роберто Мичелетти. Ни тот ни другой не участвуют в выборах, и вероятнее всего, победителем станет консервативный кандидат Пепе Лобо. Он заявил, что за выборами должно последовать национальное примирение. Соединенные Штаты дали понять, что они признают результат выборов, если они будут свободными и справедливыми. Свергнутый президент Мануэль Селайя назвал голосование мошенничеством и обратился к избирателям с призывом не ходить на избирательные участки.
Бывший генеральный секретарь туризма во Франции Леон Бертранд взят под стражу на острове Мартиника в Карибском море, передает BBC. По предварительным данным, Бертранд обвиняется в коррупции, в частности, в получение взяток взамен за контракты во Французской Гвиане.
Премьер-министр Великобритании Гордон Браун и президент Франции Николя Саркози предложили поддержку экономике бедных стран из фонда помощи на борьбу с изменением климата, сообщает ВВС. Браун заявил, что фонд в размере десяти миллиардов долларов должен также использоваться для выработки мер по сокращению вредных выбросов в атмосферу. Браун отметил, что первые перечисления возможно начнутся уже в следующем году. Великобритания в течение трех лет отправит на счет фонда 800 миллионов долларов, которые уже предусмотрены в бюджете страны. Президент Франции добавил, что в период 2010-2012 годы фонд должен собрать десять миллиардов долларов. Однако Саркози не уточнил сумму взноса Франции.
В понедельник, в 13 часов к зданию латвийского сейма приедут мотоциклисты, чтобы выразить протест против принятого на этой неделе правительством решения повысить в следующем году ежегодную пошлину на автотранспортные средства для владельцев мотоциклов с 3 до 50 латов. Правда, в пятницу бюджетная комиссия сейма решила увеличить её только до 24 латов. Но президент Ассоциации мотоклубов Латвии Айвар Фрейманис сказал BNS, что и это слишком много. Окончательное решение по этому вопросу должен принять сейм. Во вторник, когда сейм будет рассматривать в окончательном чтении проект госбюджета на 2010 год, Союз свободных профсоюзов Латвии в 08:30 начнёт около здания парламента пикет под лозунгом "Мы против антисоциального бюджета!", сообщил ранее BNS лидер профсоюзного объединения Петерис Кригерс. В тот же день в 11 часов начнётся организуемая Объединением студентов Латвии акция протеста против сокращения в следующем году финансирования государством высшего образования и науки. Студенты и преподаватели вузов соберутся напротив здания Кабинета министров, а потом отправятся к зданию сейма. Министр внутренних дел Линда Мурниеце ранее сказала BNS, что полиция готова к мероприятиям, предстоящим как 30 ноября, так и 1 декабря и что гарантируются общественная безопасность и порядок во время мероприятий, заявленных в установленном законом порядке. Кроме того, у полиции есть план действий в случае нарушений закона, добавила она.
Делегированный Литвой еврокомиссар Альгирдас Шямята в Европейской комиссии займет пост комиссара по вопросам аудита, борьбы с мошенничеством, сообщает Еврокомиссия. Шямята до сего времени исполнял обязанности еврокомиссара, ответственного за бюджет и финансовое программирование. Эти обязанности теперь возложены на представителя Польши Януша Левандовского. Этот пост, по словам Кетреме, должен перейти к делегированному Австрией еврокомиссару. Представитель Эстонии Сийм Каллас станет вице-председателем ЕК и комиссаром по проблемам транспорта, латышу Андрису Пиебалгсу предложен портфель комиссара по вопросам развития. Голосование по составу Европейской комиссии в Европейском парламенте состоится в январе, сообщает BNS. В мире Британские СМИ Отдел переводов 