23.04.2009 05:00Рубрика: Экономика "Восьмерка" закрылась  Обсуждение новой финансовой архитектуры мира может пройти без России Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4897) Сегодня в Вашингтоне обсудить строительство новой мировой финансовой архитектуры соберутся министры финансов "большой восьмерки".
Разговор пойдет в закрытом формате. Российская делегация, которую возглавляет вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, как прокомментировал источник в минфине, приглашена лишь на одно заседание. Речь на нем будет идти о разработке единых правил регулирования финансовых рынков. Обсуждение таких вопросов, как изменения в мировой валютной системе, реформирование международных финансовых институтов пройдут без участия России. Правда, свое видение реформы МВФ российская делегация изложить сможет, но уже в субботу, когда начнет работать совместная сессия фонда и Всемирного банка.
Исключение на сей раз не сделали и для Китая. Таким образом, страна, экономика которой занимает второе место в мире и претендует в обозримой перспективе вырваться в лидеры, оказалась отстраненной от планирования будущей мировой финансовой архитектуры. Что уж тут говорить о других странах "большой двадцатки", экономический вклад которых в мировой ВВП занимает куда более скромные позиции. Так что говорить о создании нового многополярного мира, в котором будет отдано достойное место для всех стран с динамично развивающейся экономикой, пока, похоже, преждевременно. Мировые лидеры сдавать свои позиции не желают.
Есть и еще одни немаловажный фактор, который кроется в организационной структуре двух организаций: "семерки" и "двадцатки". Первая не просто лучше организована и спаяна, но и имеет единый взгляд на мировые финансы. В то время как в "двадцатке", существующей с конца 1990-х годов, единый подход к мировым проблемам отсутствует. Яркий пример тому Саудовская Аравия, которая в "двадцатке" представляет весь регион Персидского залива. В большинстве случаев, пояснил источник в российской делегации, Эр Рияд старается занять позицию воздержавшегося. Ведь "на кону" стоит вопрос по более широкому допуску инвестиций региона в американскую экономику, включая стратегические сектора.
Что касается реформы МВФ, то обсуждать ее будут и в субботу, во время собрания акционеров фонда. Тон этого заседания, понятно, зададут министры финансов развитых экономик мира. И, похоже, ожидать каких-то серьезных изменений в этом вопросе не приходится, поделился с корреспондентом "РГ" источник в российской делегации. В этом вопросе все настолько зыбко, что если реформа и пойдет, то лишь по формальному признаку. Как это было год назад, когда передел голосов в фонде произошел таким образом, что США, Евросоюз и Япония сохранили свою долю, превышающую 50 процентов. А остальные страны - члены фонда (144 государства) оказались практически не у дел. Напомним, что в свое время именно Россия стала инициатором реформы и попыталась поломать сложившиеся устои, выдвинув свою кандидатуру на пост главы МВФ.
Похоже, нашей делегации на субботнем заседании придется несладко. Эксперты фонда намерены говорить с ней совсем по другим вопросам. Речь в первую очередь пойдет о том, что одной из главных причин роста цен на газ в Европе стал "газовый спор" между Россией и Украиной. Об этом, в частности, сказано в новом прогнозно-аналитическом докладе фонда, представленном в Вашингтоне в преддверии очередной весенней сессии руководящих органов МВФ и Всемирного банка. "Европейские цены на газ во второй половине 2008 года продолжали расти, отражая перебои в поставках, связанные со спорами между Россией и Украиной", - говорится в документе. В нем также отмечается, что все это происходило "на фоне ограниченных возможностей по хранению и импорту газа". Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Международные организации Всемирный банк (ВБ) Хроника кризиса-2008 Саммиты G7 