24.06.2009 01:00Рубрика: Экономика Газ идет по дороге в Корею  "Газпром" и Kogas подписали соглашение об исследовании маршрутов поставок голубого топлива Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 113(4937) Глава "Газпрома" Алексей Миллер и его коллега, глава южнокорейской компании Kogas Чжу Канг Су, подписали соглашение о совместном исследовании поставок российского газа в Южную Корею от конечной точки газо-провода "Сахалин-Хабаровск-Владивосток".
Документ предусматривает изучение различных вариантов поставок. Об этом вчера сообщила пресс-служба "Газпрома".
Строительство газотранспортной системы Сахалин-Хабаровск- Владивосток предусмотрено Восточной газовой программой, которую осуществляет "Газпром". Это не только позволит обеспечить газом большинство потребителей Хабаровского и Приморского краев, Еврейской АО и Сахалинской области, но создаст предпосылки для дополнительных поставок голубого топлива в Китай и на Корейский полуостров, страдающий от нехватки дешевых энергоресурсов. Ожидается, что российский газ обеспечит около четверти южнокорейских потребностей. Сейчас Южная Корея импортирует 40 миллиардов кубометров газа в год и в перспективе может увеличить объемы до 100 миллиардов.
Теперь главное - точно определиться, где пройдет "труба". Южнокорейская Kogas рассчитывает, что после строительства газопровода Сахалин - Владивосток в 2012-2014 годах ветка будет проложена через территорию Северной Кореи. В этом случае КНДР, как законный транзитер газа, получит стабильный источник дохода. Однако согласие соседа пока не получено. Также просчитывается вариант строительства на Дальнем Востоке завода для сжижения газа и перевозки его танкерами. Еще один возможный план - прокладка газопровода по шельфу вдоль береговой линии Корейского полуострова. Но там большие глубины, и это неизбежно приведет к удорожанию проекта.
О том, достигнута ли договоренность с Kogas о совместном строительстве газопровода с Сахалина до Владивостока, пока неизвестно.
Справка "РГ"
Меморандум о взаимопонимании по поставкам природного газа из России в Корею между "Газпромом" и Kogas предполагает поставки из России 10 миллиардов кубометров голубого топлива в год в течение 30 лет, начиная с 2015 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 