16.12.2009 09:20Рубрика: В мире  К 2026 году самой густонаселенной страной мира станет Индия  Текст:   Евгений Евгеньев  Сенсационные сведения обнародовали специалисты из федерального Бюро переписи США. По их оценкам, к 2026 году численность населения Китая снизится, в то время, как самой густонаселенной страной мира станет Индия. 

Причиной демографического спада в Китае стало снижение так называемого "коэффициента плодовитости" - показателя определяющего ожидаемое число родов на каждую женщину. Если прежде в Китае эта цифра составляла 2,2, то с 2000 года она снизилась до 1,6. В Индии, напротив, коэффициент растет и составляет сегодня 2,7. Это означает, что население страны увеличивается примерно на полтора процента в год - втрое быстрее, чем в Китае. К 2026 году в Индии, при сохранении нынешней ситуации, будут жить 1,396 миллиарда человек, в Китае только 1,324 миллиарда. 

Что касается России, то по данным американского Бюро переписи, к 2026  году численность населения в нашей стране снизится со 140 до 128 миллионов человек.

  В мире США В мире Юго-Восточная Азия Индия 