20.04.2009 13:10Рубрика: Происшествия  Тело китаянки, умершей в поезде от двусторонней пневмонии, кремируют в Москве  Умершую от острой двухсторонней пневмонии в среду гражданку КНР из поезда Благовещенск - Москва скорее всего кремируют в Москве, сообщает РИА Новости со ссылкой на сотрудника Приволжского следственного управления на транспорте СКП РФ.
"В настоящее время решается вопрос о захоронении гражданки КНР. Скорее всего, тело погибшей будет отправлено в Москву, где его кремируют", - сказал собеседник агентства.
Он уточнил, что тело планируют отправить в Москву в ближайшие два дня.
Напомним, китаянка Цуй Цынянь села в поезд в Чите 12 апреля и скончалась спустя три дня. Вагон, в котором вместе с ней ехали 52 гастарбайтера из Китая, был отцеплен в Кирове, всех пассажиров направили в инфекционное отделение Кировской больницы. Первоначально не исключалось, что гражданка КНР могла умереть от атипичной пневмонии, однако затем медики исключили эту версию.
Как сообщил в пятницу Онищенко, гражданка КНР умерла от двусторонней бактериальной пневмонии.
В настоящее время все пассажиры выписаны из больницы и отправлены далее по пути следования. Происшествия ЧП Несчастные случаи Гибель китаянки в поезде Благовещенск - Москва 