16.11.2009 08:21Рубрика: В мире  Италия требует создания единой армии Евросоюза  в противовес НАТО  Текст:   Евгений Евгеньев  Италия выступила с инициативой по созданию единой армии Евросоюза. Как сообщил  министр иностранных дел страны Франко Фраттини, об этом плане премьер Сильвио Берлускони намерен говорить в ходе саммита ЕС, намеченного на 19 ноября. Впрочем, основной темой предстоящей встречи в верхах станет избрание нового президента единой Европы. С учетом окончательно принятого Лиссабонского соглашения, Рим решил поставить перед чиновниками ЕС новую, глобальную задачу по дальнейшей интеграции. Однако такая цель - создание единой армии, вступает в противоречие с планами США на континенте. До сих пор Вашингтон выступал за усиление исключительно североатлантического альянса, в то время, как все ранее предпринятые попытки по укреплению общеевропейских вооруженных сил, напротив, воспринимались исключительно в штыки. И блокировались с помощью "саттелитов" Белого дома, прежде всего в Восточной Европе. Но с приходом на президентский пост Барака Обамы, заявившего о желании видеть в Европе полноценного, а главное ответственного партнера, ситуация начала меняться. И у Евросоюза, по словам итальянского министра Франко Фраттини, появились новые возможности для формирования общей оборонной политики.
Свои инициативы Рим объясняет возможными планами  США и Китая создать так называемую "большую двойку". Этот стратегический союз может опять же в будущем заменить североатлантический альянс тихоокеанским. И тогда единой Европе потребуется ускоренное объединение, чтобы с ней продолжали считаться.
В Италии считают, что в ходе интеграции, появится общий военно-морской флот и военно-воздушные силы Евросоюза. В то время, как объединение сухопутных сил выглядит более сложной задачей и может быть отложено. В феврале 2009 года Европейский парламент поддержал создание Сил быстрого реагирования ЕС, которые подчиняются исключительно Евросоюзу и действуют по собственному уставу. Тогда этот шаг был однозначно воспринят экспертами, как попытка создать альтернативу НАТО на территории Европы. В мире Европа Италия Международные организации Европейский союз 