24.11.2009 00:51Рубрика: Власть Во всей Ивановской  Губернатор Михаил Мень - о региональных брендах и отраслевых стратегиях Текст:   Лев Лазаренко Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5046) Текстиль, машиностроение, энергетика - три "кита", на которых стоит Ивановская область. Именно эти отрасли формируют три четверти валового регионального продукта.
Но знаковая из них - конечно, текстильная промышленность, ставшая брендом еще с тех пор, когда самого понятия "бренд" не существовало. Именно с положения дел в этой отрасли начал беседу с корреспондентом "РГ" глава Ивановской области Михаил Мень.
Тонкая материя
Михаил Мень: В период кризиса ивановским текстильщикам в чем-то помог рост курса доллара - это упростило конкуренцию с зарубежными производителями. Скажем, ничуть не упали продажи постельного белья - а это наиболее "ходовой" продукт из тех, с которыми выходят на рынок наши предприятия. Хуже ситуация с производством спецодежды - здесь объемы снизились вдвое. Основные ее потребители - Газпром, РЖД, строительные компании - по понятным причинам резко сократили заказы.
И все-таки отрасль выстояла. В первую очередь, благодаря протекционистским мерам, предпринятым федеральным правительством еще до кризиса. Прошлым летом в Иванове президент провел заседание президиума госсовета, посвященное развитию текстильной промышленности. Именно тогда было принято знаковое решение об увеличении субсидирования процентной ставки по кредитам, которые выдаются для приобретения оборудования и сырья. Без преувеличения, это был рывок: рост субсидии на треть позволил приблизить кредиты для текстильщиков к европейским стандартам.
Затем был сделан следующий шаг: первоначально предполагалось, что этой преференцией могут воспользоваться лишь те, кто кредитовался в 2008-2009 годах. Но спустя некоторое время федеральный центр распространил ее и на тех, кто получал средства в 2006-2007-м. Именно в этот период наши текстильщики осваивали основные объемы кредитования на модернизацию производств. Причем многие получали займы в валюте - и сегодня их очень непросто обслуживать. Так что этот шаг оказался весьма своевременным.
Российская газета: Государственный протекционизм в текстильной отрасли - он "рыночный" или "социальный"? Позволяют ли все эти меры всерьез конкурировать на внешних рынках? Вот, скажем, отечественный автопром - при всех вложениях в эту отрасль - не позволяет говорить о "прорыве в Европу"...
Мень: Протекционизм абсолютно оправдан. А сравнение с автопромом - в нашу пользу: мы конкурентоспособны. То же постельное белье ивановского производства ничуть не уступает зарубежным аналогам. Предприятия выходят на новые рынки, осваивают их.
Неплохо складывается конъюнктура и по более сложным изделиям. Приведу любопытную цифру: 80 процентов мужских костюмов, которые покупают наши сограждане, - отечественные. Вот - громадный сегмент рынка, на котором надо работать. И ивановские производители играют здесь не последнюю роль, их продукция востребована.
Государственный протекционизм в текстильной области оправдан: продукция становится конкурентоспособной
РГ: "Дешево и сердито"?
Мень: Вы повторяете стереотипы, сложившиеся десятилетиями. На самом деле это серьезная проблема - переломить такое отношение к нашей продукции, которая сегодня весьма высокого качества. И при этом ее цена далеко не заоблачная. Я, например, заказываю себе ивановские костюмы не из "патриотических" соображений, а потому, что они удобны, комфортны, красивы, наконец.
Мы многое делаем, чтобы продвинуть ивановский текстиль: проводим форумы, показы одежды. "Льняная палитра", Ивановский международный текстильный форум позволяют и бренды раскрутить, и рынки сбыта найти. И, надеюсь, помогают побороть это несколько пренебрежительное отношение к отечественным маркам.
Рычаг власти
РГ: Если текстильную отрасль кризис чем-то даже подстегнул, то в машиностроительной все куда тяжелей...
Мень: 
И наш регион тут, увы, не исключение. Удар ощутимый. Достаточно привести пример с нашими знаменитыми автокранами "Ивановец": если в предыдущие годы их производилось до 3000 в год, то в нынешнем - всего 700. То же самое можно сказать и о выпуске экскаваторов. Общая стагнация строительного рынка не могла не сказаться на машиностроении, и здесь регион повлиять на ситуацию не может.
РГ: При "общей стагнации строительного рынка" вы планируете сохранить объемы сдачи жилья на уровне прошлого года. За счет чего?
Мень: Главным образом - за счет реализации двух федеральных программ - по переселению граждан из ветхого жилья и по обеспечению жильем военнослужащих, уволенных в запас. И с Фондом содействия реформированию ЖКХ, и с Минобороны работаем по этим направлениям плотно.
РГ: Находите общий язык со строителями? Ведь многие компании не готовы браться за возведение жилья по расценкам, утвержденным Минрегионом: они считают их не соответствующими реальной рыночной стоимости...
Мень: Нашей области утвердили 23,7 тысячи рублей за квадратный метр. Для кирпичного дома сумма, действительно, невелика, но для панельного - вполне приемлема. Более того, я считаю, что это и есть реальная стоимость метра панельного жилья в регионе. Да, диалог шел непросто. Но в результате строители согласились с нашими доводами. Мы минимизировали обременения, поставили заслон коррупционной составляющей. И жилье строится. Более того, квартиры по этим программам сдаются с отделкой. Конечно, она довольно простая - линолеум, обои, но уже можно вселяться и жить.
РГ: А каким же образом удалось "вычесть из стоимости" коррупционную составляющую?
Мень: Область у нас небольшая, и я могу позволить себе роскошь прямого общения с инвесторами и контроля над ними. Так сказать, в режиме ручного управления. Не секрет, что в строительстве наиболее "коррупциогенен" этап всяческих согласований, отвода земли, получения разрешений. Мы постарались этот процесс максимально упростить, сделать его открытым. Собирали заинтересованных лиц в областном правительстве, здесь же проводили согласования.
РГ: То есть действовали при помощи административного рычага?
Мень: Я бы хотел дожить до тех времен, когда губернатору можно будет не вмешиваться в подобные процессы. Но сегодня без этого - никак.
Свое дело
РГ: Михаил Александрович, а какова сегодня ситуация на региональном рынке труда?
Мень: Официально зарегистрировано свыше 20 тысяч безработных. Цифра резко выросла в первые кризисные месяцы: тогда шли сокращения на машиностроительных, текстильных предприятиях, прокатилась волна банкротств... Сейчас ситуация стабилизировалась, наблюдается пусть небольшое, но снижение количества безработных.
Тут есть еще один момент: после увеличения пособия по безработице в службы занятости стали обращаться граждане, у которых последняя запись в трудовой книжке датируется второй половиной 90-х. То есть люди раньше просто не считали нужным становиться на учет, а теперь "вдруг" решили. Тоже объективный фактор. Понятно, что они все эти годы на что-то жили: кто на "жигуленке" калымил, кто торговал овощами со своего огорода - и это их устраивало...
РГ: А тем, кто хочет официально трудиться, но временно лишен такой возможности, какие предлагаются варианты? Скажем, открыть собственное дело, заняться малым предпринимательством?
Мень: Да, эта программа действует. Недавно я встречался с людьми, получившими гранты на развитие своего дела по линии органов занятости. Одна женщина открывает небольшой частный детсад, другая - ателье по пошиву штор. Интересные проекты встречаются. Другое дело, что не у каждого может получиться: где-то читал, что бизнесом способны заниматься не более семи процентов человечества. Остальным просто не дано. Но новоиспеченным предпринимателям я искренне желаю успеха и надеюсь, что у них все получится.
Рояль против кризиса
РГ: Если говорить о перспективах - в чем видятся вам резервы развития региона?
Мень: Основных направлений, если не считать "традиционные" отрасли, два: туризм и логистика. Уже не первый год мы продвигаем небольшой городок Плес в качестве туристического центра региона. Живописная природа, вполне приличная инфраструктура, в том числе и гостиничная, - все это позволяет привлекать сюда туристов. Кстати, мы и свою "Льняную палитру" именно здесь проводим - тоже, разумеется, неспроста.
А с точки зрения логистических операций Ивановская область расположена очень удобно. Посмотрите на карту: областной центр практически равноудален от Владимира, Костромы, Ярославля. И это преимущество нам необходимо использовать. Сегодня мы развиваем транспортную инфраструктуру: готовимся к строительству объездной дороги (на паритетных началах с федеральным центром), реконструируем аэропорт - здесь в качестве инвестора выступает правительство Москвы. Строительство дороги позволит разгрузить от транспортных потоков областной центр, улучшит экологическую обстановку в Иванове. А с реконструкцией аэропорта уже налажены регулярные авиарейсы в Москву, пока два раза в неделю, с нового года планируются ежедневные полеты в столицу, в перспективе - в Санкт-Петербург, летом - в Адлер и, возможно, в Турцию.
Кстати, реконструировали в этом году и другие объекты. В частности - стадион "Текстильщик", здание филармонии. Отремонтировали драмтеатр...
РГ: Находятся средства на культуру?
Мень: Вы знаете, в период кризиса это очень важно. Это - знаковые вещи, они необходимы, они создают особое мироощущение. Для реконструированной филармонии мы приобрели рояль - Steinway. На открытии сезона за него сел Денис Мацуев... Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Иваново ЦФО 