02.10.2009 19:03Рубрика: Экономика  На форуме «Золотое Кольцо» представлены проекты для межрегионального текстильного кластера  У ивановских производителей есть все шансы стать полноправными участниками международного текстильного рынка. "Главный фактор в пользу такой перспективы - кластерный подход к дальнейшему развитию отрасли", - подчеркнул президент швейцарской текстильной компании Джузеппе Герци на сессии, посвященной инновациям в текстильной отрасли. Она прошла сегодня в рамках IV Международного текстильно-промышленного форума "Золотое кольцо".
По мнению Герци, именно кластерная система вывела из кризиса европейский текстиль, потому что предполагает, в первую очередь, использование инновационных технологий. "Традиционное хлопковое производство будет успешно развиваться лишь в азиатских странах, таких как Китай, Индия, где более дешевая рабочая сила, а, значит, выше рентабельность", - добавил Герци.
По мнению выступающих, перспективным направлением в развитии отечественного текстиля является активное использование искусственных волокон для производства тканей. Причем не только технических, но и домашнего текстиля.
Директор по инновациям ЗАО "Метапроцесс" Сергей Долинский (Ханты-Мансийск) представил на сессии проект, который позволит обеспечить межрегиональный текстильный кластер искусственным волокном, получаемым в результате нефтепереработки. Ханты-Мансийская фирма уже готова поставить в регион необходимое количество промежуточного сырья для производства синтетического волокна.
Андрей Лукашин, представитель госкорпорации РОСНАНО, также заявил о готовности сотрудничать с ивановскими текстильщиками. На нынешний форум РОСНАНО привезла проект по расширению производства по металлизации тканей и пленки. Подобные материалы сегодня востребованы на европейском рынке. Они активно используются не только в традиционной швейной отрасли, но и в автомобильной, авиационной, строительной индустрии, а также для производства спецодежды для пожарных и спасателей.
Идея создания текстильного кластера получила поддержку и "РОЭЛ консалтинг регион". Представитель фирмы Владимир Никитаев подчеркнул эффективность именно такого пути развития, поскольку он обеспечивает внедрение инновационных технологий и повышение конкурентоспособности отечественной текстильной продукции.
По его мнению, кластер позволит предоставлять специфические услуги всем производствам, вошедшим в него. "Речь идет о поддержке новых проектов, финансировании, информационном обеспечении, развитии внутренних и внешних связей. Это позволит не только оживить текстильные предприятия, но и создать новые производства",- пояснил Владимир Никитаев.
В ходе обсуждения представитель германской текстильной компании Андреас Энгельхардт заявил, что у России есть огромный научный, промышленный и сырьевой потенциал. Все это позволит ей занять свое место на международном текстильном рынке, значительно опередив страны Азии и достойно конкурируя с европейскими производителями. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Международный текстильно-промышленный форум "Золотое кольцо" 