09.09.2009 09:48Рубрика: В мире  Число жертв взрыва на угольной шахте в Китае возросло до 42  Сорок два человека, по последним данным, погибли при взрыве на угольной шахте в Китае, который произошел во вторник, 37 горняков остаются заблокированными под землей, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс. Ранее сообщалось о 35 погибших.

По данным государственного управления Китая по охране труда, всего на момент взрыва в шахте близ города Пиндиншань в центральной провинции Хэнань находились 93 рабочих, 14 из них удалось затем благополучно покинуть шахту.

Причины трагедии пока неизвестны.

Как передает китайское новостное агентство Синьхуа, два местных чиновника уже смещены со своих постов за то, что шахта, где произошел взрыв, работала незаконно. Владельцы угледобывающего предприятия задержаны, счета компании заморожены, говорится в сообщении.

Кроме того, власти Пиндиншаня распорядились приостановить работу всех 157 угольных шахт в городе, чтобы провести проверки на соответствие условий работы требованиям техники безопасности.
  В мире Восточная Азия Китай 