19.05.2009 01:00Рубрика: В мире Шанс не для нас  В разгар кризиса Китай добавил на науку 4,8 миллиарда долларов Текст:   Артем Леонов Российская Бизнес-газета -  № 18(702) На прошлой неделе Госсовет КНР дополнительно выделил на финансирование приоритетных научных программ 4,8 млрд долл. К 2010 году сумма допинвестиций составит почти 8 млрд долл. Обозначены 11 приоритетных программ, которые будут реализовываться ускоренными темпами: разработка пассажирских широкофюзеляжных авиалайнеров, современных станков, новых средств связи, реакторов АЭС, медицинских препаратов.
Российский "антикризисный" бюджет, напомним, предусматривает сокращение инвестиций в науку: так, расходы на фундаментальные исследования ужались с 84,5 млрд руб. до 76,5 млрд руб. (2,3 млрд долл. ), прикладные урезаны на 2 млрд руб, оборонные исследования - на 11 млрд руб. Вклад остальных бюджетных источников финансирования мизерен - так, вся ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2012 годы" "весит" 19,5 млрд руб. (600 млн долл.). Секвестируются и бюджетные вливания в корпорации: "Роснано", в эффективности которой усомнился президент РФ, вернет в бюджет 85 млрд руб. "Это случится в конце года, - уточнили нашему корреспонденту в компании. - Но эти деньги нам потом вернутся!"
Эксперты ООН называют Китай единственной страной, для которой кризис стал точкой перестройки экономики на инновационные рельсы. Китай и в кризис продолжает лидировать в мире по темпам внедрения новых технологий и высокотехнологичных продуктов, по объемам научно-технических исследований. Доля науко- и техноемкой продукции в стоимости китайского экспорта - одна из максимальных в мире: свыше 40%. В мире Восточная Азия Китай Хроника кризиса-2008 