17.11.2009 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5040) ДОМ КИНО 20.45
КУРЬЕР ***
Молодежный фильм образца 1986 года. Неуправляемый эксцентричный подросток, входя в большую жизнь, начинает относиться к ней серьезнее. В картине много примет начинающегося в стране бунта против всеобщего заскорузлого окостенения. Поэтому читатели журнала "Советский экран" назвали ее лучшей в кинорепертуаре года, и она стала одним из лидеров проката. Режиссер Карен Шахназаров поставил ее по своей одноименной повести. В ролях Федор Дунаевский, Анастасия Немоляева, Олег Басилашвили, Инна Чурикова, Светлана Крючкова, Владимир Меньшов.
КОМЕДИЯ 21.40
ЧЕРЧИЛЛЬ ИДЕТ НА ВОЙНУ ***
Эта комедия исходит из предположения, что толстый человек с сигарой был подставным лицом, а реальный Черчилль - мускулистый американский офицер, который прибыл спасать Британию от Гитлера, - его играет Кристиан Слэйтер. Авторы пародируют голливудские штампы: герой должен быть строен и белозуб. То есть замышлялась страшная месть английского кино американскому за то, что Голливуд переписывает историю Британии сообразно своим представлениям о героизме. В фильме действуют английский король Георг, напоминающий принца Чарльза, королева Елизавета, Гитлер и Ева Браун, которую играет Миранда Ричардсон. Режиссер - Питер Ричардсон. Великобритания, 2003.
КИНОКЛУБ 23.00
СВАДЬБА ТУИ ***
Драма. Индустриальный прогресс ломает вековой уклад жизни Внутренней Монголии: пастухи вынуждены переезжать ближе к городам. Но Туя не хочет бросать своих овец и уезжать с немощным мужем в город. Она ищет "спонсора", за которого можно выйти замуж и так поправить дела. Комизм в том, что энергичная женщина не собирается при этом разводиться с прежним мужем. Драматург Лу Вэй ("Прощай, моя наложница") написал почти водевильный сценарий с острохарактерными персонажами и забавными диалогами. Китай, 2006.
КИНОХИТ 23.35
ХОРОШИЕ ПАРНИ ***
Криминальная драма Мартина Скорсезе, в которой режиссер пытается быть одновременно коммерческим и независимым, суровым реалистом и гуманистом, новатором и традиционалистом. Goodfellas - это бруклинская банда, где вчерашние соратники, подчиняясь ее неписаным законам, станут истреблять друг друга. Фильм собрал урожай в 32 премии и 18 номинаций, в их числе "Оскар" актеру Джо Пеши как лучшему исполнителю роли второго плана. В ролях также: Роберт Де Ниро, Рэй Лиотта, Пол Сорвино, Лоррейн Бракко, Фрэнк Сиверо. США, 1990.
РЕН ТВ 00.40
ЧЕРНАЯ ОРХИДЕЯ ***
Триллер мастера напряженных сюжетов Брайана Де Пальмы по детективному роману Джеймса Эллроя. Сюжет основан на реальном факте: голливудскую старлетку Элизабет "Бетти" Шорт убили особо изощренным способом: раздев, изнасиловав, расчленив на две части тело и разрезав до ушей рот. Девочка из Массачусетса мечтала стать кинозвездой и в 19 лет отправилась завоевывать Калифорнию. В ожидании удачи подрабатывала в ночных клубах. Была брюнеткой с цветком в волосах, носила черное, и ее прозвали Черной Орхидеей. 9 января 1947 года встретила какого-то дружелюбного джентльмена, и больше ее живой не видели. Убийство не было раскрыто. Де Пальма стилизует фильм под картины 40-х, заставляет актеров подражать то Хэмфри Богарту, то Джеймсу Кэгни, то Рите Хэйуорт. Он считает эпоху после Второй мировой очень интересной: Лос-Анджелес был наводнен высокопоставленными гангстерами и разъеден коррупцией, причем мафиози щедро финансировали искусство, получая в обмен благосклонность красивых актрис. Роль Лос-Анджелеса играет болгарская столица София. В ролях: Миа Киршнер, Хилари Суонк, Скарлетт Йоханссон, Аарон Экхарт, Джош Хартнетт. США, 2006.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 