29.05.2009 10:30Рубрика: В мире  Китай и США обсудят глобальное потепление  Группа экспертов из США в ближайшие дни направится в Китай для обсуждения проблем, связанных с глобальным потеплением, сообщает РИА Новости со ссылкой на информагентство "Синьхуа".
Данная группа, в состав которой войдут спецпредставитель президента США по вопросам глобального изменения климата Тодд Стерн и другие официальные лица, на предстоящих встречах с китайскими партнерами намерена выступить с предложениями по сокращению выбросов парниковых газов.
Председатель сенатского комитета по иностранным делам США Джон Керри на пресс-конференции в Пекине отметил, что с обеих сторон была выражена готовность к дальнейшему наращиванию сотрудничества в области чистой энергетики, а также к выработке конкретных мер, касающихся научных исследований, инвестиций и передачи технологий на основе защиты прав интеллектуальной собственности.
"Китайская сторона, сказал конгрессмен, обещала, активизируя взаимодействие с международным сообществом, продолжить предпринимать меры по сокращению выбросов парниковых газов и сыграть конструктивную роль на предстоящей в Копенгагене конференции по проблемам изменения климата", - говорится в сообщении
  В мире Восточная Азия Китай В мире США 