30.06.2009 01:00Рубрика: Спорт Настроились на прием  О наших шансах в Мировой лиге "РГ" рассказал ассистент главного тренера сборной России Ярослав Антонов Текст:   Владимир Хроменков (мастер спорта, Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 117(4941) После очередных поединков межконтинентального этапа Мировой лиги сборная России уступает в турнирной таблице команде Кубы. Отрыв - одна победа. А ведь мы могли и не отпускать от себя волейболистов с Острова свободы.
Впрочем, обидное поражение в первом домашнем матче против болгарской сборной - 1:3 забылось быстро. Через сутки наша команда вновь напомнила всем, что является одной из сильнейших сборных мира.
Уже с первых розыгрышей стало понятно, что сегодня наши ребята не намерены разбазаривать очки направо и налево. Итог не заставил себя долго ждать - 3:0 (25:22, 25:18, 25:22).
Впереди нас ждут очень сложные игры со сборной Кубы. Все ли в нашей команде безоблачно или есть моменты, над которыми стоит усиленно работать? Об этом мы поговорили с ассистентом главного тренера сборной Ярославом Антоновым.
Российская газета: Ярослав Викторович, много всяких суждений мы можем слышать по итогам матчей против сборной Болгарии. А вы как тренер сборной какую оценку могли бы дать игре нашей команды?
Ярослав Антонов: Если подвести итог противостояния с болгарами, то сначала остановлюсь на негативных моментах в игре нашей команды. Одна из главных проблем - взаимодействие связующих игроков с нападающими. Да и качество самой передачи наших связующих оставляет желать лучшего. Именно это не позволяет нам стабильно и на высоком уровне разыгрывать те или иные комбинации. Это объясняется тем, что времени для подготовки к Мировой лиге у нашей команды было очень мало. Ведь мы одни из последних начали подготовительный цикл. Также необходимо прибавить в фазе блок-защита-контратака. Иначе нам сложно будет в оставшихся играх. Судите сами - в первой игре мы показали всего 12 процентов эффективности в контратаке. Для такой команды, как наша, это совершенно неприемлемые цифры! Случается, что мы не можем поднять элементарные мячи в защите. Бывают досадные удары в сетку, аут после неудобной передачи. Хромает техника, и в этом смысле нам предстоит еще много работать. Что же касается сильных сторон сборной, то это, безусловно, подача. Я считаю, что российская команда одна из сильнейших на планете в этом элементе. Если мы добавим в качестве контакта связующих игроков с нападающими, то фаза прием-атака у нас станет очень грозным оружием. К нашей сильной стороне я отнес бы психологическую готовность команды. Обидное поражение в первом же домашнем матче стало для нас небольшим шоком. Возможно, сказались и многочисленные дальние перелеты, и небольшое волнение в игре при своих зрителях.
РГ: Наша подгруппа, пожалуй, самая сильная - кубинцы, болгары. Каковы наши шансы на выход в финал Мировой лиги?
Антонов: Не хотел бы забегать вперед и утверждать, что мы обязательно будем играть в Сербии. Соперники у нас достойные и непредсказуемые. В группе, где играет Бразилия, вопрос об участнике финала ясен заранее. У нас же ситуация совсем иная. Но если команда будет выходить на игры в том же психологическом состоянии, как на второй матч против Болгарии, то никаких проблем не будет.
РГ: На Мировую лигу заявлено 19 человек, а на первом сборе в Анапе подготовку проходили 29 игроков. Есть ли шанс у оставшихся "в запасе" в дальнейшем пополнить ряды сборной, или состав команды уже определен и будет неизменным и при подготовке к чемпионату Европы?
Антонов: Загадывать о чемпионате Европы еще рано, но в данный момент идет оценка игры всех без исключения ребят. Конечно же, могут произойти изменения в составе. Костяк - те, кто играет в Мировой лиге, но и волейболисты второй сборной могут прийти на помощь. У нас прекрасная молодежь, которая не собирается ни в чем уступать опытным игрокам. Замечу лишь, что пребывание в основном составе таких игроков, как Сергей Тетюхин, не может обсуждаться. Это стержень нашей команды.
пляжный волейбол
Российская пара Дмитрий Барсук-Игорь Колодинский одержала две победы в рамках группового этапа мирового первенства, проходящего в Норвегии, и гарантировала себе место в плей-офф.
Последнюю встречу в группе с опытными эстонцами Кристианом Каисом и Риво Весиком Барсук и Колодинский проведут сегодня.
В женской части турнира Мария Браткова и Евгения Уколова во втором раунде не сумели противостоять бронзовым призерам Олимпиады в Пекине из Китая Цсю Шень и Чжан ИнКсу - 0:2 (15:21, 13:21). Спорт Волейбол 