21.01.2009 02:00Рубрика: В мире Горный парк Одэсан и храм Вольчжонса   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - горы Одэсан)   






Смотреть фоторепортаж


  Горный парк Одэсан
Национальный горный парк Одэсан расположился на северо-востоке Южной Кореи в провинции Канвондо. Наряду с рядом других парков, включая Сораксан и Тхэбексан, он образует большой горный массив, которым славится эта провинция. Вместе с тем в отличие от большинства гор этих мест, которые изобилуют многочисленными скалами и утесами, Одэсан выглядит, если можно так сказать, весьма "спокойным". В нем вы редко увидите впечатляющие отвесные, крутые скалы, устремляющиеся ввысь, которыми славится, например, Сораксан. В горном парке Одэсан все, как правило, покрыто густым лесом. Многие называют такие горы "типично корейскими". Вместе с тем нельзя сказать, что эти горы - маленькие. Одэсан, по меркам Южной Кореи, считаются достаточно высокими горами. Его главный пик - Пиробон - находится на высоте 1563 метра над уровнем моря, то есть является седьмой по размеру вершиной в стране. Вокруг нее также хватает пиков, которые превышают отметку 1200-1400 метров.
Этот горный парк славится также и своим большим лесом, площадь которого - более трехсот квадратных километров. Утверждается, что это самый большой лесной массив Южной Кореи, правда то же самое доводилось слышать и про дикие леса острова Уллындо. В любом случае, лес здесь весьма солидный, преобладают хвойные породы - сосны, пихты, ели. Специалисты насчитали в этом лесу большое количество представителей флоры и фауны. Забивать голову не совсем нужными цифрами смысла, наверное, нет. Отметим лишь, что в национальном горном парке Одэсан действительно можно встретить местных оленей и даже диких кабанов. Бродя по горным тропам, периодически можно наткнуться на плакаты, на которых разъясняют, как избежать встречи с кабанами, которые могут быть довольно опасны, и как вести себя, если все же "повезло", и вы лоб в лоб столкнулись с местной горной "хрюшкой".
В сочетании с окружающими горными вершинами, покрытыми деревьями, многочисленными речушками, долинами - Одэсан позволяет постоянно наслаждаться красивыми видами окрестностей. Посмотреть здесь, если говорить пока только о природных достопримечательностях, есть на что. Помимо упомянутого пика Пиробон, интересны и вершины Санванбон, Туробон и прочие. Красив и каскад из девяти небольших водопадов - Курён. Особенно впечатляюще водопады выглядят летом, когда сезон дождей превращает тонкие струйки воды в мощные потоки, низвергающиеся один из другими. Среди горных долин Одэсана особенно отмечают Сокымган. Несмотря на преобладание покрытых лесом вершин есть и красивые голые скалы - Самсонам и массив Манмульсан. Эти места особенно любили корейские поэты, которые искали впечатляющие пейзажи в поисках вдохновения.
Приятно погулять и по горным тропам. Маршруты здесь, по сравнению с крупнейшими горами Южной Кореи Чирисан, Сораксан и рядом других, достаточно спокойные, высота набирается постепенно, так что ползти, хватаясь за веревки, особо не приходится. Одэсан, кстати, весьма популярный среди корейцев парк. Ежегодно его посещают более миллиона человек. 
В отношении наименования горного парка - Одэсан - существует две основные версии, почему появилось такое название. Согласно одной из них, слово "Одэсан" означает "горы пяти плато". Дело в том, что горный массив состоит из пяти крупных плато. Другая версия гласит, что один из известных монахов в эпоху правления в Корее династии Силла отправился в Китай изучать буддийскую науку. Там он жил несколько лет в храме, расположенном у подножья горы, произношение которой на корейский манер звучит как раз "Одэсан". Вернувшись в Корею и путешествуя по родной стране, попал впервые в эти горы, которые очень сильно напоминали увиденные в Китае вершины. В результате он дал им то же название - "Одэсан". Какая версия правдива, а какая является вымыслом, сейчас судить трудно. Обе можно услышать в равной степени часто. 
Горы Одэсан имеют большое значение для корейских буддистов. Считается, что на каждом из плато этих гор жил свой Бодхисаттва. В этих горах до сих пор часто можно увидеть буддийские храмы, монастыри, хижины отшельников, в которых хранится большое количество памятников, имеющих большое историческое и культурное значение. Четыре из них - бронзовый колокол, статуя сидящего монаха, девятиуровневая пагода и книга - имеют статус национальных сокровищ Республики Корея.
Храм Вольчжонса
Раз уж речь зашла про буддийское наследие этого горного парка, то нельзя не упомянуть про храм Вольчжонса. Это самый известный в округе и очень элегантный буддийский монастырь. Можно сказать, что он является одной из "визитных карточек" этого горного парка. Основан он был в эпоху династии Силла в 643 году монахом Чачжаном. В настоящий момент Вольчжонса является главным храмом одного из течений корейского буддизма в рамках направления Чоге. Вольчжонса - своеобразный центр, которому подконтрольны около 60 храмов и монастырей южной части провинции Канвондо. В общем, достаточно большой и влиятельный монастырь.
"Вольчжонса" в переводе означает "монастырь ясной луны". Название такое было дано за особенно красивые ночные виды, когда луна встает над горами, освещая монастырь Вольчжонса. 
Монастырь действительно очень красив и изящен. Особый шарм придает ему стоящая перед главным алтарем храма девятиуровневая каменная пагода Пхальгаккучхынсоктхап, которая как раз и является одной из четырех национальных сокровищ, находящихся в Одэсане. Ее вид и форма относятся к эпохе Корё (918-1392 гг.), когда буддизм был государственной религией Кореи. При реставрации пагоды в 1970 году в ней было найдено большое количество буддийских реликвий. Их собрали вместе, добавили еще несколько других и открыли на территории монастыря собственный музей, в котором собраны 206 экспонатов, в основном относящиеся к эпохе раннего Корё.
Если зайти в музей, который расположен в одном из зданий, составляющих главный внутренний двор Вольчжонса, то можно увидеть еще одно национальное сокровище Кореи - бронзовый колокол, отлитый еще в 725 году. Он раньше хранился в расположенном неподалеку от Вольчжонса небольшом монастыре Санвонса, но затем был перенесен в этот музей. Это самый старый из сохранившихся в Южной Корее колоколов. Говорят, что он находится в прекрасном состоянии и славится очень чистым и красивым звуком. 
Как и многие другие исторические памятники Южной Кореи, Вольчжонса неоднократно страдал от войн, которые в разное время прокатывались по Корейскому полуострову. Особенно досталось ему в годы Корейской войны 1950-53 годов. Сильнейший пожар уничтожил большинство зданий и множество реликвий, но монастырь отстроили, и он сейчас радует посетителей своим элегантным видом.
Монастырь Санвонса
Из всех многочисленных храмов и монастырей горного парка Одэсан помимо Вольчжонса, который, безусловно, является самой большой достопримечательностью из числа храмов, можно отдельно упомянуть и монастырь Санвонса, где как раз и был раньше самый старый из сохранившихся в Корее колоколов. Расположен Санвонса на той же дороге, что и Вольчжонса, только на 8 километров выше в горы. С него открывается очень красивый вид на всю горную долину.
Монастырь был основан в 705 году. Из всех монастырей и храмов Одэсана он оказался единственным, кого обошли ужасы и разрушения Корейской войны, потому и сохранил свой исторический облик нетронутым. 
Этот монастырь имеет несколько занятных полулегенд-полубылей. Поднимаясь непосредственно к Санвонса, у дороги можно увидеть небольшое строение в виде каменного "зонтика". Называется оно Квандэгори (дословно, "место, чтобы вешать королевскую одежду"). Известный корейский монарх Сечжо однажды посетил Санвонса летом. Разморенный зноем и привлеченный прохладой протекавшей мимо речки король искупался в потоке, а свои одежды повесил как раз на этот "зонтик". А дальше уже следует рассказ, близкий к легенде. Монарх, говорят, страдал от какого-то кожного заболевания, которое было особенно заметно на теле. Когда он окунался в речке, мимо проходил ребенок. Король сконфузился, застыдившись своего вида, и сказал: "Не говори никому, что видел короля раздетым". В ответ ребенок произнес: "Не говори никому, что всю грязь с тебя смыл Будда". После чего исчез. Выйдя из воды, Сечжо обнаружил, что его кожа стала значительно лучше, а через несколько дней кожная болезнь, которую безуспешно пытались вылечить несколько лет, быстро прошла. Считают, что все это произошло благодаря лечебным свойствам речки монастыря Санвонса.
В монастыре также можно увидеть пару небольших каменных статуй кошек. Честно говоря, догадаться, что это кошки, не так-то просто. Появление их здесь также объяснит случай из истории. Тот же монарх Сечжо пришел однажды молиться в Санвонса, но когда он пытался войти в зал, где расположен главный алтарь, откуда-то появились кошки и стали тянуть монарха за полы одежды назад.  Тот удивился, попытался пройти, но животные были настойчивы. Сечжо подумал, что это знак свыше, и приказал охране проверить здание. Оказалось, что за алтарем скрывался человек, который хотел убить короля. В благодарность кошкам, которые фактически спасли монарху жизнь, Сечжо приказал поставить им памятник, что и было сделано. Также существует поверье, что если потрогать эти статуи, то все желания сбудутся. 
Если идти дальше, то по пути к вершине еще неоднократно будут встречаться небольшие буддийские храмы, где живут монахи-отшельники. 
В общем, если приехать в эти края, то посещение гор Одэсан, его храмов, особенно Вольчжонса и Санвонса, даст возможность приятно провести время, получить большое количество впечатлений, а заодно узнать много нового о культуре и истории Кореи и буддизма. В мире Восточная Азия Южная Корея Узнай свою планету Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 