15.12.2009 12:45Рубрика: В мире Старый вон  Страна чучхе убирает нули со своих денег Текст:   Алексей Чичкин  В первую декаду декабря Северная Корея провела обмен денег. За сотню старых вон давали один новый. Это вторая деноминация после 1959 года. Фактически КНДР подтвердила этим шагом отказ от социалистического регулирования цен.
Обмен для населения ограничен коридором от 100 до 450 тысяч прежних вон на семью - в зависимости от ее состава и дохода. Это около 200 долларов.
За неделю до обмена почти все обычные магазины были закрыты, чтобы избежать покупательского ажиотажа, но южнокорейские и тайваньские источники сообщали о предстоящей реформе еще в ноябре, что Пхеньяном не опровергалось. Поэтому в столице и многих других городах возникли "заблаговременные" очереди как на обмен денег, так и на их отоваривание.
Пущены в обращение новые банкноты номиналом пять тысяч, две тысячи, одна тысяча, 500, 200, 100, 50, 10 и пять вон. Между тем в ресторанах, курортах и магазинах для иностранцев и номенклатуры пока без ограничений принимают как старые воны, так и евро с юанями (доллары, йены и южнокорейские воны обмениваются в строго ограниченном количестве). Причем на "черном рынке" зарубежные деньги стоят минимум в 10 раз больше официального курса.
ЦК Трудовой партии Кореи заявил, что такое решение "необходимо в связи с борьбой с инфляцией (то есть Пхеньян впервые официально признал наличие северокорейской инфляции. - Прим. ред.) и исправлением диспропорций в экономике...". По некоторым данным, такую меру рекомендовали Пхеньяну китайские советники, работающие в КНДР со времени ее провозглашения (с 1948 года). Они же были главными экспертами при создании в приграничных районах Северной Кореи свободных экономических зон. А также при частичной либерализации цен и тарифов в КНДР в 2002-2005 годах. Но цены на многие товары и услуги с 2004-го стали расти, и сегодня растут рекордными темпами. В отличие от зарплат, пенсий и других пособий. Не говоря уже о производстве повседневных товаров, которое почти не растет с тех пор.
Словом, прежний номинал северокорейских денег уже не первый год не отвечает реалиям. Так как после распада СССР и перехода Китая в основном на рыночные принципы экономических связей с КНДР, ее обособленную от мира экономику спасают, в буквальном смысле, поставки нефти и нефтепродуктов из Китая по льготным ценам, да еще переводы эмигрантов. Потому и решено убрать нули с денег страны чучхе.
Среди бывших соцреспублик в последний раз деноминацию проводила Туркмения, в декабре 2008 года. Но с Северной Кореей - не сравнить: 5000 старых манатов обменивались всего лишь на один. Правда, Туркмения пока не рискует отпустить цены и тарифы в свободное плавание...
Кстати, один российский рубль по официальному курсу Центробанка РФ ныне стоит 4,7 новых северокорейских воны. Январскую цену россияне узнают к Новому году, когда Центробанком будет опубликован курс "мягких" валют, к которым относится вона. В мире Восточная Азия Северная Корея 