23.06.2009 02:00Рубрика: Экономика Фактор географии  Китай предпочитает прямые производственные капиталовложения в российскую экономику Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 23(707) В рамках российско-китайского экономического форума, состоявшегося в Москве 16-17 июня, подписано до 40 бизнес-контрактов и соглашений на общую сумму 3 млрд долларов. Обращает на себя внимание значительная доля промышленных и инфраструктурных проектов в этих договоренностях - свыше 65%.
Как отметил замминистра коммерции КНР Цзян Яопин, "привлечение российских инвестиций и технологий - одно из стратегических направлений внешнеэкономической политики Китая и китайского бизнеса. Инвестиции Китая в России в 2009 году достигли 17,1 млрд долларов, а российские инвестиции в КНР превысили 700 млн долл.". Схожее мнение высказал на встрече замминистра экономического развития РФ Андрей Слепнев: "Китай сегодня вышел на первое место для России в качестве торгово-экономического партнера. Оба государства имеют схожие социально-экономические приоритеты, главный из которых - ставка на инновационную модель развития".
Эксперты на форуме отмечали, что китайская сторона предпочитает прямые производственные капиталовложения в российскую экономику, особенно в приграничных регионах РФ. Это обусловлено географическим фактором и быстрорастущим спросом в приграничных регионах Китая на многие виды российского местного сырья. Вдобавок многие китайские компании обладают избыточными инвестициями, вложение которых в "западную" экономику в последнее время затруднено из-за общемирового кризиса. А в соседних с КНР странах китайский бизнес давно занял лидирующие позиции. По многим прогнозам, "инвестиционная избыточность" Китая будет расти и в связи с тенденцией объединения инвестиционных ресурсов КНР и Тайваня.
Подтверждением производственного акцента китайского бизнеса в РФ является, в частности, подписанное 17 июня соглашение о сотрудничестве китайской провинции Сычуань с Республикой Северная Осетия - Алания в текстильной отрасли. Планируется создать в 2009-2010 гг. совместную зону легкой промышленности в Северной Осетии. На днях во Владикавказе достигнуты соответствующие договоренности: участником проекта с китайской стороны будут финансовые и промышленные структуры г. Чэнду (административного центра Сычуани).
Другой пример взаимной кредитно-инвестиционной привлекательности: Внешэкономбанк (ВЭБ) и Государственный банк развития Китая (ГБРК) подписали на днях два важных документа. Первый - это рамочное кредитное соглашение, по которому ГБРК открывает ВЭБу кредитную линию в 1 млрд евро. Второе - это соглашение о выделении ГБРК ВЭБу кредита в 310 млн долл. Средства будут направлены на строительство крупного цементного завода в г. Сланцы (Ленинградская область) с полным производственным циклом. Кстати, в Китае давно налажена комплексная переработка сланцев, в том числе в топливные и органические продукты. А в "сланцевом" регионе Ленинградской области ныне сложная ситуация в связи с резким падением спроса на ленинградский, в основном топливный, сланец. Так что новое предприятие, создаваемое с помощью китайских инвестиций, сможет сохранить эту отрасль путем ее ориентации на другие виды продукции.
Однако в структуре взаимной торговли, как отмечалось на российско-китайском форуме, стороны за последние полвека поменялись ролями: доля готовых промышленных товаров в стоимости китайского экспорта в РФ ныне превышает 70%, но такова была доля готовых промышленных товаров СССР в стоимости советского экспорта в КНР в 1940-1980-х годах. Сегодня же в российском экспорте в Китай преобладают сырье и полуфабрикаты.
 Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Крупные компании 