07.07.2009 11:55Рубрика: В мире  Беспорядки на западе Китая возобновились с новой силой  Текст:   Евгений Шестаков  Китайские власти заблокировали доступ в интернет в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, где в результате беспорядков на национальной почве погибли 156 человек и более 800 получили ранения.
Во вторник утром волнения в столице района - городе Урумчи - возобновились с новой силой. Полиция попыталась остановить демонстрантов, однако те начали забрасывать сотрудников правоохранительных органов камнями. Ранее Пекин сообщил о задержании почти полутора тысяч человек, подозреваемых в участии в погромах.
Отключение интернета китайские власти объясняют тем, что "всемирная паутина" использовалась для разжигания националистических настроений среди уйгуров (народность Китая). Одновременно китайские правоохранительные органы сообщили о задержании организаторов беспорядков на фабрике игрушек, события на которой стали поводом для начала беспорядков в Урумчи. Напомним, что работавшая на фабрике китаянка обвинила двух своих коллег уйгуров в сексуальных домогательствах. В итоге на фабрике начались волнения, в ходе которых двое уйгуров погибли. В мире Восточная Азия Китай Волнения уйгуров в Китае 