29.07.2009 08:41Рубрика: В мире  Оползень стал причиной железнодорожной катастрофы в Китае  Вследствие оползней, вызванных сильными дождями, в среду на юге Китая сошел с рельсов пассажирский поезд, четыре человека погибли, 50 получили ранения, сообщает в среду китайское агентство Синьхуа.
По данным министерства железных дорог КНР, локомотив и четыре вагона поезда, следовавшего из города Сянфань (провинция Хубэй) в город Чжаньцзян (провинция Гуандун), сошли с рельсов в Гуанси-Чжуанском автономном районе рано утром в среду.
В настоящее время на месте происшествия ведутся спасательные работы.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 