08.06.2009 16:20Рубрика: Русское оружие  Мировые военные расходы в 2008 году составили 217 долларов на каждого человека  Текст:   Евгений Шестаков  В 2008 году затраты мировых держав на вооружение побили очередной рекорд, достигнув 1,464 триллиона долларов, по 217 долларов в пересчете на каждого жителя Земли. Причем по сравнению с 2007 годом эта сумма увеличилась на четыре процента.
Как утверждают шведские аналитики, больше всего средств на военные нужды тратят Соединенные Штаты. За последние десять лет их расходы на эти цели выросли на 67 процентов. Второе место занимает Китай. Он израсходовал на оборону 84,9 миллиарда долларов - около 6 процентов от глобальных затрат. Впрочем, до США, на чью долю приходится 42 процента от общих расходов на вооружение, Пекину еще далеко. Третью и четвертую позицию в списке занимают Франция и Великобритания ( по 4,5 процента от общих затрат). На пятом месте, по мнению шведских исследователей, в 2008 году оказалась Россия.
Только два государства - Япония и Германия в 2008 году снизили расходы на военные нужды. Русское оружие Оружие XXI века  