16.11.2009 17:32Рубрика: Общество Потуже пояса   Текст:   Елена Подоляк  Во Владивостоке прошел "круглый стол", где экономисты и медики вузов города, высказали свои позиции относительно сокращения числа часовых поясов на территории России.
- Вопрос витал в воздухе давно, - отметил ректор Владивостокского государственного университета Геннадий Лазарев, который, к слову, выступил с подобным предложением несколько недель назад. -  Идея тривиально проста -  вернуться к тому, что было на этой земле, когда пришли сюда русские люди. Разница во времени между Москвой и Владивостоком была тогда четыре часа. Мы были синхронизированы во времени с ближайшими соседями Кореей, Китаем, Японией.
По его словам, одним из плюсов сокращения часовых поясов можно назвать уменьшение стрессового состояния участившейся в последнее время миграции населения. Изменение времени, по словам врачей, пагубно влияет на состояние человека, перелет из Владивостока в Москву занимает девять часов, при этом человек пересекает 7 часовых поясов. Если сократить их количество - то стрессовое состояние и период адаптации станет меньше.
- Управлять страной с одиннадцатью часовыми поясами очевидно сложнее, чем более компактной территорией, с уменьшением количества часовых поясов изменится восприятие страны, она будет более цельной, - сказал он.
Геннадий Лазарев считает, что реализовывать сокращение часовых поясов следует постепенно, сначала следует сравнять время с Москвой на один час. Это можно сделать, не переходя на летнее время. Данный переход позволит посмотреть как это воспримет власть, жители, соседние страны.
Точку зрения врачей высказал доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач России и депутат Заксобрания Приморья Анатолий Беляев.
- Если вы меня спросите влияет ли перевод времени на здоровье, отвечу: влияет. Многие люди, особенно старшего возраста, утомленные, ослабленные, находящиеся в стрессе, довольно чутко чувствуют перевод времени. Но они адаптируются, и я не знаю, чтобы это в долгосрочной перспективе вызывало какие-то заболевания. Плавный перевод допустим, возможен. Я не касаюсь здесь экономической стороны, я говорю с позиций медицины, - сказал он.
Впрочем, высказывались и более категоричные суждения.
- Что мы имеем в пассиве как минимум, испорченное настроение. В первую десятидневку рост травматизма на 50 процентов, рост смертности от инфарктов на 75, рост суицида на 65 процентов. Стоит ли эта экономия испорченного здоровья?  - спросил профессор кафедры экономики ВГУЭС Владимир Созинов. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 