10.11.2009 00:40Рубрика: Экономика Кубу пробурят  Российский нефтяной бизнес вернулся на Остров свободы Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 43(727) Впервые за последние 20 с лишним лет государственная нефтяная компания Кубы (ГНКК) подписала в Гаване с "Зарубежнеф тью" долгосрочные контракты на разработку кубинского нефтегазового сырья. Это не только позволит Кубе "самообеспечиться" нефтью, но и увеличит российский нефтеэкспортный потенциал минимум на 11 млн тонн в год.
"Произошло историческое событие, потому что за последние 20 лет это первые четыре долгосрочных контракта с Кубой на проведение геологоразведочных и нефтепроизводственных работ: это два участка на морском шельфе и два на суше", - такова точка зрения гендиректора "Зарубежнефти" Николая Брунича. Причем, по его словам, эти участки начали осваиваться с помощью СССР еще в 1984 году, но к концу 1980-х были в буквальном смысле брошены.
По информации "Зарубежнеф ти", подписание контрактов состоялось в ходе проходящей в Гаване 27-й Международной ярмарки. Контракты на основе соглашения о разделе продукции рассчитаны до 2034 года включительно. До конца ноября намечено окончательно утвердить программу работ и их бюджет на 2010 год. Ранее "Зарубежнефть" и Куба подписали контракт на поставку российского оборудования для нефтепромышленности Кубы, в дополнение к нему стороны должны согласовать план поставок на 2010-2011 годы. А по информации министерства базовой промышленности Кубы (под эгидой которого работает ГНКК), "эти соглашения и схожие проекты вскоре позволят Кубе потреблять собственную нефть".
Заметим в этой связи, что из 25 совместных советско-кубинских проектов по месторождениям на Кубе различного сырья были к 1990-1992 гг. брошены почти все. Но 20 из них вместе с Кубой реанимировали Китай, Канада, Испания, Венесуэла, Бразилия, Норвегия, Швеция. И, подчеркнем, в пяти из этих проектов участвуют компании и банки из США, несмотря на действующие в Соединенных Штатах с 1962 года антикубинские санкции. Дело в том, что Куба и ее шельф занимают одно из первых мест в Карибско-Центральноамериканском регионе по запасам не только нефти, но и никеля, хрома, меди, кобальта, ванадия и молибдена. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Северная и Центральная Америка Куба 