28.04.2009 03:00Рубрика: Власть Больше самостоятельности  требуют регионы, обещая быстрее преодолеть кризис Текст:   Юлия Санатина Российская Бизнес-газета -  № 15(699) Меры по преодолению кризиса будут наиболее эффективными на региональном уровне. К такому выводу пришли участники международной научно-практической конференции "Экономическое развитие в современном мире", прошедшей в Екатеринбурге. Как считает директор Института анализа предприятий и рынков Высшей школы экономики Андрей Яковлев, на уровне субъектов Федерации кроется резерв повышения качества государственного аппарата. По мнению декана экономического факультета Уральского госуниверситета Сергея Кадочникова, в провинции можно найти перспективные экспортные отрасли, которые позволят региону добиться сравнительного преимущества по многим позициям.
- Как показывает опыт Китая, межрегиональная конкуренция способствует повышению качества государственного управления, - отмечает академик РАН Виктор Полтерович. - Успешным регионам там предоставили больше самостоятельности, сохранив для всех других жесткое централизованное управление.
Субъектам необходимо помочь, считает директор региональных программ Независимого института социальной политики, профессор МГУ Наталья Зубаревич, ведь максимальный удар пришелся по финансам регионов, а не федерального центра: налог на прибыль сократился на две трети, а где-то - даже на порядок, а именно он формирует значительную часть региональных бюджетов. Правда, субъекты, получив компенсацию выпадающих доходов, должны отдать ее дальше - на уровень местного самоуправления, но, по мнению профессора, регионы тоже пока не готовы дать свободу муниципалитетам. Власть Работа власти Регионы Кризис в отраслях и регионах 