27.03.2009 05:35Рубрика: Власть Поход на Кабул  В Москве и Гааге обсуждают ситуацию в Афганистане  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4877) В течение ближайших пяти дней состоятся сразу две крупные международные конференции, на которых будут решать, как дальше бороться с угрозами, исходящими из Афганистана. Одну встречу организует Россия, другую - США.
При этом конференции не конкурируют друг с другом, а вторая - в Гааге - может стать логичным продолжением первой. И это, очевидно, один из первых примеров предложенной командой нового главы Белого дома Барака Обамы "перезагрузки" российско-американских отношений. Оказался ли первый блин комом, станет ясно после первого апреля, когда в Лондоне встретятся президенты России и США. Дмитрий Медведев и Барак Обама явно сделают для себя выводы из итогов обеих конференций.
27 марта в Москве под эгидой ШОС состоится Спецконференция по Афганистану. Российской стороне удалось добиться максимального интереса к своей инициативе. Во встрече примут участие государства - члены ШОС (Россия, Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан), государства-наблюдатели (Индия, Иран, Монголия, Пакистан), сам Афганистан, Туркмения и Турция, а также страны "большой восьмерки".
В Вашингтоне понимают: без новых союзников США с ситуацией в Афганистане не справиться. Тем более что положение на афганско-пакистанской границе ухудшается практически ежедневно. Да и сам Исламабад явно не может больше быть на сто процентов надежным партнером Вашингтона, так как внутриполитическая ситуация в этой стране осложнилась.
Выбор у Белого дома небольшой. География вносит свои ограничения. С одной стороны - Китай, с другой - Россия, с третьей - Иран. И речь идет отнюдь не о планах по вводу в Афганистан солдат новых государств. К примеру, по словам замминистра иностранных дел РФ Алексея Бородавкина, "военное присутствие России в Афганистане исключено - по этому вопросу с учетом исторического опыта в российском обществе сложился консенсус".
И все же свою помощь Афганистану все три вышеупомянутых соседа оказать не только могут, но и хотят. Ведь и наркоугроза, и терроризм на собственных границах беспокоят и Москву, и Пекин, и Тегеран. Убеждать дипломатов в необходимости максимально быстро активизировать междугосударственные переговоры не было необходимости.
Главы МИДов многих стран уже который год убеждают мировое сообщество в том, что одними общими фразами проблемы Афганистана не решить. Однако с ОДКБ в силу различных причин НАТО сотрудничать не спешит. Другое дело - ШОС. В нее входят и Россия, и Китай. Так что конференция в Москве обещает быть результативной. "Мы хотим договориться о большей скоординированности действий", - заявил в четверг глава МИД России Сергей Лавров.
Остается открытым вопрос о полноценном участии Ирана. Впрочем, не исключено, что именно в Москве в рамках Международной конференции по Афганистану состоятся первые прямые консультации дипломатов из США и Ирана. Если сторонам удастся сохранить хладнокровие, то перспективы могут оказаться просто головокружительными.
Между тем 31 марта в Гааге пройдет еще одна Международная конференция по проблемам Афганистана. Созвать ее предложила госсекретарь США Хиллари Клинтон на встрече министров иностранных дел стран НАТО. На эту конференцию приглашены главы МИДов государств, участвующих в восстановлении экономики Афганистана, а также представители международных организаций. Среди них страны - соседи Афганистана, участники проводимой под эгидой НАТО операции ISAF и страны-доноры, оказывающие Кабулу финансовую помощь.
Ожидается, что в Гаагу так же, как и в Москву, приедут представители не только Пакистана, но и Ирана. Так что у Хиллари Клинтон появится реальная возможность пообщаться с иранскими дипломатами без посредников.
В случае если такая встреча действительно состоится, то беседовать с госсекретарем США иранцы будут не только о проблемах Афганистана. Впрочем, тональность и конструктивность гаагских переговоров во многом зависит от того, до чего стороны смогут договорить 27 марта в Москве. Очевидно, что только после консультаций в российской столице Тегеран решит, насколько высоким должен быть уровень иранской делегации в Гааге. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Афганистан 