25.11.2009 00:10Рубрика: Спорт Японский блок  Наставник женской сборной России рассказал "РГ" о шансах команды на чемпионате мира в Токио Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 223(5047) Вчера в Токио состоялась жеребьевка группового этапа стартующего в следующем году чемпионата мира по волейболу среди женских команд.
Сборная России попала в группу D, где ее соперниками станут Китай, Южная Корея, Доминиканская Республика, Турция и Канада.
Напомним, что за 22 путевки в Токио боролась 101 сборная. Привилегии коснулись только двух команд - Японии и России. Первые участвуют в чемпионате на правах хозяек, вторые являются действующими чемпионками планеты и тем самым от отбора были освобождены.
К слову, именно успех 2006 года, когда наша национальная команда под руководством Джованни Капрары стала лучшей, пока значится последней большой победой россиянок. На том чемпионате обыграны были и олимпийские чемпионки из Китая, и США, и Италии с Бразилией.
Но воды с тех пор утекло много. Сегодня строится новая сборная. О ее шансах и о соперниках по групповому этапу "РГ" рассказал главный тренер российской команды Владимир Кузюткин.
Российская газета: Владимир Иванович, можно ли говорить о том, что сборной России с жребием повезло?
Владимир Кузюткин: На мой взгляд, в принципе нельзя подходить в подобном ракурсе к соперникам по чемпионату мира. Сборная России - это не та команда, которая уповает на случай. И, поверьте, результат нашего выступления на первенстве планеты будет зависеть не от того, кто оказался с нами в группе, а от того, как мы сами сможем подготовиться к главному старту года. То есть я не хочу лукавить и говорить, что мне не была интересна жеребьевка. Конечно, я ее ждал, но без трепета.
РГ: Тем не менее давайте взглянем на тех соперников, что составят конкуренцию россиянкам на первом этапе.
Кузюткин: В целом для нас все сложилось благополучно. В отличие, скажем, от группы "В", где собраны сразу три сборные топ-уровня - Бразилия, Италия и Голландия. Если здесь проводить параллели, то, безусловно, нам по проще. Я бы назвал наш квинтет хорошего среднего уровня. Китай, Турция и Канада являются соперниками приличного класса. Представительницы Поднебесной всегда в фаворитах любых соревнований, турчанки в последние годы прогрессируют стабильно, команда Канады также представляет собой внушительную силу. Ни один из этих трех коллективов просто так не обыграть. Нужно будет потеть. Тем не менее, по моему убеждению, большой взрослый волейбол начнется только в полуфиналах.
РГ: Правильно я вас понял, что Южную Корею и Доминиканскую Республику мы обязаны обыгрывать?
Кузюткин: Совершенно точно, да. По ходу этого года мы уже встречались с этими командами. Брали над ними верх. Правда, экспериментальным составом. На Гран-при у нас была именно экспериментальная сборная.
РГ: То есть усиливаться есть кем?
Кузюткин: Без сомнения. И мне хочется верить, что это произойдет.
РГ: Южная Корея, кстати говоря, на том же Гран-при для многих была крепким орешком.
Кузюткин: Согласен. Нервы они потрепали там достаточно. И все же мы обязаны здесь побеждать.
РГ: На второй стадии в соперниках у нас могут быть команды из группы "А"...
Кузюткин: Там, если не ошибаюсь, выступают хозяйки первенства. Честно говоря, под них многое подстроено. Но не будем вдаваться в это. Скорее всего дальше вместе с японками пойдут сборные Сербии и Польши, с которыми тоже необходимо включаться по полной. Эти команды претендуют на медали. Однако еще раз повторю: не молясь на жребий, надо признать, что он был к нам благосклонен.
РГ: В этот самый второй раунд выходят четыре команды. Насколько принципиально занять в своей группе первое место?
Кузюткин: Тут важен даже не факт лидерства. Главное, набрать максимальное количество очков. Причем не только на первом, но и на втором этапе. Более того, если ты рассчитываешь на высокие места, то даже партии терять нельзя.
РГ: 11 игр за чемпионат - это много?
Кузюткин: Настоящий марафон. Его, конечно, нужно пройти с умом. Правильно лавировать на всей дистанции первенства. Однако при условии, что мы соберем все свои лучшие силы, уверен, нам это по плечу. Говорить, что такое эти самые лучшие силы, думаю, необходимости нет.
РГ: Пожалуй, что есть.
Кузюткин: Не хотел бы этого делать. Единственное, могу сказать, что Люба Соколова нам нужна. Я, во всяком случае, на нее рассчитываю. Хотя знаю, что кому-то это не нравится. А я убежден, что не делятся игроки на старых и молодых. Они делятся на хороших и не очень. Для меня возраст Соколовой не имеет абсолютно никакого значения. Она способна помочь, как помогала в этом году Катя Гамова. Ее вклад просто не переоценить. И Люба тоже нужна. В подспорье к ним у нас есть и Гончарова, и Кошелева, и Фатеева, и Наумова, и Старцева. И многие другие. С таким синтезом мы способны на многое.
Групповой этап чемпионата мира
Группа А: Япония, Сербия, Польша, Перу, Алжир, Коста-Рика
Группа B: Бразилия, Италия, Нидерланды, Кения, Пуэрто-Рико, Чехия
Группа C: США, Куба, Германия, Казахстан, Таиланд, Хорватия
Группа D: Китай, Россия, Южная Корея, Доминиканская Республика, Турция, Канада
Все чемпионаты сборной России Спорт Волейбол 