20.07.2009 17:08Рубрика: Общество  Приморцы не увидят самое длинное солнечное затмение  Текст:   Антон Крайний  Приморская погода вновь подтверждает свой капризный характер. Число солнечных дней во Владивостоке за первую половину лета едва ли превысило число пальцев одной руки. Не станет исключением и 22 июля - день, к которому так долго и тщательно готовились приморские астрономы.
- Конечно, мы расстроены отношением к нам небесной канцелярии. Сложно смириться с прогнозом синоптиков, которые вновь подтвердили, что 22 июля над южным Приморьем, где находится Уссурийская астрофизическая обсерватория, будет плотная облачность, - сетует Валентина Дьяконова, научный сотрудник уссурийской астрофизической обсерватории. - Мы как никогда во всеоружии готовы встретить такое редкое для наблюдений астрономическое явление. Более того, наша обсерватория - одна из самых оснащенных в России. Однако мы, как и все приморцы, сможем наблюдать затмение лишь по интернету.
Сотни жителей Приморского края, которые в эти дни находятся в приграничных с Россией китайских городах, смогут наблюдать затмение солнца в режиме он-лайн по телевизору. Трансляцию будет проводить центральное телевидения Китая (CCTV). По словам специалистов, в следующий раз подобное явление россияне увидят не ранее 2309 года.
У соседей Приморского края по региону лучшее место для наблюдения солнечного затмения - юг Японии, острова архипелага Токара. На острове Акусэкидзима полное солнечное затмение продлится 6 минут 25 секунд. Это самое длительное время наблюдения полного солнечного затмения в населенной местности в этом столетии. Во Владивостоке солнечное затмение начнется в 11.48 и окончится в 14.04. Общество Космос Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Солнечные и лунные затмения 