16.07.2009 15:55Рубрика: В мире  КНДР зарабатывает на продаже оружия Ирану 2 миллиарда долларов в год  Текст:   Олег Кирьянов  Ежегодно Северная Корея пополняет свою казну более чем на два миллиарда долларов только от одних продаж оружия Ирану. Об этом в ходе конференции в Вашингтоне заявил Ларри Никш, являющийся специалистом по Восточной Азии в американской Службе исследований Конгресса США.
Согласно утверждению этого эксперта, основными наименования северокорейского экспорта в Иран являются технические консультации военных ученых и инженеров, ракеты, комплектующие к ним, а также техническая документация.
По словам Никша, в последнее время основными покупателями северокорейского оружия являются все тот же Иран, а также Сирия и Мьянма. 
Эксперт также призвал Китай оказать большее давление на КНДР, чтобы та прекратила экспорт своего оружия.
По его мнению, Пекин должен вообще запретить авиасообщение между Пхеньяном и Тегераном, что существенно затруднит бизнес вооружений. В мире Ближний Восток Иран В мире Восточная Азия Северная Корея Ядерная программа Ирана 