25.06.2009 03:00Рубрика: В мире Отдых под грифом "секретно"  Многие мировые лидеры откажутся от отпуска  Текст:   Кузьмин Владимир (София) ,  Олег Кирьянов,  Дмитрий Косарев,  Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 114(4938) В связи с финансовым кризисом главы государств и правительств ряда стран либо полностью откажутся от отпуска, либо проведут его на домашних курортах.
Впрочем, коммунистические лидеры лидеры Китая, например, и так всегда отдыхают "дома". Правда, где конкретно и как они проводят отпуск - вопрос с грифом "государственная тайна".
Со времен Мао Цзэдуна - основателя современного Китая - главной государственной здравницей страны принято было считать местечко Бэйдайхэ, расположенное в 280 километрах от Пекина. Но сейчас более интересными представляются курорты города Далянь, который известен в России как Дальний, и пригорода Порт-Артур, ныне Люйшунь. Именно эти места становятся все более популярными курортами среди высшей политической элиты Китая. О чем можно говорить безошибочно: китайские руководители отпуск за границей не проводят.
"Дома" будут этим летом отдыхать и руководители Болгарии. Если им вообще доведется выкроить какое-либо время на отпуск. В начале июля в стране пройдут парламентские выборы. Однако если в политических баталиях появится какое-либо "окно", ведущие лица Болгарии не преминут им воспользоваться. Президент страны Георги Пырванов, который, по Конституции, вообще не имеет права на отпуск, все-таки по традиции предпочтет посетить один из болгарских морских курортов или на несколько дней уехать в горы.
Не "светит" отпуск в ближайшее время и президенту Южной Кореи Ли Мен Баку. Обстановка в его стране сейчас не самая благоприятная для отдыха. Положенный корейскому госслужащему отпуск невелик. Всего лишь неделя. В прошлом году даже из этих семи "отпускных" дней президент Ли сумел отгулять всего лишь четыре. Чем занимался? По его собственному признанию, "читал книги, гулял по парку и немного занимался спортом".
А в Бельгии тема отпуска в этом году непопулярна как у обычных людей, так и у власть имущих. Финансовый и экономический кризис внес существенные коррективы в летнее расписание бельгийцев. По результатам опросов, лишь у половины из них в планах фигурирует отдых. В таких условиях было бы не совсем корректным афишировать свои планы на лето ни чиновникам из кабинета, ни членам королевской семьи.
У Короля Альберта II свои причины не привлекать к себе излишнего внимания отпускными планами. В последнее время бельгийское общество все чаще и чаще стало проявлять интерес к тому, во сколько обходится подданным содержание королевского двора и семьи монарха. Естественно, что в условиях экономического кризиса королевский бюджет, исчисляемый миллионами евро, вызывает у обывателей некоторое раздражение и непонимание. Все не включено   Текст:   Павел Голуб  ,  Ольга Дмитриева  ,  Вячеслав Прокофьев  ,  Анна Розэ Испания
По данным статистики, вне родных стен обычно проводят отпуск 85 процентов мадридцев, а в среднем по стране из дома на две-три недели уезжает половина испанцев. Однако экономический кризис внес коррективы. По последним оценкам ассоциации турагентств, около 70 процентов испанцев не смогут позволить себе в этом году отдых на курортах и, вероятнее всего, останутся дома. Как ожидают турфирмы, чуть не вдвое упадут поездки испанцев за границу. Возможно, в меньшей степени пострадает туризм в пределах страны на личных автомобилях: бензин в последние месяцы заметно подешевел. Традиционно на долю автомобильных поездок приходится 84,4 процента всех перемещений испанцев в отпуске, в то время как на авиаперелеты, например, остается лишь 8,9 процента. Но вряд ли кемпинги смогут спасти от спада всю туристическую отрасль.
Германия
Несмотря на то что реальное экономическое состояние населения страны с началом кризиса ухудшилось на 65 процентов, отказываться от летнего отпуска немцы не собираются. Говорят, это связано с субъективным ощущением личной финансовой ситуации. Социологи фиксируют заниженную оценку кризиса: по признанию бюргеров, жить нем цам стало хуже лишь на треть.
Загородные дома держать в Германии не принято. Потому и прослыли немцы "нацией путешественников". Отпуск у всех нем цев - святое дело. Они готовы отказаться от нового мобильного телефона и стиральной машины, но не от поездок и отдыха на пляже пузом кверху. Милое дело - недельку-другую махнуть на Майорку, а то и на Канары. Хоть зимой, хоть летом - всегда хочется теплого солнышка.
Великобритания
По данным крупнейших британских туркомпаний, 90 процентов опрошенных признали, что в годину экономического кризиса им пришлось отказаться от ряда традиционных расходов, и лишь 45 процентов посягнули при этом на бюджет отпусков. На последние, кстати, в нынешнем сезоне британцы продолжают тратить ту же сумму, что и в прошлом году, - от 500 до 1000 фунтов на человека. Между тем кризис все же внес корректировки в географию британских отпусков. Туроператоры отметили невиданный всплеск популярности местных курортов: 20 процентов тех, кто в прошлом сезоне отдыхал за границей, заявили, что проведут отпуск на родине.
Франция
44 процента французов в этом году проведут летние отпуска дома. По крайней мере об этом свидетельствует опрос, проведенный службой "Ипсос/Эуроп Ассистанс". Год назад таких домоседов было всего 26 процентов. "Процесс пошел" в начале этого года, когда из-за нарастающих финансовых трудностей люди стали затягивать пояса, пересматривать планы на лето. И все-таки больше половины жителей Франции не хотят ставить крест на летнем отдыхе. Правда, опять-таки по данным опросов, отпускной бюджет им пришлось подсократить. Если год назад в среднем он составлял чуть меньше двух тысяч евро, то в этом - почти на триста евро меньше. Больше трети французов собираются провести летний отпуск у родственников или друзей, проживающих в сельской местности. Вырос спрос на недорогие кемпинги на Лазурном берегу или на побережье Атлантики. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Бельгия В мире Европа Болгария В мире Восточная Азия Южная Корея 