27.04.2009 18:30Рубрика: Власть Почему Владимир Путин не поехал в Софию  На евроазиатском энергетическом саммите в Болгарии США публично предложили включить Иран в обходящие Россию газопроводные проекты Текст:   Алексей Морозов,  Алексей Чичкин  "РГ"  уже  писала, что многие страны-члены Евросоюза прямо или косвенно стремятся "привязать" Россию к транзиту своих нефти и газа в Европу, а не к новым "бестранзитным" трубопроводным проектам.

Скажем, на днях Финляндия высказалась за "дополнительное изучение" трассы Нордстрима, Польша и страны Балтии продолжают настаивать на изменение этой трассы в их пользу. Что касается Болгарии, то главная причина отсутствия В. Путина на упомянутом форуме, как полагают  тамошние СМИ, - разногласия между Россией и Болгарией по поводу проектов газопроводов "Южный поток" и "Набукко". Президент Болгарии Георгий Пырванов подтвердил 23 апреля существование разногласий между его страной и Россией относительно газопровода "Южный поток". Россия участвовала бы в этом форуме на уровне премьер-министра, если  бы Болгария разрешила беспрепятственно использовать свою газовую инфраструктуру страны на нужды "Южного потока", пишут газеты.
Но возникает вопрос: Болгария и РФ уже подписали ряд документов по "Южному потоку" - значит, упомянутые вопросы либо не проговаривались, либо на Софию оказано сильное давление извне?  Во всяком случае, наличие таких разногласий наверняка может повлиять на позиции Венгрии и Сербии, где тоже пройдёт "Южный поток". Тем более что Венгрия - участник проекта "Набукко"  с его ответвлениями (на запад экс-СССР и в Италию).
Конечно, западные переговорщики видят сильную зависимость России от экспорта газа, в том числе от новых сверхдальних газопроводов. Потому и используются различные варианты давления на РФ с тем, чтобы либо снижались экспортные цены на газ, либо - во имя сохранения транзитных доходов восточноевропейских стран-членов ЕС, а также Турции. В этой связи диверсификацию поставок нефти и газа в ЕС и США понимают как стимулирование "непророссийских" трубопроводов и, одновременно, сохрание зависимости России от транзитных государств. В этом русле - и инициатива Италии по фактической замене "Южного потока" трубопроводом, который пройдёт через Турцию в Грецию и далее в Италию. Причем она выдвинута почти одновременно с оглашением российско-болгарских разногласий по "Южному потоку" и...  как раз в канун евроазиатского энергетического форума в Софии.
В этой связи отметим, что, в отличие от РФ, западные компании сперва, что называется, забивали колышки - на Каспии, в Ираке, Северной Африке, Карибском регионе, Персидском Заливе , сперва "проникая" в месторождения. А уж потом, имея УПРАВЛЯЕМУЮ ресурсную базу, те же  компании начинают лоббировать и осуществлять выгодные им трубопроводные проекты. Ту же политику западные компании проводили в 1940-х-1950-х годах, когда были построены первые евроазиатские нефтепроводы из Ирака и Саудовской Аравии к портам Сирии, Ливана, Израиля и Турции.  Главной же ресурсной базой для "Набукко", "Белого потока" и т.п. артерий являются среднеазиатский, иранский и афганский газ. Куда и устремились с максимальной скоростью западные компании. Но беспрецедентно то, что США уже публично высказываются в пользу привлечения Ирана в конкуренцию с Россией на еропейском рынке газа.
Спецпредставитель президента США Ричард Морнингстар на саммите в Софии подтвердил американскую поддержку газопровода "Набукко" и впервые демонстративно заявил, что "ресурсной базой" для него "может стать Иран. Мы будем помогать реализации этого проекта настолько, насколько это возможно". То  же мнение по "Набукко" высказал на форуме президент Турции Абдулла Гюлль. А вот что касается "Южного Потока", г-н Морнингстар отметил, что "проект "Южный поток" представляется довольно сомнительным. Наше ощущение таково, что с финансовой точки зрения "Южный поток" слишком дорогой. И не совсем понятно, как он будет осуществлён...".
Впрочем, по Ирану спецпредставитель президента США высказался на долгосрочную перспективу: "Очевидно, что на данный момент газ из Ирана создает некоторые трудности для США и других стран (речь идёт о разногласиях Запада с Ираном по поводу иранской ядерной программы, политики Ирана в Ираке, Палестине и обвинений в адрес Тегерана. якобы, по иранской поддержке терроризма. Прим. авт.), но мы начали говорить с Ираном - хотим активнее вовлекать его. Однако, скажем,  для танца всегда нужны двое, и мы надеемся, что получим от него позитивный ответ" (выделено авт.).
По мнению ряда аналитиков, американо-израильская критика внешней политики Ирана и его ядерной программы - это, своего рода, прикрытие совсем других - если не прямых  переговоров, то, во всяком случае, планов. Включающих, прежде всего, использование его колоссальных ресурсов нефти и газа для уменьшения зависимости не только Европы, но и многих стран СНГ как от российского газа, так и  от российской газотранспортной системы.
А ведь схожую политику США проводили в отношении Китая  в период советско-китайской конфронтации (1960-е-середина 1980-х годов). Демонстративно жесткая, чуть ли не  "предвоенная" полемика между США и КНР сопровождалась быстрым развитием экономических, научно-технического сотрудничества и... даже использованием ряда  китайских районов для радиоэлектронной прослушивания американцами большей части территории СССР. Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Южный поток" 