05.08.2009 00:10Рубрика: В мире Как попасть в заветный список  Россия для бразильских компаний остается привлекательным рынком   Текст:   Марта Ногейра (жорнал до Бразил)  РГ - Бразилия сегодня № 6(6) Многообещающие перспективы имеет торговля между Бразилией и Россией, несмотря на мировой финансовый кризис, заставляющий многие страны закрывать или консервировать производственные мощности.
В первом полугодии нынешнего года, по информации Министерства развития, промышленности и внешней торговли Бразилии, общий вес продуктов в товарообмене составил 2,062 миллиона тонн, которые отправили на экспорт 444 бразильские фирмы, в том числе в Россию.
Россия занимает 11-е место среди основных покупателей бразильских товаров. Средняя экспортная цена одной тонны товара, поставляемого в Россию, составила в первом полугодии 689,1 доллара.
Даже на фоне мирового кризиса торговля между Россией и Бразилией сулит немалые перспективы. По данным бразильского министерства развития, промышленности и внешней торговли, только в первом полугодии 2009 года 444 предприятия страны отправили в Россию 2,062 миллиона тонн своей продукции. Россия занимает 11-е место среди основных покупателей бразильских товаров. Средняя экспортная цена одной тонны товара, поставляемого в Россию, составила в первом полугодии 689,1 доллара.
В силу различных, в том числе климатических причин Россия вынуждена импортировать говядину, свинину и мясо птицы, а также сахар. Перспективы российского рынка вызвали немалый интерес у крупных производителей мяса и мясных полуфабрикатов (BS Friboi, Bertin S.A., Marfrig, Minerva, Independеncia), Perdigаo, известной в России под маркой Фазенда и аффилированной с ней Sadia, а также производитилей мяса птицы (Avipal) и сахара (Cosan).
По словам секретаря по внешней торговле минразвития Велбера Баррала, Бразилия заинтересована в продажах на всех рынках, "но Россия обладает очень заманчивыми характеристиками".
"Российский рынок - один из крупнейших потребителей в мире, с очень сильной экономикой. В прошлом году ее рост составил 6,2%. Несмотря на кризис, который сильно затронул Россию, существуют реальные возможности увеличения бразильского экспорта в эту страну", - считает Баррал. Еще одна особенность российского рынка - внушительные объемы импорта. В 2008 году он составил 292 миллиарда долларов.
"Основными поставщиками на российский рынок в 2008 году были Германия, Китай, Украина, Япония, США, Белоруссия, Южная Корея и Италия. Нам необходимо попасть в этот список", - подчеркнул Баррал.
Мировой финансовый кризис заставил предприятия искать пути сохранения товарооборота между двумя странами, снижая цены и увеличивая объемы поставок.
По мнению коммерческого директора по экпорту компании Bertin S.A. Доминика МакДермонта, в условиях кризиса и экпортеры, и импортеры начинают действовать осторожнее.
"Экпортеры сегодня требуют предоплату еще до производства и отгрузки товара", - говорит МакДермонт.
По его словам, с наступлением кризиса цены и объемы поставок резко упали, но уже видны первые признаки восстановления.
"С девальвацией рубля существенно пострадали российские импортеры, и объемы нашего экспорта находятся на уровне лишь 70% от показателей 2008 года. Но с ноября прошлого года было вновь отмечено увеличение спроса, а с января этого года вновь стали расти цены. И эта тенденция сохраняется", - заключил он. В мире Южная Америка Бразилия 