29.05.2009 04:20Рубрика: Экономика За каплю нефти  Таможенники вводят жесткий контроль за экспортом топлива  Текст:   Татьяна Летняя Российская газета - Столичный выпуск № 97(4921) Экспорт нефти сократится в 2009 году на 10 миллионов тонн. Такой предварительный прогноз дал первый заместитель начальника Центральной энергетической таможни ФТС Алексей Сытов.
По его словам, контроль за прохождением границы "каждой капли нефти" будет усилен. В связи с этим Федеральная таможенная служба разработала новые принципы надзора за экспортерами.
Сытов пояснил, что помимо трубопроводного транспорта, "отслеживать" который гораздо проще, сырая нефть сегодня вывозится из России также через морские порты и по железным дорогам. Постоянные поставщики могут сегодня сначала подавать декларацию с ориентировочным объемом топлива, а позже - с окончательным.
Но зачастую по дороге нефть "усыхает" либо "превращается" в нефтепродукты, что сказывается на уменьшении пошлин. Чтобы недобросовестные экспортеры не обманывали государство на налогах и сборах, таможенники вводят многоступенчатый контроль за погрузкой и отправкой за границу этого "бюджетообразующего" энергоносителя.
Будет создана система обмена информацией между таможенными постами, принимающими декларации, в которых указываются точные объемы экспортируемой нефти, и теми, кто контролирует места непосредственной загрузки-перегрузки энергоносителей на границе. По словам Сытова, уже к осени "филиалы" энергетических таможенных постов появятся в морских торговых портах "Усть-Луга" и "Махачкала". А к концу года ими планируется охватить до 90 процентов экспортных объемов нефти, до 60 процентов - нефтепродуктов, 100 процентов природного газа и 98 процентов электроэнергии. Кстати, в перспективе Сытов не исключил, что к процессу контроля будут привлекать лицензированные частные компании. Эти независимые ревизоры сегодня работают в российских портах и на железных дорогах в интересах компаний - потребителей "черного золота". Для таможни такое партнерство будет выгодно, потому что снимет часть затрат. "Например, на взятие пробы нефти для того, чтобы она не вывозилась под видом мазута", - сообщил Сытов.
Кстати, в целом таможенники оптимистично расценивают шансы пополнения бюджета "нефтяными" деньгами в этом году. Тем более, по словам Сытова, план по сбору от экспортных пошлин на энергоносители не корректировался. И в бюджет должно прийти средств не меньше, чем в прошлом году, уточнил Сытов.
Вчера же Алексей Сытов сообщил, что скорее всего в сентябре ФТС разработает особый порядок учета: "опознания", отгрузки, погрузки восточно-сибирской нефти, которая будет уходить из России по железной дороге в Китай по нулевой пошлине. Экспортироваться по железной дороге топливо будет до тех пор, пока не завершится строительство ответвления от ВСТО в Китай, пояснил Сытов. Он также сообщил, что в дальнейшем на месторождениях Восточной Сибири будут установлены несколько счетчиков и построен контрольно-измерительный пункт за счет "Транснефти". "Такой механизм учета позволит исключить злоупотребления", - заключил Сытов.
Тем временем с 1 октября 2009 года все таможенные платежи будут уплачиваться только в рублях. А валютные счета закроют. Таможенники предлагают бизнесменам до сентября 2009 года представить в таможенные органы заявление о расходовании или возврате денег.
Как пояснили " РГ" в ФТС, новый порядок позволит перечислять платежи сразу на счета федерального бюджета, минуя казначейство. И использовать средства более оперативно. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД Правительство ФТС 