30.12.2009 00:50Рубрика: Власть Добрососедство без срока давности   Текст:   Игорь Светлов Российская газета - Федеральный выпуск № 253(5077) Недавно Казахстан отметил очередную годовщину своей независимости.
Какие достижения государства за постсоветский период как внутри страны, так и на международной арене наиболее значимы? Какие первоочередные задачи стоят перед республикой на повестке дня сейчас? На эти и другие вопросы корреспондента "Российской газеты" отвечает министр иностранных дел Республики Казахстан Канат Саудабаев.
Канат Саудабаев: Действительно, прошло уже 18 лет с тех пор, как 16 декабря 1991 года Казахстан провозгласил себя независимым, демократическим и правовым государством. Молодой стране от Советского Союза досталось весьма незавидное наследство. Это и однобокая, ориентированная на поставку сырья и обслуживание военно-промышленного комплекса, экономика. Две зоны экологических катастроф - Семипалатинский ядерный испытательный полигон и усыхающее Аральское море. Многонациональное и мультиконфессиональное общество с большим потенциалом конфликтов на этнической, религиозной и идеологической почве.
Однако под руководством президента Нурсултана Назарбаева, первого в нашей истории демократически избранного лидера, Казахстану удалось не только выстоять в качестве независимой страны, но и превратиться в экономически сильное и динамично развивающееся демократическое государство.
Благодаря выверенной и твердой политике главы нашего государства казахстанцам удалось избежать каких-либо конфликтов и потрясений на национальной или религиозной почве, обеспечить мир и согласие в стране, где проживают представители 140 этносов и 40 религий.
Согласно данным Всемирного банка, Казахстан входит в двадцатку наиболее привлекательных для инвестирования стран мира и, несмотря на влияние глобального финансового кризиса, остается лидером в СНГ по объему прямых иностранных инвестиций на душу населения. Валовой внутренний продукт Казахстана на душу населения возрос с 400 долларов в 1994 году до более 8500 долларов сегодня. Экономика Казахстана, находившаяся на нижних строчках в рейтингах развития среди бывших советских республик, сегодня по номинальному объему ВВП сравнима с экономикой Украины.
Активно развивается политическая жизнь. Сегодня в стране действует девять политических партий и более пяти тысяч неправительственных организаций.
Считаю, что у казахстанцев есть все основания гордиться результатами, с которыми мы подошли к символическому совершеннолетию страны. За 18 лет мы прошли путь, равный эпохе. Мы укрепили нашу государственность, сохранили единство народа, построили современную рыночную экономику и реализуем стратегию поступательной модернизации.
Российская газета: Одним из главных приоритетов внешней политики Казахстана в следующем году, бесспорно, будет обеспечение успешного председательства республики в ОБСЕ. Что это означает для Казахстана и какие возможности это открывает для России, других ваших соседей по СНГ?
Саудабаев: Мы воспринимаем председательство в ОБСЕ как редкий шанс не только для нашей страны представить себя как достойного партнера мирового сообщества в укреплении региональной и глобальной безопасности, но и для самой организации, укрепления в ней доверия и взаимопонимания между странами к западу и востоку от Вены.
Наше председательство даст новый импульс дальнейшим демократическим преобразованиям не только в Казахстане, но и в регионе в целом. Кроме того, значительно продвинет европейский вектор интеграции Казахстана. Именно эту цель преследует специальная государственная программа "Путь в Европу", принятая в Казахстане по инициативе президента Назарбаева.
Глава нашего государства определил председательство в ОБСЕ как общенациональный стратегический проект, имеющий беспрецедентное значение как с точки зрения реализации наших национальных интересов на международной арене, так и с точки зрения его потенциального влияния на развитие Казахстана в обозримом будущем.
Наши приоритеты будут включать укрепление архитектуры европейской безопасности, развитие транзитно-транспортного потенциала, стабилизацию Афганистана, продвижение принципов терпимости и мирного сосуществования.
Наш президент и выступил с инициативой о проведении саммита ОБСЕ в 2010 году. Мы полагаем, что на повестке дня саммита могли бы стоять такие актуальные проблемы, как архитектура европейской безопасности, ситуация в Афганистане и вопросы толерантности.
РГ: Отношения РФ и Казахстана не были омрачены конфликтами и сколько-нибудь серьезными разногласиями. Как вы оцениваете нынешнее состояние российско-казахских отношений и в каких сферах в первую очередь вы видите перспективы для развития сотрудничества?
Саудабаев: Казахстан и Россия - страны, которым самой судьбой определено быть вечными друзьями.
С первых дней нашей независимости президент Нурсултан Назарбаев определил отношения с Российской Федерацией важнейшим приоритетом, и все эти годы Казахстан твердо привержен своим союзническим отношениям с Россией. Отрадно, что и высшее руководство в Москве видит в Казахстане своего ключевого союзника и надежного делового партнера.
Исключительно теплые и доверительные отношения главы нашего государства с российским руководством придают важный, я бы сказал, определяющий характер всему спектру сотрудничества между нашими странами.
Только в текущем году наши президенты встречались семь раз.
Важнейшим аспектом двустороннего сотрудничества являются торгово-экономические связи. Россия является крупнейшим торговым партнером Казахстана. Доля двустороннего торгового оборота составляет более 18 процентов от общего объема внешней торговли РК. По итогам 2008 года наш товарооборот составил 20 миллиардов долларов. И хотя за 11 месяцев 2009 года этот показатель достиг только 11 миллиардов долларов, мы уверены, что в следующем году по мере восстановления экономической активности в обеих странах товарооборот вновь продемонстрирует тенденции к росту.
Казахстан и Россия взаимодействуют в вопросах транспортировки казахстанского углеводородного сырья на мировые рынки с использованием магистральных трубопроводов России, совместно модернизируют нефтегазодобывающие производства.
В связи с увеличением добычи и реализации казахстанского газа активизировалось взаимодействие по переработке газа в России и использованию российской транспортной инфраструктуры для его экспорта.
Активно развивается сотрудничество в области мирного использования атомной энергии. Под контролем МАГАТЭ на территории России создан и открыт для участия других стран Международный центр по предоставлению услуг ядерного топливного цикла, включая обогащение урана, одним из акционеров которого является Казахстан.
Развивается сотрудничество Казахстана и России в области строительства автодорог и путей коммуникаций. В этом направлении ведется активная работа экспертов по проекту, который соединит Западную Европу с Западным Китаем через территории Казахстана и России. Важно, что создание маршрута Санкт-Петербург - Москва - Казань - Оренбург - Актобе - Кызылорда - Шымкент - Алматы - Хоргос - порт Ляньюньгань позволит интегрировать наши страны в мировую систему грузовых перевозок и увеличить доходы от транзитных операций.
Вступающий в силу в следующем году Таможенный союз даст мощный импульс всему комплексу торгово-экономического сотрудничества двух стран, поднимет наши отношения на качественно новый уровень.
Но как бы ни менялись наши государства, неизменным остается то, что сегодня и в будущем Казахстан и Россия есть и будут ближайшими стратегическими партнерами.
РГ: В рамках целого ряда международных организаций и союзов (от ШОС до ООН) Россия и Казахстан действуют сообща. Какие совместные программы вы считаете наиболее важными, какие проблемы - самыми острыми?
Саудабаев: У нас есть общее понимание угроз и вызовов нового времени. Мы исходим из необходимости строго придерживаться принципов международного права, а также всех резолюций Совета Безопасности ООН. Особое внимание уделяется сотрудничеству в таких региональных институтах безопасности, как ОДКБ и ШОС.
Так, эффективная система региональной безопасности создана на базе ОДКБ. Основными целями этой структуры являются обеспечение национальной безопасности, защита суверенитета и территориальной целостности государств-участников, укрепление в военном и организационном отношении национальных вооруженных сил, сохранение объединенной системы ПВО, налаживание взаимодействия и сотрудничества в области совместной охраны границ с государствами, не входящими в СНГ.
Вы знаете, что в октябре этого года у нас в Казахстане совместно с Россией и другими партнерами по организации прошли комплексные учения КСОР ОДКБ "Взаимодействие-2009".
Большая работа по укреплению региональной безопасности проводится в рамках ШОС. Прежде всего это касается совместных антитеррористических учений. Так, в сентябре 2010 года мы вновь готовы принять подобные учения на территории Казахстана.
Наряду с этим принципиально важной считаем задачу по решению вопросов в области безопасности в рамках нашего председательства в ОБСЕ в 2010 году. В этой связи уникальную возможность представляет председательство России в СНГ в 2010 году, и мы уже договорились о координации наших действий в двух организациях. В частности на площадке ОБСЕ мы выступили за необходимость детального рассмотрения инициативы президента России Д. Медведева по определению параметров новой архитектуры европейской безопасности.
Казахстан и Россия являют собой образец союзнических и партнерских отношений. Это результат политической воли и искренних намерений руководства наших двух государств при взаимном учете и уважении национальных интересов.
РГ: Вы имеете богатый опыт дипломатической работы в разных по своему менталитету и уровню развития странах. В чем казахский и российский менталитет, подход к решению проблем способны обогатить друг друга?
Саудабаев: Схожесть нашего менталитета во многом объясняется нашим общим прошлым, и именно это обстоятельство диктует сходное понимание новых вызовов. Разумеется, в наших отношениях обе страны руководствуются своими национальными интересами. Это вполне естественно.
Вместе с тем общность задач в контексте политических и социально-экономических преобразований, в сфере региональной и глобальной безопасности обуславливают обоюдную заинтересованность наших государств в углублении сотрудничества. Я бы рекомендовал зарубежным политикам и дипломатам, работающим с Россией, быть максимально внимательными и чуткими к богатым историческим традициям этой действительно великой страны, стремиться узнать россиян поближе и поглубже, и тогда они ответят искренней дружбой и щедрой добротой, которая свойственна великому русскому народу. Верю, что у Казахстана и России всегда будут отношения дружбы и добрососедства, подлинно стратегического партнерства и союзничества. Власть Работа власти Внешняя политика 