22.05.2009 08:00Рубрика: Экономика Затянуть часовые пояса  Саммит Россия-ЕС в Хабаровске: совместно преодолеть финансовый кризис Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 92(4916) Вчера в Хабаровске с неформального ужина начал свою работу саммит Россия-ЕС. А сегодня делегации сядут уже за стол официальных переговоров, чтобы обсудить довольно насыщенную повестку, главным пунктом которой станет взаимодействие в преодолении мирового финансового кризиса.
"Это основной и главный пункт повестки саммита Россия-ЕС", - отметил помощник президента Сергей Приходько. Именно ЕС настоял на том, чтобы в первую очередь сконцентрироваться на этом вопросе, и, конечно же, возражений с российской стороны не было.
Правда, наша делегация готова к любым поворотам в ходе этой дискуссии. Вероятно, что руководство Евросоюза может вновь заговорить о необходимости отказа от протекционизма, при этом припомнив Москве поднятые экспортные пошлины на лес и импортные на автомобили. "Наша позиция однозначная: мы готовы говорить на эту тему, но комплексно, поскольку ровно такие же меры осуществляются в Евросоюзе в отношении России", - отметил представитель Кремля. Например, субсидирование европейского аграрного сектора ограничивает доступ в ЕС отечественной сельхозпродукции.
Вторым пунктом саммита станет энергобезопасность Европы и российское предложение о новой договорной базе международного сотрудничества в энергетике. На включении этого вопроса в повестку настояла уже Россия, в связи с чем в Хабаровск пришлось лететь еврокомиссару ЕС по энергетике Андрису Пиебалгсу, который изначально не входил в состав делегации.
Кроме того, планируется рассмотреть, как идет общее развитие отношений России и Евросоюза, как реализуется формирование четырех общих пространств и какими темпами идет работа по подготовке нового базового договора, который должен заменить старое, но все еще действующее Соглашение о партнерстве и сотрудничестве.
И наконец, опять же по российской инициативе, на саммите разберут вопросы новой архитектуры евроатлантической без опасности. Здесь российское руководство вновь напомнит о своей инициативе по заключению всеобъемлющего договора о европейской безопасности. В Кремле отмечают, что, несмотря на разное отношение к этой идее, в целом европейские партнеры готовы ее обсуждать. Москва же готова к диалогу на любых площадках. "Мы эту тему намерены продвигать и в рамках постоянного Совета Россия-НАТО, и в рамках Евросоюза", - заявил Сергей Приходько.
Но прежде чем заняться делами мирового масштаба, Дмитрий Медведев решил ознакомиться с развитием Хабаровска и отдельно изучил ситуацию в приграничном сотрудничестве с азиатскими соседями - Китаем и Монголией.
"Мы исходим из того, что развитие восточных регионов страны является нашим безусловным приоритетом", - заявил Дмитрий Медведев. Проявляться это должно в самых разных формах, а не только в виде поездок сюда руководства страны. Хотя и такие варианты работы не будут лишними. Глава государства считает полезным, чтобы главы министерств и ведомств чаще ездили за Урал. Это поможет принимать решения, основываясь на специфике региона.
Государство, как выразился вчера президент, понимает, что орел на гербе страны смотрит в обе стороны - и на запад, и на восток.
"Успех развития Дальнего Востока зависит от развития транспортной и энергетической инфраструктуры", - указал президент. В этой связи важными проектами является дальнейшая разработка месторождений Сахалина и Сибири, строительство нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Необходимо продолжать развитие транспортных коридоров для перевозки китайских грузов по Транссибу. "Потенциал Дальнего Востока огромен", - подчеркнул Медведев. Надо переходить от экспорта сырья к его глубокой переработке.
При этом программы развития Дальнего Востока, уверен глава государства, следует увязать с программами развития северных регионов Китая. В двусторонних беседах, рассказал Медведев, китайское руководство всячески поддерживало эту идею. Кроме того, китайские инвестиции важны с точки зрения развития российских перерабатывающих отраслей.
Правда, кризис негативно отразился на объеме взаимной торговли, что возможно отыграть за счет изменения торговых позиций. Однако задача, по мнению главы государства, куда масштабнее. "Для нас крайне важно сформировать нормальное отношение к приезжим, а иностранным рабочим привить уважение к нашим законам и культуре", - заявил Медведев.
Министр регионального развития Виктор Басаргин, сравнивая в период кризиса положение Сибири и Дальнего Востока, отдал предпочтение последнему. Здесь если какие-то показатели и падают, то не столь драматично, как в Сибири, а некоторые еще умудряются и расти. Но больше всего главу минрегиона беспокоит китайский фактор. Сибирь и Дальний Восток для нашего соседа являются рынком сбыта и получения сырья. Интереса к инвестированию у китайского бизнеса нет - он ориентируется только на вывоз природных ресурсов, поскольку их переработка на родине обходится в разы дешевле. Наконец, вызывает озабоченность миграционная обстановка. Высокообразованные российские кадры выезжают с Дальнего Востока, а их постепенно замещает китайская рабочая сила и граждане СНГ.
В ходе совещания члены кабинета министров представили губернаторам стратегию развития Забайкалья и Дальнего Востока до 2025 года. В ней, как отметил первый вице-премьер Игорь Шувалов, особо отмечается необходимость на взаимовыгодных условиях создавать совместные предприятия с Китаем и Монголией во всех трех странах. "Несмотря на те сложности, которые переживает российская экономика, у нас есть перспективные проекты", - считает Шувалов.
Губернаторы попросили учесть в стратегии крупные системные проекты с китайскими и монгольскими партнерами, чтобы они стали базой развития региона. В итоге стратегию отправили на доработку с условием, что она будет принята до конца лета.
В Хабаровске о развитии Дальнего Востока глава государства говорил не только с министрами и губернаторами. Дмитрий Медведев посетил Тихоокеанский государственный университет, где поговорил со студентами, в том числе и на личные темы.
- А быть президентом тяжело? - сразу же услышал глава государства.
- Да, но работа интересная, - улыбнулся Медведев.
При этом он рассказал об одном из обстоятельств, которое помогло ему стать главой государства. "Если бы у меня не было юридического образования, я бы ничего в жизни не достиг, - сказал президент. - Юридическое образование больше всего ориентировано на то, чтобы делать политическую карьеру".
Рассказал Медведев и о том, чем собирается заняться после окончания срока президентских полномочий. Преподавательской деятельностью. Он признался, что получал от нее "истинное удовольствие": "Рано или поздно я к преподаванию вернусь, потому что это хорошая возможность поддерживать себя в нормальной интеллектуальной форме". Экономика Макроэкономика Россия и Евросоюз 