19.02.2009 04:20Рубрика: Власть Медаль для дипломата   Текст:   Ирина Дробышева (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4853) В Доме офицеров флота прошел прием по случаю празднования Дня дипломатического работника, организованный представительством МИД России во Владивостоке. 
Наше представительство имеет наиболее долгую историю среди существующих в стране территориальных органов: первый чиновник МИД России приступил к исполнению обязанностей в Приморье еще в конце XIX века.
Cегодня в Приморье аккредитовано 20 дипломатических представительств. Поздравить своих российских коллег пришли сотрудники генконсульств США, Республики Корея, КНДР, КНР, Японии, Индии, Вьетнама, Бангладеш, Таиланда и других стран.
В честь праздника глава Владивостока Игорь Пушкарев вручил гостям почетные грамоты и памятные медали, выпущенные к 70-летию образования Приморского края. Среди награжденных были главы генеральных консульств Южной и Северной Кореи.
Отношения между этими странами, как известно, идеальными не назовешь, а Приморье - одна из коммуникативных площадок, где дипломаты этих стран регулярно общаются, в том числе в рамках клуба дипломатов, члены которого каждый месяц встречаются в неформальной обстановке.
К Дню дипломата была приурочена также выставка уникальных фотографий, в частности, с исторической встречи министров иностранных дел РФ, Индии и Китая, прошедшей во Владивостоке в 2005 году. Кроме того, был представлен фоторепортаж об участии российских дипломатов в обустройстве православного храма в Пхеньяне. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 