20.01.2009 05:50Рубрика: Экономика Бюджет экономкласса  На поддержку банков Алексей Кудрин обещает направить еще 40 миллиардов долларов Текст:   Николай Садовников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4830) В этом году государственный бюджет в России будет дефицитным. В понедельник министр финансов Алексей Кудрин, выступая на Азиатском финансовом форуме в Гонконге, заявил, что "в пик кризиса, который ожидается в 2009 году, мы готовы идти на дефицит бюджета" и даже увеличивать его.
Алексей Кудрин признал, что это "новая реальность для России". Правительство, по его словам, исходит из того, чтобы в 2010 году дефицит бюджета не превышал 4-5 процентов ВВП, а начиная с 2011 года стал снижаться.
Участники финансового форума под названием "Новое лицо Азии" обсуждают роль АТР в выходе из мирового кризиса. Алексей Кудрин в выступлении отдал должное роли Китая в мировой экономике и подчеркнул важность сотрудничества для наших стран. Очевидно, китайские финансы с одной стороны и обширный рынок сбыта с другой могут помочь нашей стране справиться с проблемами, пришедшими с Запада.
По прогнозу Алексея Кудрина, рост экономики России в текущем году будет в пределах от нуля до двух процентов против шести процентов в прошлом году. Снижение связано с оценкой состояния мировой экономики и спроса на российский экспорт. Многое зависит от того, какой будет цена на нефть - порядка 40 долларов за баррель, как рассчитывают в Международном энергетическом агентстве, или чуть ниже, как полагает Алексей Кудрин.
Между прочим, вчера "Интерфакс" со ссылкой на неофициальную информацию из Росстата распространил сообщение о том, что в декабре 2008 года цены производителей промышленной продукции упали на 7,6 процента.
С другой стороны, импортные товары будут подниматься в цене в связи с плавной девальвацией рубля.
Поэтому сейчас Алексей Кудрин прогнозирует инфляцию в текущем году на уровне 13 процентов, хотя прежде ожидалось ее снижение до 11 процентов. В прошлом году, по данным Росстата, она достигла 13,3 процента.
Обозначая общие направления выхода нашей страны из кризиса, глава минфина заявил, что наша страна будет идти по пути либерализации экономики, одновременно усиливая государственное регулирование отдельных секторов. Это, по его словам, укрепит доверие участников рынка.
Антикризисные меры, которые осуществляет Россия, должны основываться, по мнению Алексея Кудрина, прежде всего на поддержке ликвидности банков. "Мы выделили значительные ресурсы в размере около 40 миллиардов долларов на капитализацию банков, - заявил Алексей Кудрин. - Думаю, что этот объем в ближайшее время нам придется увеличить еще на столько же".
Кстати, вчера Банк России для смягчения последствий мирового финансового кризиса перенес сроки поэтапного увеличения нормативов обязательных резервов банков на три месяца. Эта мера будет способствовать сохранению ликвидности банков.
При этом министр финансов сообщил, что задача развития Дальнего Востока и в социальной сфере, и в области добычи полезных ископаемых остается на повестке дня российского правительства.
Только в развитие Владивостока в ближайшие четыре года планируется вложить 8 миллиардов долларов. И торговля с близлежащими азиатскими странами будет расширяться.
Между тем
Курс доллара к рублю вчера вырос примерно на 35 копеек и достиг максимума за всю историю торгов на ММВБ - 32,9 рубля за доллар. Курс евро к рублю поднялся на 90 копеек и остановился на уровне около 43,8 рубля за 1 евро.
Банк России же в шестой раз с начала года ослабил рубль к корзине валют на 50 копеек. Теперь новая верхняя граница колебаний стоимости бивалютной корзины находится на уровне 37,80 рубля.
Банк России начал политику ослабления рубля к корзине валют 11 ноября прошлого года, когда корзина стоила 30,40 руб. Таким образом, с ноября рубль ослаблялся уже 19 раз, и за это время стоимость корзины увеличилась примерно на 24 процента, а с начала 2009 года - уже почти на 9 процентов.
Подготовила Татьяна Шадрина
 Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Финансы Банки Правительство Минфин Бюджет-2009 Финансовый кризис в России 