03.04.2009 08:25Рубрика: Экономика  Опубликован черный список "налоговых оазисов"  Организация экономического сотрудничества и развития опубликовала официальный пресс-релиз, содержащий черный список стран, способствующих сокрытию финансовых махинаций.
Документ содержит три списка. В первом перечислены страны, которые согласились на принятие объявленных ОЭСР принципов прозрачности налоговой политики и обмена информацией и внесли все необходимые изменения во внутренние законодательства; во втором - которые согласились на принятие объявленных ОЭСР принципов прозрачности налоговой политики и обмена информацией, но не произвели никаких изменений в законодательствах; в третьем - посчитавшие нужным принять вышеуказанные принципы.
В "белый" список входят, в частности, Россия, большинство стран-членов ЕС, Япония, Китай, Новая Зеландия, Южная Корея, ЮАР, ОАЭ, Турция.
Во второй список входят, в частности, Андорра, Багамы, Бахрейн, Гватемала, Гибралтар, Либерия, Лихтенштейн, Монако, Панама, а также группа островных государств карибского бассейна и Тихого океана.
Участники состоявшегося в четверг в Лондоне саммита G20 обсуждали возможность введения санкций в отношении этих "налоговых оазисов".//РИА Новости
  Экономика Бизнес 