18.06.2009 14:45Рубрика: В мире  Северная Корея может запустить ракету в сторону Гавайских островов  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея может провести очередной запуск баллистической ракеты большой дальности в период с 4 по 8 июля. Как ожидается, направят боевую систему либо на восток, в сторону американских Гавайских островов, либо на юг - в направлении также принадлежащего США острова Гуам либо японской Окинавы, где размещено большое количество военных объектов Пентагона. Об этом со ссылкой на источник в министерстве обороны Японии сообщила газета "Ёмиури".
Как считают военные Страны восходящего солнца, испытания будут произведены с полигона у местечка Тончхан-ни, что на северо-западном побережье КНДР. По данным космической разведки, туда 30 мая специальным поездом были доставлены компоненты баллистической ракеты большой дальности, имеющей условное название "Тэпходон-2". Аналогичную модель КНДР запустила уже 5 апреля этого года. Она, пролетев 3 200 км, упала в акваторию Тихого океана.
Среди возможных направлений полета японцы склонны придерживаться все же первого - в сторону Гавайских островов. Это, с одной стороны, продемонстрирует Соединенным Штатам растущую мощь северокорейских ракетных арсеналов, а с другой -  не нанесет никому вреда. Запуски же в южном направлении чреваты тем, что первая ступень ракеты может упасть либо прямо на густонаселенные районы Южной Кореи или Японии, либо в территориальные воды Китая.
Что касается конкретных дат запуска, то эксперты склонны считать, что КНДР не изменит себе и приурочит испытания к каким-либо годовщинам. 4 июля в США отмечают день независимости, а 8 июля - исполняется 15 лет с момента смерти первого лидера КНДР Ким Ир Сена.
Одновременно стало известно, что КНДР без объяснения причин вновь закрыла для навигации обширный участок Японского моря у своего восточного побережья. Запретной зоной стал район у порта Вонсан, где есть военные базы. Ранее в начале месяца КНДР уже закрывала примерно этот же район для судоходства - и тоже не давая никаких пояснений. Как полагают, запрет может быть связан с пусками ракет или проведением других военных учений. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 