10.02.2009 03:00Рубрика: Экономика Плюс к вам перфект  Альянс "Росатома" и немецкого концерна Siemens укрепляет экспортный потенциал в наукоемких отраслях Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4845) Заявленные на прошлой неделе в Москве и одобренные правительством России совместные намерения концерна Siemens и структур "Росатома" могут существенно изменить ситуацию на глобальном ядерном рынке.
Уже на следующий день после того, как правление Siemens заседало в Москве (впервые за пределами своей страны), "ковать железо, пока горячо" на переговоры в Германию отправился глава "Росатома" Сергей Кириенко.
Напомним: во время встречи с главой правления германской компании Петером Лешером в Москве премьер Владимир Путин дал ясно понять, что в России готовы перейти от реализации штучных проектов к созданию полномасштабного партнерства между Siemens и структурами "Росатома". Причем работать в альянсе могли бы не только на территории России и Германии, но и на рынках третьих стран. А это не только Болгария, Индия, Иран и Китай, но и потенциальные Беларусь, Финляндия,Турция, Вьетнам, а также многие другие страны Европы, Ближнего Востока, Южной и Юго-Восточной Азии.
До недавних пор наш "Атомстройэкспорт" в одиночку (правда, при неизменной поддержке государства) конкурировал с крупнейшими транснациональными игроками на этом рынке, в том числе с франко-германской группой Areva NP. Именно это совместное предприятие, куда на правах акционера входил и еще продолжает входить Siemens, несколько лет назад перехватило у российского "Атомстройэкспорта" (тогда им рулил почти единолично Каха Бендукидзе) выгодный подряд на строительство третьего энергоблока финской АЭС "Олкилуото".
Из того случая были сделаны, как сегодня представляется, правильные выводы. Государство, пусть и опосредованно, через структуры Газпромбанка, вернуло контроль над "Атомстройэкспортом" и консолидировало в рамках мегахолдинга "Атомэнергопром" все гражданские активы отрасли. Прежде всего те, что связаны с проектированием АЭС, выпуском для них наукоемкого оборудования, строительством, производством и поставками ядерного топлива.
А дальше стало приходить понимание, что нужна не только хорошо выстроенная кооперация на российском рынке, но и взаимовыгодное партнерство с зарубежными фирмами.
Глава госкорпорации Сергей Кириенко во время одного из последних визитов во Францию провозгласил почти официально: мы выбрали свой путь - это сотрудничество и кооперация. Тогда же было объявлено о создании российско-французского СП по производству тихоходных турбин для атомных электростанций - в России это направление просело, существующие мощности с возросшими заказами не справляются.
Как теперь выясняется, искали альянса и вели переговоры наши атомщики не только с французами. Всего за неделю до выездного заседания в Москве руководство концерна Siemens официально объявило о выходе из СП с французской группой AREVA.
Одно из объяснений: Siemens не устраивала роль миноритарного акционера в AREVA NP, компания решила наращивать свое присутствие в атомно-энергетическом секторе рынка. Как бы там ни было, эксперты почти единодушно связали такой демарш со стороны известного концерна с возможным образованием нового транснационального тандема: Siemens (Германия) - "Атомстройэкспорт" (Россия). Именно в таком альянсе, судя по всему, мы и станем претендовать на право построить шестой атомный энергоблок в Финляндии, если тендер на него будет объявлен.
В союзе с немцами, и никак иначе, будем строить первую АЭС в Белоруссии, если политическая воля руководителей перерастет в практические договоренности. И в Турцию, если там не передумают строить атомную станцию, пойдем вместе. Да и на тех площадках в Индии и Китае, где нам обещаны новые подряды, от такого тандема никто не проиграет.
Какая польза рядовым российским гражданам от этой атомной геоэкономики? Прямая выгода как минимум в том, что наши проектные институты, машиностроительные заводы в Санкт-Петербурге, на Урале, в Подольске, Калуге, Коврове, Владимире, обогатительные комбинаты и предприятия по производству ядерного топлива в Красноярском крае, Свердловской, Томской, Иркутской областях, в Новосибирске и подмосковной Электростали получат новые заказы. А с ними - перспективы для развития.
Косвенная же польза, но оттого не менее важная, в том, что совместная работа с тем, кто что-то умеет делать лучше тебя самого, обогащает и подтягивает. И дает надежду, что новые атомные станции, которые заложены в самой России, будут ничуть не хуже тех, что собираемся строить для других. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Энергетика 