22.01.2009 15:37Рубрика: Экономика  Брюс Уиллис будет рекламировать украинские консервы  Текст:   Антон Благовещенский (Киев)   Популярный американский актер Брюс Уиллис, известный теле- и кинозрителям по фильмам "Крепкий орешек", "Криминальное чтиво" и многим другим, примет участие в съемках рекламы куриных консервов украинского производства. 
К сожалению, пока что нет никакой информации о сюжете ролика, роли самого Уиллиса, бюджете рекламной кампании и гонорарах актера, однако известно, что съемки клипа будут происходить в Москве. В столице России Брюс был всего лишь один раз - в 2006 году, на премьере мультфильма "Лесная братва", в котором Уиллис озвучивал главного героя - енота Эрджея.
В последние годы западные звезды все чаще соглашаются на съемки в рекламе украинского или российского производства. Например, актер Жерар Депардье сыграл роль в рекламном ролике украинского оператора сотовой связи "Киевстар", а также съел шляпу в рекламе кетчупа "Балтимор". Футболист Рональдиньо в позапрошлом году "засветился" в рекламе чипсов Lay\'s, снятой для российского рынка, а культового японского кинорежиссера Такеши Китано можно увидеть в клипах компании Panasonic, созданных российским рекламным агентством. Экономика Товары и цены Экономика Бизнес В мире экс-СССР Украина Киевская жизнь 