25.03.2009 04:30Рубрика: Экономика Пупс без диоксина  В России вводится техрегламент на детские товары  Текст:   Нина Егоршева,  Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4874) Игрушки, посуда, коляски, трикотаж, карандаши, учебники и сотни других детских товаров будут выпускаться в России в строгом соответствии с международными стандартами. В ближайшее время в стране появится первый "детский" технический регламент о безопасности продукции, предназначенной для детей и подростков до 18 лет.
На днях его одобрило правительство. Документ, пришедший на смену устаревшим ГОСТам, поражает своей подробностью. Например, "маски и шлемы из непроницаемого материала, полностью покрывающие голову, должны иметь не менее двух проемов для вентиляции общей площадью не менее 1300 квадратных миллиметров". Или "масса погремушек для детей грудного возраста должна быть не более 100 граммов". Детская одежда тоже теперь "в законе". Авторы техрегламента подчеркивают, что белье для новорожденных должны изготавливаться из материалов, содержащих только натуральное сырье - хлопок, лен, шерсть.
Новый документ предусматривает двухлетний переходный период, в течение которого все отечественные предприятия должны привести свою продукцию в соответствие с требованиями техрегламента. "Для этого дополнительно будет разработан перечень жестких стандартов", - пояснил заместитель министра промышленности и торговли Владимир Саламатов. Стоит отметить, что "детский" техрегламент (а всего в последнее время их принято семь, в том числе по бензину, молоку и сокам) был принят правительством, минуя Госдуму. Законодательство о техрегулировании допускает изменение процедуры, в случае если изменения в законодательстве нужно внести как можно оперативнее. Как пояснили "РГ" в минпромторге, в данном случае поспешность объясняется постоянным изменением характеристик детской продукции.
Немаловажно то, что техрегламент распространяется не только на продукцию отечественных предприятий. Под его действие подпадают все товары, продаваемые на территории России, то есть в том числе и импортные. В минпромторге отмечают, что новые нормы одинаковые для всех производителей. Следовательно, можно предположить, что и в отношении импорта сохранится та же двухгодичная отсрочка. Хотя, как стало известно "РГ", этот переходный период для иностранных товаров под вопросом.
Например, львиная доля - до 70 процентов - игрушек на российском рынке китайского производства. При этом, по оценкам экспертов, от 15 до 18 процентов китайских пупсов, машинок и погремушек содержат ядовитые вещества. Теоретически, с введением нового законодательства, подобные игрушки должны исчезнуть с прилавков. Однако представители обществ защиты прав потребителей сомневаются в силе техрегламента.
"К сожалению, низкокачественные игрушки из Китая, как правило, попадают к нам контрабандой. Пока Китай сам не перестроит свое производство, все останется, как оно есть сейчас", - считает председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин.
Также Дмитрий Янин отрицает любые разговоры о возможном дефиците игрушек в связи с переходом на новые правила, а также о росте цен на детские товары. "Не нужно бояться уменьшения доли низкокачественного ассортимента, здоровье дороже", - заключает эксперт. Экономика Товары и цены Реформа технического регулирования 