03.07.2009 17:34  В Китае начался интернет-конкурс на лучшее знание России и русского языка  Российское агентство международной информации РИА Новости совместно с крупнейшим китайским медиахолдингом "Жэньминь жибао" в четверг запустили интернет-конкурс на лучшее знание России и русского языка среди жителей Китая, передает корреспондент РИА Новости. Акция проводится в рамках Года русского языка в КНР.
Участникам конкурса будет предложено заполнить опросник о культуре, истории и современной жизни в России, а также написать сочинение на тему "Россия и я". Это возможно сделать на партнерских сайтах rusnews.cn и russian.people.com.cn
Главным призом двухмесячного конкурса станет поездка в Россию на неделю.
В акции сможет принять участие любой гражданин КНР, владеющий русским языком. Однако прежде всего конкурс рассчитан на молодое поколение школьников и студентов, изучающих язык Пушкина. В КНР их насчитывается около 12 тысяч.
"Благодаря этому мероприятию Год русского языка в Китае выходит в интернет-пространство, преобретая новую реальность. Надеюсь, что конкурс позволит поднять интерес китайской молодежи к России и ее культуре", - сказал на церемонии открытия конкурса советник-посланник посольства РФ в КНР Игорь Моргулов.
Всего в рамках Года русского языка в Китае состоится более 260 мероприятий в 26 городах 22 провинций. 2009: Год русского языка в Китае 