20.04.2009 10:32Рубрика: Общество  У граждан КНР, ехавших на поезде "Благовещенск-Москва", не обнаружено опасных инфекций  Текст:   Владимир Петров (Калужская область)   Четверо граждан Китая, прибывшие в деревню Блотское Передельского сельсовета Жуковского района, проходят медицинское обследование, и их жизни ничто не угрожает, - сообщил министр здравоохранения Калужской области Юрий Кондратьев.
Жители КНР, ехавшие в поезде Благовещенск-Москва, в котором скончалась их соотечественница, направлялись в Жуковский район Калужской области по договору с сельхозпредприятием, арендующим сельскохозяйственные земли у совхоза "Передельский". По словам начальника районного отдела УФМС России по Калужской области Надежды Шпиевой, в этом году на предприятии, занимающемся выращиванием овощей, ожидается 180 земледельцев из Китая.
Никакой угрозы для здоровья жителей Калужской области и трудовых мигрантов сейчас нет, уверена Надежда Шпиева. Ее слова подтвердил и региональный министр здравоохранения. В Жуковский район вторично направилась комиссия из региональных Минздрава, Роспотребнадзора и областного Центра СПИД для того, чтобы принять решение о том, когда четверо помещенных в Центральную районную больницу, смогут приступить к работе. Комиссии также предстоит тщательно изучить условия быта китайских граждан и качество их питания. 
По мнению Юрия Кондратьева, речь уже не идет об опасности распространения нетипичной пневмонии, так как ни в Кирове, где были госпитализированы пассажиры злополучного поезда, ни в Жукове врачами-инфекционистами этот страшный диагноз не был подтвержден.
Вместе с тем Юрий Кондратьев вынужден был признать, что некоторые медики Жуковского района поначалу повели себя не совсем корректно, заявив о том, что не собираются заниматься иностранцами, прибывающими в район. "Мне просто стыдно за своих коллег, за то, что они так себя ведут", - заявил министр здравоохранения области на пресс-конференции, созванной в связи с создавшейся ситуацией. "Дело врачей - спасать и лечить людей, какой бы национальности или расы они ни были", - подчеркнул Кондратьев.
  Общество Здоровье Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Гибель китаянки в поезде Благовещенск - Москва 