27.04.2009 20:22Рубрика: Экономика  Игорь Сечин открыл строительство нового нефтепровода в Приамурье  Текст:   Мария Казакова  Сегодня рядом с городом Сковородино Амурской области был сварен первый шов ответвления нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан, идущего в Китай. На торжественной церемонии присутствовали делегация российского правительства во главе с вице-премьером Игорем Сечиным, глава компании "Транснефть" Николай Токарев, представители амурского правительства во главе с губернатором Амурской области Олегом Кожемяко и вице-президент Китайской национальной нефтяной корпорации Ван Дунцзинь.
Представители делегаций подписали акт о начале производственных работ, после чего состоялась торжественная сварка. Главы делегаций также расписались на трубе.
- Игорь Сечин пообещал, что первая часть проекта "Восточная Сибирь - Тихий океан" будет завершена в срок, то есть до конца 2009 года, - рассказывает сотрудник пресс-службы областного правительства Ирина Галушкина.
Ветка нефтепровода пройдет от нефтеперекачивающей станции в Сковородино до станции Мохэ китайской провинции Хэйлунцзян. Общая протяженность этого нефтепровода - около 64 километров. Ветка будет состоять из сухопутных участков на территории России и Китая и подводного перехода через реку Амур. Его планируемая мощность пока оценивается в 15 миллионов тонн нефти в год. Поставки нефти из России в КНР планируется начать в январе 2011 года.
- Это событие имеет большое значение для развития Приамурья, - говорит Ирина Галушкина. - Там, где проходит нефтепровод, мы сможем разрабатывать месторождения, которые раньше были недоступны в силу своего расположения. Еще один положительный момент: на севере области есть учебное заведение, где готовят рабочих нужной для такого строительства квалификации. По предварительной договоренности студенты после окончания учебы смогут работать на строительстве нефтепровода.
Одновременно с объявлением начала работ по строительству нефтепровода завершилось разведение участка линейной части провода Тайшет - Сковородино. Его длина составляет 2700 километров. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Вице-премьеры ДФО Амурская область Нефтепровод ВСТО 