15.10.2009 00:39Рубрика: В мире Система взаимности  Американский госсекретарь обещала ответить на любые вопросы России Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5019) В Москве Хиллари Клинтон так и сказала: "Хочу заверить, что на каждый вопрос, который зададут российские военные или правительство, будет дан ответ". Подобной степени откровенности в российско-американских отношениях давно не было.
От визита Клинтон в Россию эксперты ждали многого. Точнее, на многое надеялись. После встречи президентов Дмитрия Медведева и Барака Обамы курс на перезагрузку в диалоге между Кремлем и Белым домом приобрел конкретные очертания. Прежде всего это проявилось в ходе работы над новым Договором об ограничении стратегических наступательных вооружений.
Сроки прежнего заканчиваются в декабре. О том, что в России глава американского внешнеполитического ведомства хотела обсудить решения, способные дать новый импульс процессу разоружения, было известно заранее. Свою задачу Клинтон не скрывала: по ее словам, президент Барак Обама стремится приблизить мир к безъядерному состоянию. "России и США предстоит находиться впереди этого процесса", - считает госсекретарь.
Клинтон подтвердила: ее страна готова принять российских военных на американских базах для проверки вооружения. Но только на паритетных началах. Система взаимных проверок будет описана в новом соглашении: "Мы открыто подходим к этому. И хотим, чтобы Россия знала, что мы выполняем условия договора". В апреле президент Барак Обама намерен созвать в Вашингтоне саммит по ядерной безопасности. Приглашение на эту встречу госсекретарь передала президенту Дмитрию Медведеву.
Находясь в Москве, руководитель дипломатического ведомства США избегала вопросов, способных продемонстрировать различие в подходах к международным проблемам Москвы и Вашингтона. В ход шли как дипломатические, так и женские уловки для того, чтобы замять неприятные темы. Зато на вопросы, демонстрирующие положительные тенденции в российско-американских отношениях, Клинтон, напротив, давала развернутые объяснения.
В ответ на ранее звучавшие упреки в том, что Вашингтон стремится к построению однополярного мира, а диалог между Москвой и Пекином угрожает американским интересам, госсекретарь обозначила свою позицию.
По ее мнению, "мы не живем в двуполярном или многополярном мире. Мы живем в мире, который взаимозависим, нам нужны разные партнеры". Под "нами" госсекретарь имела в виду Соединенные Штаты. "Гораздо лучше иметь обстановку, в которой такие страны, как Китай и Россия, сотрудничают", - утверждала Клинтон. И призвала Россию, США и Китай стоять вместе "против тех, кто пытается подорвать те усилия, которые мы предпринимаем".
Эту новую доктрину, провозглашенную президентом Бараком Обамой, сама Клинтон еще раз сформулировала так: "Мы считаем, что другие стороны представляют угрозу обеим нашим странам, поэтому и предложили идею ближайшего сотрудничества между Россией и США".
В ходе визита в Москву журналисты настойчиво интересовались у главы американского дипломатического ведомства США, где все же будут размещены элементы американской системы противоракетной обороны. Масла в огонь накануне визита Клинтон подлил помощник министра обороны США по международной безопасности Александр Вершбоу.
В одном из выступлений он упомянул о возможности размещения ПРО на Украине и даже в Грузии. По поводу Украины госсекретарь комментировать ничего не стала - ранее Киев категорически отверг саму возможность создания таких баз на территории республики. А в отношении Грузии заметила, что ее страна не рассматривает размещения там ПРО, поскольку для этого "нет причин". "Я знаю, что это очень беспокоит Россию, и нам хочется развеять эти опасения", - добавила она.
Грузинская тема стала, пожалуй, единственной, по которой Клинтон открыто признала наличие расхождений с российской стороной. Но и здесь госсекретарь не стала вдаваться в детали и противопоставлять позиции Москвы и Вашингтона. Она лишь дипломатично заметила, что США, "хотя и усердно работают над перезагрузкой отношений с Россией, все равно не будут соглашаться с позицией Москвы относительно Грузии".
Практически вся западная пресса в качестве главной темы визита Клинтон вынесла итоги ее переговоров с российским министром иностранных дел Сергеем Лавровым по Ирану.
В частности, СМИ интересовало, сумела ли Хиллари склонить Кремль к применению санкций против Тегерана, если тот и дальше не будет выполнять принятые резолюции Совета Безопасности ООН. Этот вопрос, который многие считали "лакмусовой бумажкой" в российско-американских отношениях, не застал Клинтон врасплох. Госсекретарь сообщила, что Вашингтон выступает за дипломатические методы разрешения конфликта.
"Время для санкций в отношении Ирана еще не пришло", - заявила госсекретарь США, тем самым сняв еще один раздражитель в российско-американских отношениях. Когда "камней за пазухой" у двух стран практически не осталось, только от дипломатов зависит, насколько эффективно Москва и Вашингтон смогут распорядиться открывшимися возможностями. На переговорах в России Клинтон и Лавров согласились с тем, что путь для движения вперед теперь свободен. В мире США Ядерная программа Ирана 