08.06.2009 13:40Рубрика: В мире 12 лет за статью   Текст:   Олег Кирьянов  Суд Северной Кореи признал двух американских журналисток виновными в незаконном пересечении границы и враждебных действиях по отношению к КНДР. Приговор - 12 лет в трудовых лагерях.
Как считают специалисты, таким образом Пхеньян пытается усадить Вашингтон за стол переговоров, где диалог пойдет по значительно более широкому кругу проблем. В специальном заявлении Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК) говорится, что "Центральный суд КНДР с 4 по 8 июня занимался рассмотрением дела журналисток из США Лоры Лин и Ли Сун Ын (Юны Ли). В результате они были признаны виновными по предъявленным обвинениям и приговорены к 12 годам исправительно-трудовых работ". Данный приговор является окончательным, так как дело рассматривалось в суде высшей инстанции.
Напомним, что репортеры американского телеканала "Current TV" Лора Лин и Юна Ли, первая из которых является уроженкой Китая, а вторая - Южной Кореи, были задержаны северокорейскими пограничниками после того, как журналистки пересекли разделяющую Китай и КНДР реку Туманган и оказались на территории Северной Кореи. Сопровождавший их журналист-мужчина и китайский гид сумели сбежать от охраны и вернуться в Китай.
Последним, кто разговаривал с журналистками, был пастор южнокорейской церкви "Турихана" Чхон Ги Вон. Он сообщил, что советовал женщинам не приближаться слишком близко к линии границы и не провоцировать военных из КНДР. Он также предположил, что инцидент произошел из-за "их чрезмерного журналистского рвения". Репортеры делали материал про перебежчиков из КНДР и в погоне за эксклюзивным материалом пересекли госграницу.
Официальный представитель Государственного департамента США Иэн Келли, комментируя озвученный приговор, выразил "глубокую обеспокоенность", заявив, что США "используют все каналы для обеспечения возвращения журналисток". Американский чиновник также обратился к властям КНДР с призывом, "исходя из гуманитарных соображений, немедленно освободить репортеров".
Внимание экспертов привлекло необычно суровое наказание. Северокорейское законодательство за "враждебные действия в отношении КНДР" предусматривает в самых тяжелых случаях более 10 лет, а за пересечение незаконное госграницы - более трех лет исправительно-трудовых работ. Выходит, что журналистки из США получили, как говорится, "по полной".
Не исключено, что таким образом Северная Корея попросту вынуждает США сесть за стол двусторонних переговоров. Если контакты состоятся, то Пхеньян, очевидно, будет уходить от узкой темы с журналистками, переводя диалог в плоскость обсуждения всего спектра двусторонних отношений, которые резко ухудшились после недавнего проведения Северной Кореей ракетных запусков и подземных ядерных испытаний. Наличие же задержанных журналисток, которые, скорее всего, действительно нарушили границу, дает Пхеньяну хорошие козыри на возможных переговорах с Вашингтоном.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон, выступая 5 июня на телевидении, косвенно подтвердила, что Вашингтон ведет тайные переговоры с Пхеньяном об освобождении журналисток, назвав, правда, предъявленные обвинения "беспочвенными". Она, в частности, отметила, что "для разрешения проблемы изучались самые разные способы, включая направление специального представителя США". Обозреватели в качестве наиболее вероятной кандидатуры на должность спецпосланника США называют имя бывшего вице-президента Соединенных Штатов Альберта Гора. Он, кстати, является одним из учредителей телеканала "Current TV", где и работали задержанные журналистки.
Вместе с тем Клинтон, попыталась отделить ситуацию с журналистками от остальных проблем. "Мы не хотим переводить все в плоскость обсуждения политических вопросов, которые у нас есть с КНДР, или тех проблем, к которым имеет отношение Совет Безопасности ООН. Это совершенно иное, это чисто гуманитарный вопрос", - подчеркнула она в интервью телеканалу "Эй-Би-Си". Несколькими днями ранее Клинтон заявила, что КНДР могут быть опять включены в список стран-спонсоров международного терроризма.
Это не первый случай, когда Северная Корея задерживает американских журналистов. Так, в 1996 году репортер из США Эван Ханцикер будучи в состоянии алкогольного опьянения переплыл пограничную реку и оказался на северокорейском берегу. Там он совершенно голым был задержан местными крестьянами. Власти КНДР предъявили ему обвинение в шпионаже. Он был освобожден лишь через три месяца путем усилий спецпосланника США. Хотя власти КНДР требовали уплатить штраф в 100 тысяч долларов, но в итоге согласились на пять тысяч, в счет оплаты гостиницы, где незадачливый репортер жил все это время.
Справка "РГ"
Исправительно-трудовые работы в КНДР, как правило, проходят в специальных трудовых лагерях. По данным неправительственных правозащитных организаций, в КНДР в таких местах находится до двухсот тысяч человек. Условия содержания там крайне тяжелые: заключенные недоедают, живут в бараках и много работают. Сами власти КНДР наличие подобных заведений отрицают. Вместе с тем, эксперты считают, что журналистки из США вряд ли окажутся в таких лагерях и в итоге будут отпущены по "специальной амнистии" властей КНДР после американо-северокорейских переговоров. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея 