21.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Проезд в Китай бесплатный  Чтобы возобновить приграничное сотрудничество, власти китайского Суйфыньхэ платят российскому туристу 129 долларов Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4893) Часть из которых идет российским туркомпаниям за сопровождение групп, другая - китайским гостиницам и ресторанам - за проживание и питание гостей.
Приграничный Суйфыньхэ вырос из деревни в город на глазах российских туристов и... на российские деньги. В Китае его называют самым русским городом. Еще в начале трудных для России девяностых годов, пользуясь возможностью безвизового обмена, дальневосточники хлынули в Китай за дешевой одеждой, китайской кухней, развлекательными и медицинскими услугами. Но сегодня, в силу известных причин, россияне стали реже ездить к соседям, жизнь в Суйфыньхэ остановилась: стали закрываться торговые центры, рестораны и гостиницы.
Тогда по признанию мэра Суйфыньхэ Фу Яньчона, власти КНР вспомнили про дату, отмечаемую в этом году - 60-летие установления дипломатических отношений России с Китаем. И решили праздновать ее до 31 декабря включительно, выделив 8,75 миллиона юаней (около 1,29 миллиона долларов США) на приглашение в свою страну "десяти тысяч посланников дружбы с Дальнего Востока России". Первая тысяча посланников из Приморского и Хабаровского краев побывала в Суйфыньхэ только что.
Встречу им китайцы устроили песнями и плясками прямо на границе. Поселив в пустовавших доселе гостиницах, не просто отпустили в свободное шопинг-плавание, а повезли на экскурсию и показали развлекательный центр, отреставрированную центральную площадь и только что построенный жилой комплекс из трех- и тридцатиэтажных домов. Он, к слову, отчасти тоже рассчитан на дальневосточников.
- Хозяином жилья (уже с бытовой техникой, Интернетом. - Авт.) может стать любой россиянин, - говорит Фу Яньчон. Квартира в доме на берегу искусственного озера обойдется примерно втрое дешевле хрущевки на окраине Владивостока. Коммунальные услуги - всего сто долларов в год.
Зная об инициативе своих властей, торговцы в Суйфыньхэ стали более сговорчивыми. А то еще месяц назад здесь бесполезно было торговаться: искусственно задрав цены, торговцы сами отпугивали от магазинов покупателей. Сегодня за тысячу рублей здесь дают 200 юаней. Это дорого, еще три-четыре месяца назад давали по 270.
Каждый дальневосточник в первой группе туристов, приехавших в КНР за счет принимающей стороны, оставил в магазинах, ресторанах и центрах отдыха в среднем по 250 долларов за три дня.
Между тем
Толчком к развитию приграничного туризма стало принятое решение об упрощении выдачи туристических паспортов, вне зависимости от места жительства, гражданам КНР. А более трех лет назад власти Китая ужесточили практику выдачи турпаспортов в основном из-за огромного количества казино и залов игорных автоматов в приграничных российских городах.
Теперь туристическое управление провинции Хэйлунцзян потребовало от всех турагентств. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай 