26.10.2009 20:16Рубрика: Культура Рука Москвы, Ельцин и другие  Что не пропустить по ТВ на неделе с 26 октября по 1 ноября Текст:   Сусанна Альперина  Центральные каналы, выставив друг против друга крупный козыри сезона - "Исаев" и "Адмиралъ", решили слегка расслабиться и остальные крупные карты приберечь на праздник - День народного единства. Исключение на предстоящей неделе, пожалуй, составил лишь канал НТВ.
Пока у тузов затишье, в бой вступили игроки поменьше. Кто еще не смотрит на "Домашнем" первый сезон "Доктора Хауса"? Видимо, только те, кто боятся крови, еще не "подсели" на этот сериал.

СТС 28 октября в 00.30 запускает свои новости. Они будут нестандартными, что следует уже из названия "Инфомания". Продюсер и ведущая программы - Тина Канделаки. Новости будут подаваться через колумнистов, среди которых Михаил Фишман, Аркадий Новиков, Дмитрий Глуховский, Андрей Васильев и другие. Выходить станут по средам, а там, как пойдет - возможно, станут и ежедневными. Хронометраж одной программы 26 минут. Так что можно успеть еще и выспаться после того, как она закончится.

СТС объявил еще об одной премьере - "Русские теноры". На глазах у зрителей создадут музыкальный коллектив. Это будет конкурс, где все участники имеют музыкальное образование. Но в финал попадут лишь четверо из них. Создание группы "Русские теноры" будет сниматься в двух странах - России и США. Пятнадцать предварительно отобранных участников поедут в Лос-Анджелес. Ведущие: Александр Невский и Екатерина фон Гечмен-Вальдек.
Канал ТНТ выпускает в эфир новую документальную драму "Молодые-наглые" (1 ноября, 12:00). Авторы задаются вопросом - что нужно для того, чтобы в 20 лет стать миллионером, режиссером старейшего театра или главным редактором самого скандального таблоида страны? И отвечают на примерах жизненного пути конкретных личностей.
В это время Первый канал меняет время эфира двух популярных сериалов. Первый из них - "Вспомни, что будет" выйдет в эфир в субботу в 23.00. А "Остаться в живых" - в пятницу, в 01.00.

Кроме того, "Первая кнопка" запускает новый многосерийный фильм "Непридуманное убийство" 26-29 октября, 20.00. Режиссер: Виктория Держицкая. Сценарий: Елена Ласкарева. Это - детектив, который снят по роману Виктории Платовой "Смерть на кончике хвоста". В главных ролях - молодая звезда Светлана Иванова и известный актер Андрей Ильин. Сюжет вкратце таков: Наталья Широкова работает в туристической фирме и обожает детективные романы писателя Владимира Воронова. Однажды она подбирает на улице потерявшегося породистого пса. Решив вернуть собаку хозяевам, девушка оправляется по адресу указанному, на ошейнике пса, и невольно становится участницей запутанной криминальной истории…
Документальные фильмы на первом на этой неделе посвящены выдающимся артистам. Первый - "Николай Караченцев. Любви не названа цена" (27 октября, 22.30). Автор Д.Пиманова. Режиссер И.Цыбин.

Караченцову 27 октября 2009 года исполняется 65 лет - хороший повод поговорить об его судьбе. В картине использованы эксклюзивные интервью родных, друзей, коллег и врачей артиста. Зрители впервые увидят видеозаписи семейных торжеств Караченцева в московской квартире и на даче, встречу артиста с друзьями по школе-интернату в июле 2009 года. В фильме Андрей Кузнецов, который находился с Караченцевым в машине, на месте аварии подробно расскажет и покажет, что произошло.
Вторая картина - "Михаил Жаров. Счастья баловень безродный…" (1 ноября, 12.10) Автор сценария и режиссер - О. Державина.
Также на Первом продолжится новый еженедельный цикл "Моя родословная". На этот раз зрители будут изучать генеалогическое древо Владимира Меньшова. Вместе с самим артистом, разумеется (31 октября, 10.50).
Канал "Россия" представляет премьеры документальных фильмов. Картина "Евгений Примаков. Человек из жизни" в эфире 29 октября в 9.05. Автор: Радик Кудояров. В основе фильма - малоизвестные широкой аудитории факты биографии Евгения Максимовича от "непростого наследства" до "петли Примакова". Рассказы от первоисточника о событиях на Балканах и Ближнем Востоке, на Кубе и не только. Кроме того, в фильме - о личных и дорогих сердцу Евгения Максимовича людях: о семье, о любви и о друзьях.

31 октября в 14.30 - канал покажет документальную ленту "Бермудский треугольник. Логово дьявола" 5 декабря 1945 года. Звено торпедоносцев "Эвенджер" ВМС США взлетают с базы в Форт-Лодердейле. Обычный тренировочный вылет: самолеты должны сбросить учебные торпеды по условной цели. На берегу ждут подтверждения "Эвенджеров" о готовности совершить посадку, но в 15.15. приходит тревожное сообщение: "У нас аварийная обстановка"… Существует около сотни гипотез, с помощью которых люди пытаются объяснить загадочный феномен Бермудского треугольника. Фильм расскажет лишь о некоторых из них.
ТВ Центр подготовил премьеру документального фильма Леонида Млечина "Красная императрица" (27 октября, 22.50). Председатель ЦК компартии Китая Мао Цзэдун женился четыре раза. История его браков почище любой мелодрамы. Цзян Цин - четвертая и последняя жена не пожелала жить в тени великого человека и состариться в неизвестности. Честолюбивая актриса из Шанхая, Цзян Цин стала главным организатором культурной революции в Киате, членом политбюро. Цзян Цин приговорили к смертной казни с отсрочкой приведения приговора в исполнение на год. Потом смертную казнь заменили пожизненным заключением. В июле 1991 года последняя жена Мао Цзэдуна покончила с собой…
Продолжается на третьей кнопке и новая программа "Добрый вечер, Москва!" (30 октября, 21:05). Тема очередной программы - "Московский цирк". В гостях у ведущих Ларисы Голубкиной и Алексея Ягудина - директор Цирка на Цветном бульваре Максим Никулин, актрисы Наталья Белохвостикова и Валерия Ланская, сыгравшие в фильмах, имеющих одно название - "Принцесса цирка".

Этим же вечером на ТВ Центре в 02.05 нашумевший фильм Александра Сокурова "Пример интонации". Второй фильм режиссера, посвященный Борису Ельцину, снят в 1991 году. "Не скрываю симпатии к своему герою, не скрываю трагического предчувствия, которое, конечно же, может не совпадать с реальным положением дел. Если в лидере российского парламента, персонажа Большой Политики вы рассмотрели и почувствовали Человека - с меня и этого довольно" - говорит Александр Сокуров.
НТВ выстреливает в разгар сезона сразу четырьмя премьерами. Первая - детективный сериал "Супруги" с Ингой Оболдиной и Сергеем Шныревым в главных ролях. Героиня Инги Оболдиной - бывшая жена и отличный адвокат, специализирующийся на государственной защите. Она совестлива и беспристрастна, интеллигентна и умна, сдержанна в своих эмоциях. Её бывший муж Виктор - настоящий следователь. Иногда он груб и циничен, резок и эмоционален, а порой и нетерпим к подследственным, чего категорически не приемлет Маргарита. Как им быть - вместе или врозь? Режиссер-постановщик - Иван Щеголев. Автор сценария - Наталья Шимборецкая. В эфире с 31 октября, 17:10.
Вторая премьера НТВ - экранизация романа "Брачный контракт" рублевской бытописательницы Татьяны Огородниковой (с 1 ноября, 21:45). В свое время роман взволновал весь гламурный мир, а теперь его можно будет увидеть на телеэкране. В главных ролях - Армандс Нейландс, Роман Агеев и Игорь Ботвин. Режиссер: Андрей Черных, Автор сценария Ануш Варданян

Третья премьера канала - продолжение остросюжетного детектива "Шпильки - 2". Как и прежде - история четырех девушек, вся жизнь которых - танцы и закулисье престижных ночных клубов (30 октября, 21:40).

К 80-летию Иновещания на НТВ документальный фильм "Рука Москвы". На канале убивают двух зайцев - показывают фильм об Иновещании, и также поздравляют с юбилеем Евгения Примакова, которому в тот же день - 29 октября тоже исполняется 80. Вспоминают, как он пришел на радио в 1956 году. За три года в арабской редакции прошел путь от корреспондента до главного редактора… Председатель РГРК "Голос России" Андрей Быстрицкий рассказывает в этом фильме: "Была такая шутка: "Есть обычай на Руси - ночью слушать "Би-Би-Си!" Но нет такого обычая на Руси больше. Значит, никакого больше слушания "Би-Би-Си" по ночам не происходит. Значит ли это, что Иновещание не нужно? Отнюдь нет" (27 октября, 23:35).

Канал "Культура" к юбилею Николая Караченцева показывает незабываемую "Юнону и Авось" - телеверсию спектакля театра "Ленком". (26 октября, 20.40). Караченцев играл графа Николая Резанова 25 лет…
К юбилею российского прозаика, кинодраматурга и поэта на канале "Культура" документальный фильм "Юрий Арабов. Механика судьбы" (26 октября, 23:50). Все, кто знаком с Юрием Николаевичем Арабовым, знают - человек он сложный, даже замкнутый. Тем более ценна работа, проделанная режиссером Аркадием Коганом. Съемки программы частично проходили во ВГИКе, где Юрий Арабов много лет преподает, а с 1992 года руководит кафедрой драматургии кино. В программе использованы видео- и фото материалы из личного архива Юрия Арабова.
"Триумф художественного вкуса" - вечер Александра Филиппенко в Центральном Доме литераторов - порадует зрителей "Культуры" (1 ноября. 19.45). Филиппенко будет читать стихи Бориса Пастернака, Давида Самойлова, Юрия Левитанского, Иосифа Бродского, Юрия Ряшенцева, Олега Григорьева, рассказы Михаила Зощенко и другие произведения. Делает он это мастерски и с большим вкусом.
На "Культуре" начинается показ художественных фильмов, объединенных в цикл "История и личность" "Империя. Начало". Фильм 1-й. "Царевич Алексей". Фильм 2-й. "Царская охота". По мотивам одноименной пьесы Леонида Зорина. История юной красавицы княжны Елизаветы Таракановой, Фильм 3-й. "Бедный, бедный Павел". По пьесе Дмитрия Мережковского "Павел I". Все картины сняты на Ленфильме в 2007 году. Режиссер Виталий Мельников (27-29 октября, 20.50). Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 