06.02.2009 17:07Рубрика: В мире Тост за здравие   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Руководитель Северной Кореи Ким Чен Ир прибегнул к убедительному традиционному способу, чтобы доказать недругам свое окончательное выздоровление. На недавней встрече с представителями Китая Ким выпил достаточно большое количество крепкого спиртного и произнес немало тостов, ведя при этом себя очень уверенно и активно. Об этом в пятницу сообщило южнокорейское издание "Чосон Ильбо" со ссылкой на дипломатические источники в Пекине. 
Напомним, что несколько дней назад Пхеньян посетила и удостоилась аудиенции Ким Чен Ира китайская делегация во главе с заведующим международным отделом ЦК КПК Ван Цзяжуем. Это стало первой официальной встречей руководителя Северной Кореи с зарубежным представителем с августа прошлого года, когда поползли слухи о перенесенном Ким Чен Иром инсульте. В последнее время власти КНДР всячески демонстрируют, что Ким окончательно выздоровел. Так, гораздо чаще обычного появляются сообщения о том, что Ким принял участие в тех или иных мероприятиях или совершил поездки на хозяйственные объекты страны.
Как утверждает японское издание "Маиничи", визит китайцев также был организован по просьбе Пхеньяна и активно использовался как доказательство, что Ким Чен Ир крепко держит в своих руках рычаги управления страной. В частности, Ким очень легко перенес двухчасовой обед, активно общался с участниками и показал себя прекрасным тамадой, провозгласив несколько тостов, выпивая при этом каждый раз стопку местного крепкого спиртного напитка.
Японские СМИ также сообщили, что по результатам поездки глава китайской делегации Ван Цзяжуй разослал дружественным странам записки, где описывались впечатления о состоянии здоровья Ким Чен Ира. В ней, в частности, отмечается, что "хотя глава КНДР Ким Чен Ир выглядит немного постаревшим, но у него хорошее самочувствие, смотрится очень неплохо, и нет никаких проблем с движением левой руки". Ранее зарубежные СМИ утверждали, что у Кима после инсульта оказалась парализованной левая часть тела.
Если сообщения об употреблении Кимом спиртного соответствуют действительности, то можно считать, что вопрос о здоровья северокорейского вождя можно считать, по крайней мере на данном этапе, закрытым. Ким выздоровел.
Одновременно выяснилось, что заверения китайского посланника о хорошем самочувствии Ким Чен Ира стали не единственным подарком Пекина товарищам из Пхеньяна. Представитель китайского внешнеполитического ведомства подтвердили появившиеся несколькими днями ранее в прессе сообщения о том, что Китай пообещал оказать Северной Корее безвозмездную помощь. Отметим, что для китайско-северокорейских отношений стало традицией, чтобы визит делегации из КНР сопровождался каким-либо серьезным подарком Пхеньяну. Правда, представитель МИД КНР отказался сообщить иные подробности о помощи, включая ее объем и характер. В южнокорейских СМИ же появилась цифра, что помощь может достигать в денежном эквиваленте до двух миллиардов долларов, что, впрочем, подвергли сомнения многие эксперты, посчитав эту цифру завышенной.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 