14.05.2009 09:20Рубрика: Происшествия  Совбез ООН призвал тамильских "тигров" сложить оружие  Совет Безопасности ООН осудил террористические действия сепаратистской группировки "Тигры освобождения Тамил Илама" на Шри-Ланке и призвал ее боевиков сложить оружие. Об этом говорится в заявлении председателя Совбеза для прессы, которое было одобрено после консультаций в среду вечером. Вместе с тем, Совбез призвал правительство Шри-Ланки обеспечить безопасность мирных жителей, оказавшихся в зоне боев.
Последние несколько сотен уцелевших боевиков ТОТИ, а также основатель и бессменный лидер группировки Велупиллаи Прабахакаран блокированы наступающими правительственными войсками на участке побережья площадью менее 5 квадратных километров. Полный разгром "тигров", которые еще три года назад контролировали четверть территории Шри-Ланки, затрудняет присутствие на месте боевых действий около 20 тысяч попавших в окружение мирных жителей.
Последнее обстоятельство вызывает особую озабоченность Совбеза. Именно гуманитарный кризис стал главной причиной обсуждения ситуации на Шри-Ланке, несмотря на то, что этот вопрос не входит в официальную повестку дня СБ ООН. Многие члены Совбеза, например, имеющие право вето Россия и Китай, а также Япония и Вьетнам, считают обострение ситуации в этом островном государстве в Индийском океане его внутренним делом, не представляющим угрозу международному миру и безопасности. Однако европейские члены - Франция, Великобритания и Австрия в течение многих недель с момента последнего обострения кризиса настаивали, чтобы Совет Безопасности все же выразил свое мнение по поводу страдания мирного населения из-за военных действий - пусть и по другому пункту повестки дня. Компромиссным вариантом оказалось рассмотрение положения в Шри-Ланке по пункту "Борьба с терроризмом".
После долгих переговоров, на консультациях в среду было принято решение одобрить заявление для прессы, которое зачитал председательствующий в мае в Совбезе постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
"Члены Совета безопасности решительно осуждают ТОТИ за акты терроризма, совершенные в течение многих лет и за продолжение использования гражданских лиц в качестве живого щита, и признают легитимное право правительства Шри-Ланки на борьбу с терроризмом. Члены Совета Безопасности требуют, чтобы ТОТИ сложила оружие и позволила десяткам тысяч гражданских лиц, все еще находящихся в зоне конфликта, покинуть ее", - сказал Виталий Чуркин.
В заявлении помимо прочего содержится и призыв ко всем сторонам конфликта соблюдать международное гуманитарное право, а также выражается озабоченность в связи с сообщениями о продолжающемся применении тяжелого крупнокалиберного вооружения в зонах концентрации мирного населения. В конце прошлой недели около 400 мирных жителей погибли в результате артобстрела со стороны правительственных войск. Ланкийские власти отрицают применение артиллерии.
Источник: РИА Новости Происшествия Терроризм Мировой терроризм В мире Юго-Восточная Азия Шри-Ланка Международные организации ООН 