07.09.2009 13:59Рубрика: В мире  Иранский президент не намерен обсуждать с Бараком Обамой ядерную программу  Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад готов публично обсудить со своим американским коллегой Бараком Обамой ряд международных вопросов, но не ядерную программу Тегерана, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
"Я говорил это во время (президентства Джорджа) Буша и Обамы, и я повторяю это сегодня. Мы готовы обсуждать и вести диалог по международным вопросам в присутствии (представителей) средств массовой информации, и это лучший способ урегулировать проблемы", - сказал иранский лидер в понедельник на пресс-конференции в Тегеране.
Ахмадинежад заявил, что Тегеран считает "ядерный вопрос закрытым" и не намерен обсуждать свои "неоспоримые" права.
"С нашей точки зрения, ядерный вопрос закрыт. Мы не будем проводить переговоры относительно наших неоспоримых прав (в области атома)", - сказал иранский лидер.
Он также заявил о готовности вести "справедливый и логичный" диалог с "шестеркой" (Россия, Германия Китай США, Франция и Великобритания) по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы.
"Мы предложили логичный и справедливый диалог со всеми странами, которые могут дать возможность изменить положение вещей" (в мире), - заявил иранский президент.
"Мы сказали о двух вещах: о создании возможностей использования атомной энергии в мирных целях, а также о предотвращении разработок ядерного оружия массового уничтожения", - добавил Ахмадинежад.
"Пакет наших предложений (составлен) в ответ на их ("шестерки") требования возобновить переговоры", - пояснил иранский лидер. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 