12.05.2009 02:00Рубрика: Экономика Полный запрет  грозит рекламе пива на радио и телевидении Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 17(701) Госдума может полностью запретить рекламу пива на телевидении и радио: соответствующий законопроект в нижнюю палату парламента был внесен Костромской областной Думой.
Поправки в Закон "О рекламе" предполагают полный запрет на размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в теле- и радиопрограммах, говорится в пояснительной записке.
В действующей редакции закона запрещается размещать рекламу пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в телепрограммах - с 7 до 22 часов местного времени и в радиопрограммах - с 9 до 24 часов местного времени.
"Однако данная (действующая) временная норма не защищает детей и подростков от отрицательного воздействия рекламы пива", - считают депутаты.
Между тем в пивоваренной промышленности и без того наблюдается спад. В России за 2008 год, по предварительным данным, было произведено 1 млрд 140,5 млн декалитров пива. Это на 0,6% меньше, чем в 2007 году. Таким образом, впервые с 1996 г. рынок пива показал отрицательную динамику.
По данным Росстата, за первый квартал текущего года производство пивоваренного солода сократилось на 22,9% , а пива - на 6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. При этом если в феврале отрасль частично компенсировала январское падение показателей, то в марте снова проявилась тенденция к отставанию: уровень производства снизился на 7,6% (к марту 2008 года).
"Рынок будет либо стагнировать, либо немного сокращаться - может быть, процента на два", - считает, председатель Союза пивоваров России Антон Артемьев. По его мнению, на спад рынка оказали влияние неблагоприятные погодные условия в августе и сентябре прошлого года, рост акцизов на пиво на 32%, а также повышение стоимости сырья. Эти факторы привели к подорожанию пивоваренной продукции.
По мнению Артемьева, снижения потребления пива в 2009 году не будет, однако уже сейчас отмечается изменение каналов покупок - большинство людей предпочитают покупать пиво в дискаунтерах.
"У пивных производителей будет соблазн поднять цены на свою продукцию, но, скорее всего, этого не произойдет, так как пиво все-таки для населения не является основным продуктом потребления", - считает генеральный директор консалтинговой компании AZet Group Алексей Архипов. Между тем российский рынок пива сегодня весьма устойчив и консолидирован. Львиная доля рынка принадлежит крупным иностранным корпорациям. Больше всего пивзаводов в России принадлежит скандинавской компании Baltic Beverages Holding АВ и международной группе Sun-Interbrew. Кроме них, на рынке присутствуют предприятия, принадлежащие Efes Beverages Group, SAB, Bravo International. Еще одним питерским заводом - "Веной" владеет финская пивоваренная компания Sinebrychoff, входящая в датский концерн Carlsberg. ВВН.
Как отмечает большинство экспертов, потребление пива достаточно тесно связано с уровнем жизни граждан. Так, среднеевропейский уровень потребления пива составляет около 70 литров в год на душу населения, при этом в ряде высокоразвитых стран потребление пива доходит до 100-150 литров в год. По данным директора Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя "ЦИФРРА" Вадима Дробиза, средний россиянин сегодня выпивает 80 литров пива в год. Что касается производства, то, по данным исследования, проведенного японской пивоваренной компанией Kirin, здесь лидирует Китай, в котором ежегодно производится около 24 млрд литров пива, что немного больше показателя американских пивоваров (23,5 млрд литров). Германия, замыкающая тройку лидеров, осталась далеко позади (чуть более 10 млрд литров).
 Экономика Бизнес Законодательная власть Госдума Бизнес - Главное 