03.11.2009 00:13Рубрика: В мире Газ пойдет мимо  Узбекистан может сократить поставки в Россию Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 42(726) Минэнерго Узбекистана и узбекско-китайский газовый консорциум сообщили, что уже в ноябре будет завершено строительство газопровода из Узбекистана в КНР транзитом через Казахстан. Узбекистанскую сторону привлекли инвестиционные, ценовые условия китайской стороны и транзитная политика Казахстана. А также долгосрочные планы КНР по росту китайских инвестиций в переработку узбекистанского сырья.
Через Узбекистан и Казахстан вскоре начнутся поставки в КНР туркменского газа. Они, как и экспорт узбекистанского газа в Китай, будут быстро расти. Их общий объем запланирован в 40 млрд кубометров в год.
Но пока сохраняется неясность в новых объемах газоимпорта РФ из Туркмении и Узбекистана. Как отмечено в опубликованном в конце октября в Ташкенте исследовании узбекистанских аналитиков "Российское нефтегазовое присутствие в Узбекистане: основные проблемы, прогнозы и риски", "основными рисками для России являются сохранение сырьевой направленности российско-узбекского сотрудничества в нефтегазовой отрасли и возможное сокращение Узбекистаном объемов поставок газа в РФ и через РФ". В мире экс-СССР Узбекистан В мире экс-СССР Туркмения 