19.11.2009 00:10Рубрика: Общество Время "Ч"  Сократить число часовых поясов и отменить перевод стрелокРоссийская газета - Неделя № 219(5043) "Нужно рассмотреть возможность сокращения количества часовых поясов. Это касается, кстати, и перехода на летнее и зимнее время".
Для многих это предложение президента стало полной неожиданностью. А депутат Госдумы Татьяна Яковлева назвала его "безусловной сенсацией". Теперь, считает она, ученые должны детально исследовать все аспекты сезонного перевода часов и создать "доказательную базу о положительном или отрицательном влиянии прибавления-убавления часа на биоритмы человека, на сон и пищеварение". Потому что государственный приоритет, заключила депутат, это не экономия электроэнергии, тем более что она не столь значительна, а здоровье людей.
О необходимости унифицировать систему отсчета времени в разных регионах заговорили еще в конце XIX века - в связи с появлением телеграфа и развитием железных дорог. В 1884 году в Вашингтоне 26 стран согласились сделать точкой отсчета для 24 часовых поясов Гринвичский меридиан. Теоретически на каждый часовой пояс отводится "долька" земного шара от Северного полюса до Южного в 15 градусов по долготе. Однако практические границы часовых поясов проходят не строго по меридианам, а привязываются к государственным или административным границам.
В России, с учетом ее протяженности с запада на восток, сейчас 11 часовых поясов, а еще недавно было двенадцать. В 1992 году решением правительства упразднено местное время на территории Чукотки и весь полуостров отнесен к камчатскому часовому поясу. Но и сейчас разница между временем Калининграда (отстает от Москвы на один час) и временем в Петропавловске-Камчатском (опережает на 9 часов) составляет почти полсуток. Это, разумеется, создает препятствия, когда нужно синхронизировать работу федерального центра с органами управления на окраинах страны.
Видимо, исходя из этих соображений, ректор Владивостокского государственного университета экономики и сервиса профессор Геннадий Лазарев и предложил сократить число часовых поясов с 11 до четырех, условно: Калининград, Москва, Урал и Сибирь. По его логике, разницу во времени между Владивостоком и Москвой можно "сократить" с семи до четырех часов, а сам переход "можно совершить за три года".
Завлабораторией Петербургского института прикладной астрономии РАН Марина Лукашова полагает, что никаких принципиальных сложностей перекройка часовых поясов в России не вызовет. Надо лишь проследить за тем, чтобы расхождение с астрономическим временем не было слишком большим.
Однако в Институте географии РАН от поспешных действий в этой сфере решительно предостерегают. Как заявил в разговоре с корреспондентом "РГ" заместитель директора по науке профессор Аркадий Тишков, отсроченные негативные последствия такого "насилия над природой" могут с лихвой перекрыть ожидаемые сиюминутные выгоды. Пример Китая, где пять часовых поясов, а живут все по пекинскому времени, для России в целом не годится. Для какой-то ее части, наверное, да. Скажем, для Якутии, где сейчас три часовых пояса. Или для Сахалинской области - она сейчас в двух поясах. На территории Красноярского края, а это практически вся Восточная Сибирь, такая мера уже реализована. Словом, надо не семь, а семнадцать раз отмерить и просчитать, прежде чем принимать решение.
Об этом, собственно, говорил и президент в своем Послании: "Здесь нужно сравнить все выгоды от экономии и очевидные неудобства". И выразил надежду, что специалисты дадут объективный ответ на поставленные вопросы. Общество Наука Перевод часов Послание президента Федеральному Собранию 2009 года  