16.11.2009 09:05Рубрика: В мире  Российские туристы не могут вернуться из Китая  Более тысячи российских туристов с Дальнего Востока не смогли в воскресенье вернуться из КНР на родину. Причиной стали высокие ледовые торосы, которые сделали невозможным движение судов на воздушной подушке, курсирующие по Амуру от российского берега к китайскому и обратно.
Российский Благовещенск и китайский Хэйхэ - соседи, эти города разделяет всего 700 метров реки Амур, по фарватеру которой проходит государственная граница между двумя странами. В пору весеннего ледохода и осеннего ледостава из Благовещенска в Хэйхэ и обратно курсируют суда на воздушной подушке "Пума". Когда лед окрепнет, между двумя городами-соседями до весны открывается ледовая автомобильная дорога.
"Тысячи туристов из Благовещенска на выходные дни отправились на "Пумах" в Китай. Вернуться на родину смогли далеко не все, поскольку на Амуре во время осеннего ледостава образовывались высокие торосы и движение на "Пумах" стало опасным для людей. Более того, несколько судов вышли из строя, поскольку торосы повредили системы воздушных подушек", - сообщили РИА Новости в мэрии Благовещенска.
По словам туристов, которые вернулись из КНР в Благовещенск, на китайском берегу они оказались брошенными на произвол судьбы. Гиды и менеджеры туристических компаний не позаботились об организованном питании и устройстве в гостиницы. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия ДФО 