09.07.2009 04:00Рубрика: В мире Франция немного похожа на Россию   Текст:   Николай Долгополов,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 124(4948) Чрезвычайный и Полномочный Посол Франции в России месье Жан Де Глиниасти был гостем "РГ"
Российская газета: Месье посол, позвольте начать с того, что вы очень хорошо говорите по-русски.
Жан Де Глиниасти: К сожалению, это некоторое преувеличение. 35 лет назад я, молодой тогда стажер посольства, провел в вашей стране целый год. Когда мне было шесть лет, мой дедушка настаивал, чтобы я учил наизусть басни Крылова. Но потом - французская школа, и я многое забыл. Стал постарше и снова взялся за русский, но - акцент, немало ошибок...
РГ: А как звали дедушку?
Де Глиниасти: Михаил. Мишель по-французски. Он был офицером Русской армии, после Гражданской войны уехал во Францию.
РГ: Наш завтрак - действительно деловой, и сразу же - серьезный вопрос. Не могли бы вы дать общую оценку состояния российско-французских отношений?
Де Глиниасти: Эти отношения прекрасные. Они стали превосходными, как это ни парадоксально, после грузинского кризиса. Потому что он позволил руководителям обеих стран интенсивно взаимодействовать, и они смогли почувствовать и оценить друг друга. Сегодня обе страны убеждены в необходимости сотрудничества и политического, и экономического, причем очень активного. У нас есть традиции научного сотрудничества, которые восходят к очень давнему времени и всегда были хорошими, эффективными. Ну и, конечно, традиции культурных связей, которые я бы назвал для обеих стран исторической традицией. Русская литература высоко ценится во Франции...
РГ: Мы с удовольствием можем сказать то же самое и в отношении литературы французской.
Де Глиниасти: Есть также, как это ни покажется некоторым странным, даже традиции сотрудничества в области обороны: они тянутся со времен Второй мировой к эскадрилье "Нормандия - Неман".
Я думаю, что французские власти знают, что все же конкретные сегодняшние результаты пока не соразмерны с тем положительным фоном, который существует между нашими странами. Этот политический фон должен способствовать развитию товарообмена, коммерческих связей и инвестиций.
Франция - это страна, которая немного похожа на Россию. Нужно, чтобы государство давало общее направление и зажигало зеленый свет. Надо чувствовать структуру французского экспорта, структуру тех отраслей, куда Франция инвестирует. Это энергетика, атомные станции, транспорт - отрасли, которые близки к государству. Французы весьма враждебно настроены против глобализации. Однако все исследования показывают, что Франция была как раз той страной, которая больше всех, если исключить Китай, извлекла пользы из этой глобализации: множество наших компаний превратились в компании мирового масштаба. Но пока мелкие и средние предприятия Франции занимают выжидательную позицию. Они ждут, какую ориентацию задаст правительство или каким будет курс крупных предприятий. Вот почему я считаю, что очень много зависит от сотрудничества наших властей и властей России. Я не сомневаюсь в том, что, несмотря на кризис, наши страны находятся на этапе наращивания инвестиций и коммерческих связей.
Полный текст беседы с послом Франции Жаном Де Глиниасти читайте в одном из ближайших номеров "Российской газеты". В мире Европа Франция Деловой завтрак 