22.10.2009 14:30Рубрика: Общество  Россия стала лидером по потреблению тяжелых наркотиков  Текст:   Василий Махровский  В Вене эксперты ООН обнародовали доклад, цифры которого шокируют - Россия потребляет более 20% производимого в мире героина. Из страны-транзитера РФ превратилась в конечный пункт поставок наркотиков, а количество наркоманов в нашей стране за последние 10 лет выросло в 10 раз.
В новом докладе ООН отмечается, что распространение наркотиков в Средней Азии приобретает угрожающие масштабы, но "наиболее зловещее развитие" получил героиновый конвейер между Афганистаном и Россией. "От наркотиков в России умирает людей больше, чем погибло советских солдат во время вторжения Советской армии и последовавшей за этим семилетней военной кампании в Афганистане", - подчеркивается в докладе экспертов ООН. По разным данным, около 2,5 млн. россиян являются героиновыми наркоманами, из числа которых ежегодно умирают 30-40 тысяч человек. И эта страшная статистика только ухудшается.
Выводы экспертов ООН крайне неутешительны : "Спрос на афганский героин в России вырос поражающими темпами, и теперь страна стала в большей степени конечным пунктом поставок, нежели транзитной зоной. В таких условиях, как подчеркивается в документе, антинаркотические усилия российских властей остаются малоэффективными. "Российская Федерация, будучи самым большим национальным героиновым рынком, потребляет более 20% героиновой продукции из Афганистана, но при этом перехватывает весьма скудные 4% от всего потока, достигающего ее территории", - отмечается в докладе. Наибольших успехов в области пресечения поставок наркотиков из Афганистана добились правоохранительные органы Ирана - они перехватывают 20% объема поставок, Китай - 18%, Пакистан - 17%. В самом же Афганистане спецслужбы изымают из оборота лишь 2% незаконно произведенных наркотиков.
Глава Управления ООН по наркотикам и предупреждению преступлений Антониу Мариа Кошта отмечает в новом докладе, что "Идеальный шторм" наркотиков, преступности и экстремизма, который бушевал вокруг афгано-пакистанской границы, теперь направляется в Центральную Азию. Если не принять срочных превентивных мер, то большой кусок Евразии может быть потерян - вместе с его огромными энергетическими ресурсами.
Примерный маршрут нарко-траффика, по мнению аналитиков ООН, выглядит следующим образом: центральноазиатский героиновый маршрут пресекает границу Афганистана с Узбекистаном, Туркменией и Таджикистаном. Большая часть этого героина затем переправляется через Казахстан в Россию по автодорогам. При этом, как отмечается, грамм героина в Кабуле стоит 3 доллара, а на улицах Москвы, Милана или Лондона - 100 долларов. "Решить проблему транснациональной угрозы, которую представляет собой афганский опиум, можно лишь путем принятия международных и по-настоящему всеобъемлющих мер", - заключает Кошта.
Президент России Дмитрий Медведев назвал афганский героин угрозой национальной безопасности России. Во время своих встреч с президентом США Бараком Обамой и госсекретарем США Хиллари Клинтон в Москве он заявил о недостаточных усилиях Запада по пресечению опиумного бизнеса в Афганистане. Общество Соцсфера Международные организации ООН Борьба с наркотиками 