18.12.2009 12:58Рубрика: В мире  Хот-ньюс: В США невиновный отсидел 35 лет  Текст:   Надежда Ермолаева  Нокиа -  крупнейший производитель мобильных телефонов, - по-прежнему продолжает сокращать свой штат. Порядка 400 сотрудников завода в городе Сало в Финляндии отправятся на поиски новой работы. Всего несколько недель назад Нокиа сократила еще 330 человек в Швеции и других регионах в рамках реализации долгосрочного плана по сокращению 1 700 рабочих мест, сообщает Reuters.
В результате взрыва бомбы в Мьянме погибли семь и ранены не менее 11 человек, сообщил Reuters. Инцидент произошел в районе Пха-пун, расположенном примерно в 200 километрах от крупнейшего города страны Янгона. Как сообщают СМИ Мьянмы, к теракту, скорее всего, причастны боевики из Каренского национального союза, ведущие борьбу за создание собственного государства.
 Правительственная делегация Украины прибыла в Вашингтон для переговоров с Международным валютным фондом, которого пока не удалось убедить предоставить стране отложенный в ноябре транш кредита на 3,8 миллиарда долларов, сообщает Reuters. "Украинцы находятся на этой неделе в Вашингтоне, они будут встречаться с официальными лицами МВФ, возможно, сегодня или завтра", - сообщила пресс-секретарь Фонда Каролина Аткинсон.
 Британские ученые заявили, что им удалось расшифровать генетические ошибки, приводящие к самым распространенным онкологическим заболеваниям, сообщает ВВС. "В ДНК раковой клетки, меланомы, ученые насчитали более 30 тысяч ошибок генетического кода, а раковая клетка легочной ткани содержит таких мутаций 23 тысяч Исследователи пришли к выводу, что у среднего курильщика на каждые 15 выкуренных сигарет приходится по одному нарушению в ДНК", - передает агентство. Один из экспертов, проводивших исследование, Питер Кэмпбелл, сравнил курение с игрой в русскую рулетку. "Большинство мутаций придется на не несущую важной информации часть генома, однако некоторые из них попадут в нужное место и спровоцируют возникновение рака", - говорит он. При этом, по его словам, люди, бросающие курить, уменьшают вероятность заболеть раком легких, так как рано или поздно клетки, содержащие мутировавшие гены, будут заменены новыми.
 Бывшему главе Камбоджи Кхиеу Самфану предъявлены обвинения в геноциде, ранее такие обвинения были выдвинуты против идеологу Демократической Кампучии Нуону Чеа, а также бывшему министру иностранных дел Иенгу Сари, сообщает ВВС. Все они обвиняются геноциде по отношению к вьетнамскому и мусульманскому населению страны. Ранее им были предъявлены обвинения в преступлениях против человечности и военных преступлениях. Напомним, что дело "красных кхмер" рассматривается специальным трибуналом ООН.
 С громким коррупционным скандалом ушел в отставку глава агентства Евросоюза по борьбе с преступностью - "Евроджаст" - португалец Жозе да Мота, передает ВВС. Да Мота обвиняется в оказании давления на португальские суды с тем, чтобы остановить расследование фактов коррупции в высших эшелонах власти в Португалии. И помешать расследованию коррупционных скандалов, в которых фигурирует нынешний премьер-министр Португалии Жозе Сократеш .Указанные события относятся к 2002 году, когда Сократеш занимал пост министра экологии и дал разрешение на строительство торгового центра. Ряд участников проекта затем обвинили его в получении взяток. В начале декабря Генеральная прокуратура Португалии приостановила на 30 дней полномочия Жозе да Моты, который также занимает пост прокурора в одном из ее подразделений. В связи с этим он был вынужден уйти в отставку с должности главы "Евроджаста".
Министерство обороны Голландии объявило, что группа сомалийцев, подозреваемых в пиратстве, будет отпущена. Так как ни одна страна не заявила о желании подать на них в суд, передает BBC. Сомалийцы были задержаны две недели назад в Аденском заливе на судне, которое они использовали для совершения атак на другие суда.
 Трем бывшим президентам Мадагаскара разрешено вернуться на родину. Министр внутренней безопасности Мадагаскара отменил решение недельной давности о запрете въезда в страну трех экс-президентов, сообщает ВВС. Разрешение было дано через сутки после того, как официально были назначены парламентские выборы страны на март 2010 года.
Главе министерства обороны Пакистана Ахмеду Мухтару и еще более 240 чиновникам запрещено покидать страну. Их подозревают в коррупции в крупных масштабах, сообщает BBC. В связи с этим министр обороны Мухтар не смог вылететь с официальным визитом в Китай. Решение об ограничении перемещения группы должностных лиц было принято после того, как суд Пакистана признал существовавший иммунитет членов кабинета министров от преследования неконституционным.
В США оправдан заключенный, проведший ни за что в тюрьме 35 лет. Он был выпущен на свободу после проведенного анализа ДНК, который показал, что мужчина не виновен, сообщает BBC. Джеймс Бейн был приговорен к тюремному заключению в возрасте 19 лет по обвинению в изнасиловании девятилетнего мальчика. Покидая тюрьму в штате Флорида, Бейн заявил, что не держит зла и надеется продолжить учебу.
Продюсеру из Уругвая, выложившему в ноябре ролик на YouTube, предложили контракт на создание фильма в Голливуде. Контракт оценивается в сумму 30 миллионов долларов, сообщает 17 декабря BBC News. Спонсором фильма будет режиссер Сэм Рейми, создатель картин "Человек-паук". Ролик уругвайского продюсера Феде Альвареса "Приступ паники!" о гигантских роботах, вторгшихся в Монтевидео, и уничтожающих ее, длится чуть меньше пяти минут, а стоит не более 300 долларов. Его посмотрели на YouTube более полутора миллионов людей. "Я выложил ролик в четверг, а в понедельник моя электронная почта письмами голливудских студий, - сказал Альварес - Я был просто потрясен". Теперь Альваресу предлагают снять снимать научно-фантастическую картину в Уругвае и Аргентине. Он планирует начать с нуля и написать новый сценарий для проекта.
В докладе о причинах июньской катастрофы пассажирского лайнера Airbus 330 компании Air France отмечается необходимость ужесточения стандартов сертификации бортовых датчиков скорости, сообщает BBC. Именно дефектные датчики стали одной из причин катастрофы над Атлантическим океаном, в которой погибли 228 человек. Французское бюро расследований аварий пока не дало однозначного ответа о причинах катастрофы, но датчики, известные как трубки Pitot явно находятся в центре внимания специалистов.
Финские следователи Центральной Криминальной полиции отправятся в Москву, чтобы допросить подозреваемых по делу о захвате сухогруза Arctic Sea, принадлежащего финской компании "Solchart Management", сообщает Yle. Финская полиция расследует случай как шантаж с целью получения выкупа: в Москве в следственном изоляторе находятся 8 подозреваемых по делу. Это граждане России, Латвии и Эстонии. Они заявляют о своей невиновности и протестуют против рассмотрения дела в российском суде, отмечает радиостанция. Напомним, что Arctic Sea с грузом пиломатериалов на сумму около 2 млн. долларов вышел 22 июля из Пиетарсаари, взяв курс на Алжир. В алжирский порт Беджайя сухогруз должен был прибыть еще 4 августа 2009 года. В конце июля с судном пропала связь, поиски продолжались около двух недель. 18 августа 2009 года сухогруз обнаружен недалеко от островов Зеленого Мыса. Судно было освобождено моряками противолодочного корабля "Ладный" без единого выстрела.
Утром в пятницу в очередях на латвийско-российской границе стояли более 700 грузовиков, сообщили BNS на КПП "Терехово - Бурачки" и "Гребнево - Убылинка". Примерно в 6 часов на КПП "Гребнево - Убылинка" очереди на въезд в Россию ждали 300 грузовых и 30 легковых автомашин, а на КПП "Терехово - Бурачки" - более 400 машин. На пункте "Терехово - Бурачки" BNS пояснили, что очередь автомашин медленно движется вперед, никаких нарушений не наблюдается. Сутки ранее, утром в четверг на КПП "Терехово - Бурачки" очереди на въезд в Россию ждали 450, а на КПП "Гребнево - Убылинка" - 300 грузовых автомашин.
В пятницу в Риге будет гостить главный российский Дед Мороз из Великого Устюга, сообщили BNS в Рижской думе. Деда Мороза будут встречать мэр Риги Нил Ушаков и учащиеся Пардаугавской (Pаrdaugava) художественно-музыкальной школы. Как гласит легенда, именно старинный российский город Великий Устюг в Вологодской области, впервые упоминаемый в летописях в 12-м веке - дом Деда Мороза, который ежегодно получает больше миллиона писем из разных стран мира, включая Латвию. В конце ноября делегация латвийских школьников побывала в Великом Устюге и поздравила главного российского Деда Мороза с днем рождения.
Как сообщает BNS, президент Литвы Даля Грибаускайте освободила Повиласа Малакаускаса от должности генерального директора Департамента госбезопасности (ДГБ). Как сообщает президентская канцелярия, временное исполнение этих обязанностей поручено заместителю гендиректора ДГБ Ромуалдасу Вайшнорасу. Подписанный президентом декрет вступит в силу 28 декабря. В четверг парламент страны одобрил предложение президента освободить Малакаускаса от должности гендиректора ДГБ. Малакаускас на этой неделе подал прошение об отставке. Малакаускас сказал, что отставка - это его личный выбор, а позже добавил, что уходит с должности, чтобы стабилизировать ситуацию в ДГБ. Проводящееся в Литве парламентское расследование сообщений о возможно действовавшей в Литве тюрьмы ЦРУ для подозреваемых в терроризме должно стать примером в расследовании нарушений прав человека, заявила в четверг влиятельная международная неправительственная организация Amnesty International. "Расследование в Литве должно ознаменовать новое направление озвучания правды и ответственности в Европе при оценке нарушения прав человека, совершенных в контексте "войны с терроризмом" под руководством США", - цитируются в пресс-релизе словам эксперта Amnesty International по вопросам борьбы с терроризмом Джулии Холл. По ее мнению, если литовцы не проведут тщательного расследования, то это будет сигналом для других правительств о том, что они могут игнорировать обвинения в серьезных нарушениях прав человека. "Усилия Литвы могут и должны установить в Европе стандарт истинной ответственности", - завила представитель организации. На следующей неделе Комитет по национальной безопасности и обороне (КНБО) должен закончить свое расследование по этому вопросу. Парламент поручил КНБО до 22 декабря установить, действовала ли в Литве тайная тюрьма ЦРУ, где могли подвергаться пыткам подозреваемые в терроризме, сообщает BNS.
  В мире США Американские СМИ Отдел переводов 