05.05.2009 12:54Рубрика: Спорт  Нижегородец взял золото на чемпионате мира по гребле на "Драконах"  Текст:   Мария Волкова (Нижний Новгород)   С победой в Нижний Новгород из Шанхая с международных соревнований по гребле на лодках "Дракон" вернулся нижегородский гребец Петр Попинов.
Соревнования проходили с 24 апреля по 2 мая. Нижегородский спортсмен выступал за спортивный клуб "Тигры" из Владивостока. В чемпионате "Тиграм" удалось опередить другие команды из Китая, Канады, Макао, Малайзии и взять "золото" на 500 метровой дистанции, а также завоевать серебряные и бронзовые медали на дистанциях 5000 метров и 250 метров.
Сейчас гребцы на лодках "Дракон" в Нижнем Новгороде заняты подготовкой к чемпионату России, который пройдет 1 июня в Краснодаре, и к Кубку России, намеченный на 19-20 июня в Нижнем Новгороде. По итогам этих гонок будут сформированы национальные команды для участия в чемпионатах Мира, которые пройдут в середине июля в Корее, и в конце августа в Чехии.
  Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 