12.02.2009 03:00Рубрика: Власть Новое освоение Арктики   Текст:   Вагиф Гусейнов (Генеральный директор Института стратегических оценок и анализа)  Российская газета - Неделя № 0(4848) Даже сегодня, в условиях экономического кризиса, Россия не собирается экономить на борьбе за Арктику. В Совбезе разработана новая стратегия, определяющая основные принципы российской политики в Северном Ледовитом океане. Страна не снижает темпов строительства научного арктического, торгового арктического и ледокольного флотов. Утвержденная советом директоров "Газпрома" программа сокращения затрат на 2009 год не предусматривает сокращения финансирования по Бованенковскому и Штокмановскому месторождениям.
По прогнозам экспертов, окончательное оформление приоритетов арктической политики у разных стран мира произойдет к 2020 году. А это значит, что и конфронтация к 2020 году может достичь апогея. При этом к основным игрокам придется отнести еще и Китай, который, хотя и не арктическая дер жава, но уже сегодня нацелен на освоение природных ресурсов региона. Он же - главный потребитель углеводородов в XXI веке.
Все это подвигло руководство НАТО обсудить проблему таяния льдов в Арктике и в связи с этим проблемы потенциальных международных конфликтов, к которым может привести соперничество за новые морские пути. Совещание с такой повесткой дня прошло 29 января в Рейкьявике. Было подчеркнуто согласие НАТО с мнением ученых о том, что арктические воды могут освободиться ото льда уже к лету 2013 года, т.е. значительно раньше, чем считалось до этого.
Если Россия заинтересована не только в освоении природных ресурсов Арктики, но и в контроле над Севморпутем - единственным пока судоходным арктическим маршрутом, то США свои приоритеты расставляют иначе. Главное для них - интернационализировать максимум проблем, имеющих отношение к Арктике и только после этого внедриться туда с помощью международного права и многосторонних сил. Сегодня американцы сосредоточились на новом морском пути из Атлантического в Тихий океан, который открывается по мере глобального потепления вдоль побережья Аляски, Канады и Гренландии. Он может стать альтернативой не только Севморпути, но и традиционным трансокеанским маршрутам, иначе говоря, ослабить переговорные позиции России по региональной проблематике.
Таким образом, Арктика, волею складывающихся обстоятельств, становится все более перспективным местом для долгосрочных вложений российских капиталов и сотрудничества частных фирм и государства. Риски здесь в ближайшей перспективе будут приемлемыми благодаря высокой заинтересованности не одного, а ряда государств, а также переплетению сразу нескольких мотивов.
 
 Власть Позиция Арктика: битва за ресурсы 