12.11.2009 00:29 Рубрика: Дороги  Дорожная альтернатива  В Югре планируют построить платную автомагистраль Текст:   Владимир Ламин (Югра)  Российская газета - Экономика УРФО № 0 (5036) Власти автономного округа уверены, что в ближайшие годы роль Югры в транспортной стратегии России значительно возрастет, и ставят задачу создания второго дорожного коридора на наиболее напряженном направлении.
Мосту через Обь около Сургута скоро исполнится десять лет. Он стал не просто визитной карточкой города, но попал в число достопримечательностей Тюменской области и Книгу рекордов Гиннесса за самый длинный вантовый пролет. Гигантское сооружение держат 17 тысяч тонн металлоконструкций. Мост имеет существенное экономическое значение. Ведь пересечь могучую сибирскую реку можно еще только в Новосибирске.
Рассчитанный в свое время на пропуск пяти тысяч единиц транспорта в сутки, сегодня мост принимает 8 - 9 тысяч машин. И хотя конструкции с нагрузкой справляются, требуется дополнительное регулирование потока. Как прогнозируют специалисты, через пять-семь лет на этом участке он будет составлять 15 тысяч единиц в сутки. Поэтому власти региона изыскивают средства на расширение существующих дорог между Сургутом, Нефтеюганском и Нижневартовском, но, кроме того, ведут речь о строительстве дополнительной автодорожной линии, которая приняла бы транзитный транспортный поток.
Как сообщил заместитель губернатора Югры по вопросам строительного комплекса Алексей Сафиоллин, необходимо 23 - 27 миллиардов рублей дополнительного финансирования. Учитывая, что в текущем году на совершенствование и развитие сети автомобильных дорог округом выделено всего около десяти миллиардов, подобные средства в настоящее время найти сложно. Поэтому для решения задачи власти намерены использовать механизм частно-государственного партнерства: правительство Югры намерено заключить соглашения с рядом банков и предприятий дорожного комплекса для создания платного участка и второго мостового перехода через реку Обь.
По мнению специалистов, стоимость проезда по альтернативному коридору не будет превышать 100 - 150 рублей. При этом выгода, которую должен почувствовать потенциальный пользователь платной дороги, - сокращение времени проезда напряженного участка, безопасность и комфорт. Кроме того, строительство даст работу предприятиям дорожного комплекса. Идеей уже заинтересовались инвесторы, в том числе из Кургана и Тюмени.
Необходимость появления дополнительного транспортного коридора обусловлена активным экономическим развитием региона, постоянным увеличением объема грузов и материалов. Кроме того, интерес велик в связи с предстоящим открытием прямого проезда из центра Югры в Свердловскую область. А это значит, сюда направятся потоки транспорта из Казани, Нижнего Новгорода. Для многих европейских грузоперевозчиков важным стратегическим направлением станет морской путь до Обской губы и затем вниз - через Югру на юг. Следовательно, пойдут грузы и в обратном направлении, в том числе с Дальнего Востока, из Китая. Для последнего это наиболее короткий путь к северному водному пути, через который можно добраться до Финляндии, а там паромом - в Европу. К слову, возможностями этого морского коридора уже воспользовались инвесторы строительства Сургутской ГРЭС, доставляя оборудование для нее крупнотоннажными судами.
Частно-государственное партнерство в строительстве платной дороги ново не только для региона. Подобные проекты еще не реализовывались ни в России, ни в СНГ. Как сообщил Алексей Сафиоллин, 17 ноября состоится заседание рабочей группы, которая обсудит модель предстоящего сотрудничества. Главное, считают в правительстве Югры, оно должно быть понятным и прозрачным для инвестора. А к апрелю будущего года уже должно быть подготовлено генеральное соглашение, в котором будут просчитаны возможности регионального бюджета и инвесторов, касающиеся объемов финансирования и гарантий возврата вложенных средств.