18.08.2009 02:40Рубрика: Экономика Настроение улучшается  В странах БРИК положительно оценили перспективы развития бизнеса в промышленном секторе Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 31(715) Результаты проведенного КПМГ летом 2009 года исследования экономической конъюнктуры, в котором приняли участие около 1800 промышленных предприятий стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), свидетельствуют о повышении уверенности предпринимателей по сравнению с результатами зимнего исследования. Оптимизм основан на ожидании спроса на отечественную продукцию в сочетании с признаками некоторого улучшения экономических условий.
Наиболее высокие показатели уверенности отмечены в Бразилии, затем следуют фирмы в России и Китае. Гораздо менее оптимистичны индийские компании, но все же менее пессимистичны, чем зимой. Воодушевили производителей перспективы роста объемов продаж в течение предстоящего года, а следовательно, и грядущий рост прибыли. Ожидая роста прибыли, производители стран БРИК планируют увеличить капиталовложения в течение следующих двенадцати месяцев, а также вложения в НИОКР.
В течение следующего года производители во всех странах БРИК планируют увеличить набор персонала в противовес ожидаемым сокращениям в ходе январского исследования. На позитивные намерения в области найма персонала повлияли предполагаемые уровни загрузки мощностей. Кроме того, производители ожидают более резкое повышение средних закупочных цен.
"Уверенность промышленного сектора БРИК понемногу восстановилась после резкого падения в результате финансового кризиса. Прогнозируется устойчивый рост, основанный на повышении внутреннего спроса, успешных стимулирующих мерах правительства и признаках стабилизации мировой экономики, - говорит Андрей Швецов, партнер отдела аудита КПМГ в России и СНГ. - Более быстрый рост, вероятно, будет сопровождаться повышением инфляции, по мере того как спрос на сырье будет расти, а производители будут в определенной степени восстанавливать цены. Однако, как ожидается, темпы инфляции будут более умеренными по сравнению с повышенными уровнями, наблюдавшимися в 2008 году".
Что касается России, то, согласно ожиданиям бизнесменов, в течение следующих двенадцати месяцев российский промышленный сектор будет расти более быстрыми темпами, о чем свидетельствует повышение показателей объема производства, количества новых заказов, прибыли и численности персонала по сравнению с январскими данными. Приблизительно 56% российских производителей промышленных товаров ожидают более высокой инфляции цен готовой продукции в течение ближайших двенадцати месяцев, что отражает прогноз укрепления силы ценообразования. Также предполагается повышение затрат на производство: более двух третей компаний предсказывают повышение затрат на производство в течение следующего года.
Тем не менее в течение предстоящего года прогнозируется стабильное повышение выручки и прибыли российских производителей. В обоих случаях ожидается более резкий рост, чем шесть месяцев назад. В условиях предполагаемого увеличения рабочей нагрузки и объемов производства российские компании-производители ожидают более высоких уровней загрузки мощностей в следующем году и, соответственно, планируют нанимать новых сотрудников: почти треть компаний намерены увеличить численность персонала.
Настроения российских производителей подкрепляют последние данные Росстата. По данным Федеральной службы государственной статистики цены производителей промышленной продукции в России за январь-июль 2009 года повысились на 11,9%, а инфляция на потребительском рынке составила 8,1%. В июле цены производителей промышленных товаров, по предварительным данным, повысились на 1,8% по сравнению с предыдущим месяцем.
За июль в добыче полезных ископаемых самое заметное увеличение цен отмечено в сжижении и регазификации природного газа для транспортирования (14,8%), добыче сырой нефти (10,6%). Среди продукции обрабатывающих производств удорожание прочих цветных металлов составило 12,9%, меди - 5,5%, чугуна и доменных ферросплавов - 3,5%, пластмасс и синтетических смол в первичных формах - 3%, пластмассовых изделий - 2,8%.
Потребители стран - членов БРИК, как утверждается в исследовании Nielsen, также верят в восстановление экономики. Так, глобальный индекс потребительского доверия вырос с 77 пунктов в марте до 82 в июне, подстегнутый возродившимся оптимизмом и ростом национальных фондовых бирж стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) и Азии. Уровень потребительского доверия в Индии подскочил на 13 пунктов, в Бразилии - на 8, а в России - на 7.
 Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС Хроника кризиса-2008 