09.07.2009 06:00Рубрика: Власть Законом по закону  Проект закона о Курильских островах внесен в Государственную Думу Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 124(4948) Думцы оперативно ответили на вызов японских парламентариев, которые собственным законом затвердили право своей страны на Южные Курилы.
Авторами законопроекта "О территориальных претензиях к Российской Федерации со стороны Японии", как и обещали, стали депутаты фракции ЛДПР во главе с вице-спикером Владимиром Жириновским.
Название документа звучит немного непривычно. Но на Охотном Ряду считают, что и японский закон далек от принятых канонов законотворчества. С точки зрения российских депутатов, новелла о "необходимости прилагать максимальные усилия для реализации скорейшего возвращения Северных территорий как территорий, принадлежащих Японии" вообще больше напоминает рекомендации каких-нибудь непрофессионально подготовленных парламентских слушаний. "Ну так ведь любую территорию можно объявить своей и обязать правительство поскорее поставить там пограничные столбы", - иронизируют в Думе.
Впрочем, депутаты считают вопрос очень серьезным. Российские законодатели уже предлагали японским коллегам одуматься и предупреждали, что усилия по решению проблемы мирного договора между нашими странами могут быть продолжены только в случае дезавуирования поправок к закону "Об особых мерах для форсирования решения проблемы Северных территорий". Однако японцы проигнорировали июньское заявление Госдумы. За поправки, фиксирующие принадлежность Японии южнокурильских островов - Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, - проголосовала уже и верхняя палата японского парламента. Но Госдума оставляла за собой право вернуться к рассмотрению этого вопроса и законодательно оформить российскую позицию о принадлежности этих островов.
"Принятие закона "О территориальных претензиях к Российской Федерации со стороны Японии" станет нашим адекватным ответом Японии", - заявил руководитель фракции ЛДПР Игорь Лебедев. "В документе констатируется тот факт, что все Курильские острова до последней сотки принадлежат России на основании итогов Второй мировой войны, - подчеркнул Лебедев, - и ни одна страна не вправе покушаться на территориальную целостность нашей страны". Любые нормативно-правовые акты, касающиеся возможности отторжения Курильских островов, по словам Игоря Лебедева, "не имеют места быть", то есть изначально лишены юридической силы.
В пояснительной записке к законопроекту уточняется, на каких принципах основывается позиция России по поводу территориальных претензий Японии. Во-первых, "в состав Курильских островов входят все острова Большой и Малой Курильской гряды от полуострова Сахалин до острова Хоккайдо. Во-вторых, нынешние государственные границы России определяются итогами Второй мировой войны, закончившейся 2 сентября 1945 года подписанием Японией акта о безоговорочной капитуляции перед четырьмя союзными державами: США, Китаем, Великобританией и СССР. В этой войне Япония была не просто побежденной державой, а государством-агрессором, а СССР (правопреемницей которого выступает Россия) был не только победителем. Наше государство выступало как одна из союзных держав, применивших к агрессору коллективные меры ответственности и наказания за агрессию", - напоминают авторы законопроекта.
Один из авторов "встречного" законопроекта о Курильских островах, либерал-демократ Сергей Иванов не исключает, что эта инициатива фракции может быть рассмотрена нижней палатой на одном из дополнительных июльских заседаний нижней палаты. "Прецеденты были, - сказал Иванов. - В случае необходимости Госдума может принять законопроект достаточно быстро - в первом чтении и в целом". Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Японии 