22.10.2009 00:45Рубрика: Общество На час назад  В ночь с субботы на воскресенье Россия переходит на зимнее времяРоссийская газета - Неделя № 201(5025) Традиционно в 3 часа ночи стрелки всех часов страны будут передвинуты на час назад.
Такой перевод часов происходит в России с 1981 года.
Всего же стрелки часов подкручивают более ста стран, включая страны Евросоюза и большинство штатов США. Но есть страны, которые отказались от этого. Среди них Китай, Япония и Южная Корея.
Сторонники перевода стрелок ссылаются на экономическую пользу.
Противники перевода часов говорят, что это всего-то полпроцента от общего количества потребляемого в России электричества. А влияние перевода часов на наши суточные ритмы (если такое влияние есть) никто пока не оценивал и не подсчитывал. Общество Ежедневник Погода Перевод часов 