07.04.2009 04:00Рубрика: Экономика Чай хана  Цены на него растут быстрее, чем на другие продукты Текст:   Мария Жебит,  Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4883) Назло кризису россияне продолжают пить так же много чая, как и раньше. Хотя любимый напиток с нового года подорожал на прилавках на 14 процентов. И стал, по данным Росстата, одним из лидеров роста цен среди продуктов питания.
Генеральный директор ассоциации "Росчайкофе" Рамаз Чантурия утверждает, что виноваты в этом не столько цейлонские чаеводы и наши импортеры, а торговые сети. Но как бы то ни было спрос на чай не только не снизится, но и будет расти.
"По опыту можно сказать, что кризис - райское время для чайных предпринимателей, - говорит Рамаз Чантурия. - Люди перестают пить более дорогие напитки и возвращаются к "старому, доброму чайку".
Наша страна и в докризисные времена занимала четвертое место в мире по потреблению чая - после Китая, Индии и Турции. При этом чайный куст растет у нас только в Краснодарском крае. Но там есть лишь пара плантаций, которые даже потребности Кубани полностью обеспечить не могут. Поэтому Россия 99,98 процента чая завозит из Шри-Ланки, Индии и Кении - 170 тысяч тонн каждый год. Наша страна таким образом прочно удерживает позицию крупнейшего покупателя чая на мировом рынке.
Эта зависимость от "заграницы" частично объясняет рост цен. В результате девальвации рубля чай (а его во всем мире продают на доллары) подорожал. При этом долларовая составляющая в себестоимости закупки, доставки в Россию и упаковки чая не превышает 50 процентов. Между прочим, осенью, когда банки перестали давать сравнительно недорогие кредиты, российским переработчикам пришлось выбирать: либо пополнять запасы за счет собственных - не слишком больших - средств, либо продавать то, что залежалось на складах. Что они и делали. Самый крупный мировой игрок взял передышку, и на мировых чайных аукционах наступило затишье. Соответственно и цены немного снизились.
Некоторые СМИ тогда утверждали, что в мире чай подешевел вдвое. Однако Рамаз Чантурия пояснил корреспонденту "РГ", что цены как раз на те сорта, которые хорошо покупают в России, опустились значительно меньше. В конце концов импортерам пришлось прибегнуть к изрядно повысившимся в цене банковским кредитам, и это несколько повысило оптовые цены на чай. Рамаз Чантурия называет это "антикризисной коррекцией" и утверждает, что в дальнейшем в оптовом звене чай будет дорожать в пределах инфляции. При этом основную "вину" за дороговизну чая он возлагает на ритейлеров. Их торговая наценка колеблется от 40 до 60 процентов.
Эксперты утверждают, что цены на самый популярный в России напиток могут уже в ближайшее время подскочить до рекордных отметок.
Столь пессимистичный прогноз подготовили специалисты ФАО - Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН. По их мнению, цены на чай должны вырасти из-за неблагополучной ситуации в Индии, Кении и на Шри-Ланке. Именно на эти страны приходится половина мирового экспорта столь любимого россиянами напитка. Главной причиной ценового "катаклизма" эксперты ООН называют сильную засуху, которая привела к снижению урожая.
К примеру, на Шри-Ланке производство чая может упасть до самого низкого уровня за последние семь лет. Погодные условия и политическая нестабильность привели к тому, что оптовая цена на чай в Кении в 2008 году выросла на 11 процентов, что является самым высоким показателем с 1993 года. В Индии от засухи пострадали сразу три штата - Тамилнад, Керала и Карнатака. В результате чего в начале 2009 года производство чая в стране упало на 35 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2008 года.
Правда, отечественные эксперты пока настроены менее пессимистично. В частности, в российском посольстве в Дели корреспонденту "РГ" сообщили, что снижения чайного экспорта в стране не ожидают. Напротив, по данным газеты "Таймс оф Индиа", местные производители надеются увеличить объем поставок напитка в зарубежные страны. Другое дело, что на фоне проблем у конкурентов из Кении и Шри-Ланки экспортные цены на индийский чай уже выросли на 20 процентов.
В российских компаниях, занимающихся импортом чая из "проблемных" стран, наличие повода для беспокойства - пусть и в меньших масштабах - также признают. "Общемировая тенденция роста цен на чай существует уже несколько лет. Вследствие политической нестабильности и сложных климатических условий в странах - основных регионах произрастания чая, таких как Кения или Шри-Ланка, снижается мировой уровень производства чая", - рассказала "РГ" руководитель отдела маркетинга одной из компаний - импортеров чая Елена Холупко.
По ее словам, одновременно с этим наблюдается другая тенденция - растет уровень потребления чая в мире. Поэтому прогноз ООН полностью обоснован. Вместе с тем собеседница "РГ" советует не поддаваться панике: "Пока это только прогноз. В значительной мере цена будет зависеть от уровня мирового спроса на чай". Экономика Товары и цены Цены на продукты 