05.05.2009 08:27Рубрика: Экономика  Цены на нефть в Нью-Йорке преодолели порог 54 доллара  Цены на нефть в Нью-Йорке преодолели порог 54 доллара. К закрытию торгов в понедельник на товарной бирже здесь баррель "черного золота" с поставкой в июне подорожал на 1,27 доллара и достиг отметки 54,47 доллара. Торги на прошлой неделе в пятницу закрылись при цене 53,2 доллара за баррель.  
По оценке местных наблюдателей, спрос на углеводородное сырье вырос благодаря двум факторам. Согласно поступившим в Нью-Йорк данным, объем закупок нефти 700 промышленными предприятиями Китая заметно поднялся. Это указывает на активизацию промышленности в стране, считающейся вторым по величине в мире потребителем "черного золота" и продуктов его переработки. 
Кроме того, трейдеры товарной биржи уделяют серьезное внимание предстоящей 28 мая встрече ОПЕК. На ней, как ожидается, страны-участницы картеля обсудят возможность нового сокращения квот добычи углеводородного сырья. Обычно такие шаги приводят к автоматическому всплеску расценок на рынке, который обусловлен возможностью возникновения перебоев с поставками нефти.

ИТАР-ТАСС

  Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США Цены на нефть и газ 