16.08.2009 20:49Рубрика: В мире  США и Китай согласились не вводить войска в КНДР в случае кризисной ситуации  Текст:   Олег Кирьянов  В ходе прошедших в прошлом году переговоров представители Китая и США договорились, что не будут вводить свои войска в Северную Корею, даже если там возникнет кризисная ситуация. Об этом со ссылкой на бывшего сотрудника Государственного департамента США сообщила радиостанция "Голос Свободная Азия".
Отметим, что в последние несколько лет упорно циркулируют слухи о том, что Китай может ввести свои войска в КНДР, если там произойдет какая-либо катастрофа и власти Северной Кореи не смогут контролировать ситуацию у себя в стране. В качестве возможных примеров таких ситуаций назывались гражданская война, крупномасштабная техногенная катастрофа, массовый голод, сопровождаемых большим потоком беженцев и ряд других.
"США заверили Китай, что они не будут предоставлять никакой военной, дипломатической и прочей помощи, если Южная Корея решит вторгнуться в КНДР. Также было гарантировано, что США не будут размещать свои войска на Севере, если полуостров будет объединен под эгидой южан", -  отметил бывший американский дипломат Кеннет Квиноунс, который сейчас преподает в японском университете Акита. "Со своей стороны китайцы пообещали, что они не будут вводить войска в Северную Корею", - добавил он, пояснив, что об этом было решено в ходе двухсторонних переговоров в июне прошлого года.
Правда, экс-дипломат признал, что эти все обещания имели форму не официально составленных договоров, а "своего рода двусторонним взаимопониманием". 
  В мире Восточная Азия Китай В мире США 