15.07.2009 23:18Рубрика: В мире  В Австралии появится поле для гольфа длиной 1400 км  Текст:   Олег Кирьянов  Поле для игры в гольф длиной почти в 1400 км. Такой невероятный на первый взгляд проект находится уже на завершающей стадии строительства в Австралии. Поле расположено в трех часовых поясах и охватывает территорию двух штатов на юге Зеленого континента, протяженность участка составляет 1370 километров.
На возведение такой гигантской площадки, которая получила название "Nullarbor Links", ушло около пяти лет. Руководитель этого амбициозного проекта Аль Капуто поясняет, что таким образом намерен привлечь побольше туристов в регион, где те смогут насладиться "настоящей Австралией".
Несмотря на громадные общие размеры поля число лунок будет стандартным - восемнадцать, правда среднее расстояние между ними - около восьмидесяти километров. Конечно, игра и самое времяпровождение в таком месте будут отличаться от "классики" привычных площадок. Лунки будут оборудованы синтетическим покрытием и расположатся вблизи небольших городов и придорожных кафе вдоль крупной автомагистрали. От одной лунки до другой игроков будут возить специальные автобусы, а путь займет от сорока пяти минут до двух с половиной часов.
Строительство поля, частично профинансированное австралийским правительством, будет завершено в начале августа, а первый турнир на нем состоится в октябре 2009 года. Капуто заявил, что интерес к проекту уже проявили туристы из Японии, Великобритании и Китая. Как надеются инвесторы, увидеть "настоящую Австралию" и при этом поиграть в гольф будут приезжать около 26 тысяч туристов ежегодно. В мире Океания Австралия 