23.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Усечение трубой  На китайские трубы могут быть введены запретительные пошлины Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 202(5026) Минпромторг России завершил антидемпинговое расследование о поставках труб из КНР на российскую территорию. Предлагается ввести ограничительные меры на ввоз китайской продукции сроком на пять лет. Окончательное решение должно принять правительство РФ до конца ноября.
В тридцатистраничном официальном докладе содержится однозначный вывод о материальном ущербе, нанесенном российской экономике, и постепенном "захвате" российского рынка с помощью недобросовестной ценовой конкуренции.
Китайская же сторона отвергает эти обвинения, утверждая, что низкие цены на ее продукцию, в том числе трубную, - следствие низкой себестоимости производства.
Это уже второе расследование в отношении КНР за последние три месяца. Первое - в отношении китайских труб с полимерным покрытием - было проведено в августе-сентябре, когда не только трубопрокатчики, но и металлурги настаивали на 25-30-процентных, читай, запретительных пошлинах. Но к середине октября "следствие" официально заявило, что ущерба не установлено.
Теперь же речь идет о других трубах из КНР - подшипниковых. Минпромторг России предлагает установить на указанную продукцию антидемпинговую пошлину на 5 лет в размере 29,4 процента от таможенной стоимости для всех китайских производителей и экспортеров этой продукции. Ситуация в отрасли, считают в ведомстве, ухудшилась и вследствие демпинговых китайских поставок. Их объем вырос за последние два года более чем втрое. При этом цены оставались на треть ниже российских.
Теперь минпромторг ожидает комментариев по поводу предложенных мер - как со стороны российских предприятий - инициаторов расследования, так и от китайских производителей и экспортеров. После чего доклад этого ведомства будет уточнен и представлен в правительство РФ.
Характерно, что против китайских труб антидемпинговые расследования ведутся примерно в 10 странах, а недавно в США ввели временные заградительные пошлины против этого товара. Китайская же сторона отреагировала весьма резко: "в США делают из Китая "козла отпущения" американских трубопрокатных и металлургических проблем". Начались также расследования против многих видов американского экспорта...
Так или иначе, доля китайских труб на мировом рынке стремительно растет: в общемировом обороте этой продукции доля КНР уже превысила 20 процентов, хотя пять лет назад не превышала 14 процентов... Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления 