22.05.2009 11:33Рубрика: Власть  В приграничье Дальнего Востока организуют контактные зоны  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Такое решение было принято на прошедшем в рамках саммита "Россия-ЕС" совещании  "О приграничном сотрудничестве с Китаем и Монголией и задачах развития восточных регионов Российской Федерации".
"Разговор был конкретный - о том, какие меры необходимо принять для того, чтобы торговля стала взаимовыгодной", -  рассказал полпред Виктор Ишаев журналистам по окончании совещания.
Ишаев заявил, что не видит экспансии трудовых мигрантов из Китая на Дальний Восток.  "Должна быть взвешенная разумная политика в отношении иностранной рабочей силы. Мы не видим никакой экспансии и никакого давления, хотя сегодня в Китае уровень безработицы выше, чем в России. В России - 2,9 процента, в Китае - 4,3 процента", - сказал он. 
Полпред отметил, что на Дальнем Востоке - 103 тысячи трудовых мигрантов. Их доля в экономически активном населении составляет 3 процента. Из них китайская диаспора составляет 1,2 процента.
По его словам, в сложившейся ситуации участники совещания решили принять конкретные меры. Так, например, было предложено организовать контактные зоны на границе, где проводилась бы переработка ресурсов и за рубеж поставлялась бы готовая продукция. 
  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Россия и Евросоюз 