20.02.2009 14:56Рубрика: Происшествия  Сергей Безруков не против использование своего изображения на контрафактных джинсах из Китая  Текст:   Михаил Пинкус (Магнитогорск)   Крупную партию джинсового ширпотреба задержали неподалеку от населенного пункта Алокамыс магнитогорские таможенники.
Предприимчивый бизнесмен пытался провезти ее с территории Казахстана в обход таможенного пропускного пункта. В тюках оказались более 700 пар джинсов и примерно столько же рубашек китайского производства. Какого же было удивление таможенников, когда на заднем кармане штанов обнаружился портрет актера Сергея Безрукова в роли Саши Белого из известного сериала, а рядом витиевато вышитое слово "Бригада".
Решив, что портрет  знаменитого киноактера разместили пониже спины на китайских штанах явно без его ведома, таможенники обратились к правообладателям сериала, которые заявили, что изображение Сергея Безрукова может быть использовано только с его разрешения. Такой санкции, естественно, производитель не получал. Однако, как сообщил помощник по связям с общественностью Сергея Безрукова, заявлять о нарушении своих авторских прав актер не захотел. Таким образом, привлечь производителя к ответственности невозможно.
Как сообщила пресс-секретарь Магнитогорской таможни Эллина Куликова, наказать в такой ситуации можно только перевозчика груза. По факту контрабанды возбуждено уголовное дело. Как показывает практика, после его рассмотрения в суде, джинсы со портретом знаменитости на заднем кармане поступят в свободную продажу через сеть магазинов конфиската. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Персона: Сергей Безруков 