03.09.2009 02:55Рубрика: Происшествия Солнечный удар  На Сочинской таможне погибло около пяти тысяч уникальных рыб  Текст:   Екатерина Ковалевская (Сочи)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4989) Рыбы должны были экспонироваться в новом океанариуме. Но погибли на Сочинской таможне. 
Груз из Китая прибыл в город-курорт утром 29 августа, но владельцы смогли забрать его только в первом часу ночи уже следующего дня. Контейнеры с экзотическими рыбами простояли в самую жару под палящим солнцем.
Представители местного океанариума обвиняют местных таможенников в необоснованном задержании груза.
- До утра вся наша команда пыталась их спасти, но рыба продолжает гибнуть, - рассказывает директор по развитию океанариума Sоchi Discovery World Александр Фирсов. - На вчерашний день потери составили 480 тысяч долларов - затраты на отгрузку, упаковку, транспортные услуги и ее стоимость. Ведь совсем непросто - привезти 18 тонн рыбы. Планировали открыть океанариум в середине сентября во время работы Международного инвестиционного форума "Сочи-2009", но теперь, увы, смотреть не на что.
В Сочинской же таможне считают, что их сотрудники действовали в соответствии с законом, а рыба погибла по вине представителей океанариума. Как сообщили корреспонденту "РГ" в этом ведомстве, гендиректору океанариума было вручено письмо, в котором излагались требования, необходимые для оформления товара, перечислялся список документов, а также указывалось, что неисполнение этих требований "может повлечь негативные последствия, вплоть до утраты потребительских свойств товара". Тем не менее, по словам таможенников, к 28 августа требования, необходимые для соответствующего оформления, выполнены не были.
По словам руководителя Сочинской таможни Светланы Степановой, не была подана грузовая таможенная декларация, без которой груз считается контрабандой. В итоге его пришлось поместить на склад временного хранения Адлерского аэропорта. Что и затянуло выпуск груза.
- Предварительную декларацию мы не могли предоставить для растаможки, так как необходимый для ее заполнения упаковочный лист удалось получить только за два часа до вылета самолета, - поясняет Фирсов. - Характер груза такой, что нужен был особый статус по оформлению таможенной декларации. У нас есть опыт доставки рыбы. Машина подъезжает к самолету, идет быстрая перегрузка. Таможенник садится в машину и сопровождает груз в океанариум. Здесь организовывается специальная зона, все фиксируется, осматривается. А рыба сразу выпускается в воду. Бумаги можно было оформить позднее в течение двух-трех дней, ведь мы никуда не уезжаем.
Кстати, на встрече с журналистами были озвучены другие цифры затрат океанариума, из которых следует, что груз и его доставка обошлись приблизительно в 370 тысяч долларов.
Комментарий 
Владимир Беляев, начальник управления науки и образования Росрыболовства, доктор биологических наук: 
- Случай в Сочи, конечно, безобразие. Ведь океанариум - это не только музей, но и научная лаборатория. Ученые пока мало знают о биологии морских существ, и прежде всего экзотических рыб, которые и погибли в Сочи. Океанариум позволяет наблюдать эти виды в среде, максимально приближенной к естественной. В таких аквариумах возникают новые экосистемы, которые представляют большой интерес для науки, особенно при разработке мер по охране природной среды.
И конечно, для ученых крайне важно увидеть полный цикл жизни многих рыб, от рождения до смерти. Такую возможность проследить всю биографию вида дают только океанариумы. Поэтому инцидент в Сочи - это удар по науке. Особенно учитывая, что в России, в отличие от стран, где многие крупные города обзавелись своими океанариумами, их мало, около десяти, причем довольно небольших. Естественно, это ограничивает масштаб исследований. В столице будущей Олимпиады аквариум намного больше, тем более печально, что так произошло. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 