05.08.2009 08:45Рубрика: В мире  Барак Обама похвалил Клинтона за "очень тонкую работу" по освобождению журналисток  Президент США Барак Обама похвалил экс-главу государства Билла Клинтона за "очень тонкую работу" по освобождению из северокорейской тюрьмы двух американских журналисток, сообщил во вторник поздно вечером журналистам представитель администрации.
Гражданки США Лора Лин и Юна Ли, работавшие на телекомпанию "Каррент-ТВ", были задержаны 27 июля на границе с Китаем при неясных обстоятельствах во время подготовки репортажа о беженцах из КНДР. Северокорейский суд признал их виновными в незаконном пересечении границы, а также еще в одном "тяжком преступлении", содержание которого не раскрывается публично, и приговорил журналисток к 12 годам исправительных работ. Лидер КНДР Ким Чен Ир во вторник после переговоров с Клинтоном амнистировал американок и распорядился освободить их.
По словам представителя администрации США, визит Клинтона стал ответом на соответствующее предложение северокорейской стороны, сделанное еще в июле. При этом стороны изначально договорились, что Клинтон не будет затрагивать в КНДР вопросы, связанные с ядерной программой этой страны. Тем не менее, отметил он, Клинтон, по всей видимости, в разговоре с Ким Чен Иром высказал свои взгляды на необходимость денуклеаризации Корейского полуострова.
Представитель администрации также отметил, что Клинтон отправился в Северную Корею уже после достижения договоренности о том, что журналистки будут освобождены. Представители Совета национальной безопасности также проинструктировали бывшего президента перед поездкой.
РИА Новости В мире США Освобождение журналисток в КНДР 