19.05.2009 01:00Рубрика: Власть Бизнес по соседству  Как сделать приграничное сотрудничество взаимовыгодным  Текст:   Максим Травников (заместитель министра регионального развития РФ)  Российская Бизнес-газета -  № 18(702) Накануне визита в Японию премьера правительства России Владимира Путина мы передали японским партнерам перечень инвестиционных идей, подготовленный на основе предложений 27 российских регионов. Это 182 проекта, которые, на наш взгляд, должны заинтересовать прежде всего представителей среднего бизнеса. Они касаются таких сфер как строительство, лесопереработка, сельское хозяйство, туризм. Такой бизнес-пакет предложений был впервые организован для Страны восходящего солнца.
Главная задача, стоящая перед минрегионом России, - создание условий для устойчивого социально-экономического развития регионов страны, и одним из инструментов решения этой задачи является приграничное сотрудничество.
К сожалению, в большинстве приграничных субъектов, несмотря на особый статус этих территорий, благоприятное местоположение, уровень жизни отнюдь не самый высокий даже по сравнению с другими российскими регионами.
Одна из основных проблем - транспортная, поэтому главный упор министерством совместно с другими ведомствами делается на совмещение приграничной инфраструктуры, создание транспортных коридоров, таких, например, как трасса Санкт-Петербург - Казань - Оренбург - Актюбинск - Алма-Ата. А также совместное использование энергетических мощностей, развитие промышленной кооперации. К примеру, на VI Форуме межрегионального сотрудничества с участием президентов России и Казахстана, который пройдет в этом году в Оренбурге, планируется обсудить ход работ по созданию СП на базе Оренбургского ГПЗ, газ на который будет поступать с Карачаганакского месторождения. В федеральном бюджете на развитие приграничного сотрудничества специальное финансирование не предусмотрено. Тем не менее для поддержки этого направления мы используем механизмы федеральных целевых отраслевых и региональных программ. А также многосторонние проекты, такие, например, как запускаемые в этом году программы приграничного сотрудничества Европейского инструмента соседства и партнерства. В его рамках Россия и ЕС планируют в ближайшие годы потратить более 400 миллионов евро на поддержку в том числе бизнес-проектов, имеющих трансграничный характер.
Не менее перспективная идея - разработка российско-китайской программы по совмещению планов развития Дальнего Востока, Восточной Сибири и Северо-Востока Китая. В этот документ войдут не только совместные мероприятия, но и информация о крупных промышленных. Однако работа уже идет в соответствующих подкомиссиях по приграничному и межрегиональному сотрудничеству. Такие подкомиссии активно работают с Украиной, Казахстаном, Китаем и Японией.
В ближайших планах минрегиона разработка механизма оказания консультативной помощи участникам приграничного сотрудничества, налаживание системы эффективной координации и обмена информацией о текущих и планируемых мероприятиях, а также установление критериев отбора и поддержки соответствующих проектов. Рациональное использование имеющихся ресурсов, высокая степень взаимной информированности позволят даже в период финансового кризиса повысить отдачу от приграничного сотрудничества, а значит, и дать дополнительный импульс развитию российских регионов и страны в целом. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минэкономразвития Прямая речь 