02.06.2009 02:00Рубрика: Культура После нас   Текст:   Юрий Богомолов Российская газета - Федеральный выпуск № 98(4922) Все бы ничего. Опять много интересного можно было увидеть по ящику на минувшей неделе. Снова - Берию; на этот раз он вербовал русскую актрису Ольгу Чехову ("Легенда об Ольге"). Рядом с ней то появлялся, то исчезал Адольф Гитлер. Сильное впечатление произвел Сергей Доренко в "Честном понедельнике". Как, впрочем, и Сергей Кургинян за столом у Владимира Познера. Но то, что пришлось увидеть в документальном фильме, импортированном из-за границы "Жизнь после нас", заставило на все это взглянуть по-другому.
До того
Финал "Охоты на Берию" показался мне скомканным, но кое-что все-таки прояснилось. Под покровом детективной истории телеведущему и кинорежиссеру по совместительству Алексею Пиманову удалось обнаружить большую человеческую драму известного преступника. Лаврентий Павлович незадолго до своего бесславного конца в бункере министерства обороны полюбил девушку Лялю. И будет ею любим. Да старые грехи мужчину в рай не пустили. Он на секретном суде чистосердечно признался ей в своих чувствах. Она дрогнула чуть, было, но не отказалась от своих показаний, вовремя сдержалась и не подвела следователей.
И случилось то, что не раз случалось в отечественной истории: злодей прославился одними преступлениями, а судили и казнили его - за другие. Поверженного мужчину с дыркой во лбу стало жалко.
Вспомнился Иоанн Васильевич Грозный, что на прошлой неделе в сериале Андрея Эшпая тоже как-то не по-царски умирал и которого тоже было по-человечески жалко.
Вспомнились процитированные в сериале заключительные строки из Карамзина, где великий русский историк заметил, что со временем преступные деяния Грозного забылись народом, а в памяти его остались подвиги царя на поприще становления русской государственности.
Так, может, от того русская государственность из века в век и тормозит, и спотыкается, и обваливается, что народная память так избирательна?..
Что же касается некоторых беллетристов, то они тоже, бывает, способствуют моральной амнистии, а затем и исторической реабилитации аморальных госмужей, но их роль в этом деле куда скромнее.
Роль авторов сериалов о Грозном и Берии в этом деле, как мне кажется, совсем ничтожная. Что в принципе хорошо.
Но с другой стороны: капля камень точит.
О том, как она точит и камень, и бетон, и железобетонные конструкции, и все прочее уже не в переносном, а в реальном смысле, и рассказал документально-фантастический фильм "Жизнь после нас".
Трава будет расти после нас гуще
Нас, благородных и неблагодарных телезрителей все больше пугают документальными страшилками. Мы еще не переварили угрозы, исходящие от такого мирового зла, как плесень, а тут нам предлагается такой ужас, как "Мясо. История всероссийского обмана".
После ознакомления с "историей" в мозгу о черепную коробку бьются два вопроса. Один: как мы, россияне (за исключением членов парламента), питаясь мясными продуктами из супермаркетов, до сих пор не перетравились? Другой: что же нам теперь есть три раза в день? Не можем же мы все избраться вслед за Жириновским в парламент?
Так вот: надо философски отнестись к этой проблеме, к чему как раз и побуждает исследование под названием "Жизнь после нас".
Это не фильм-ужас. Это фильм-печаль на всю оставшуюся каждому из нас жизнь.
Его создатели предлагают нам представить, что случится с планетой Земля, если человечество разом либо вымрет по какой-нибудь причине, либо ее покинет из страха перед угрозой глобального землетрясения.
Будущее внезапно обезлюдевшей Земли расписано по четкому графику: через год, через 5, 20, 25 лет и далее с остановками на станциях - 50, 100, 500, 1000, 10000 лет.
Первыми пострадают домашние животные: мелкие декоративные шпицы и болонки сразу вымрут, те, что покрупнее, исхудают, одичают и собьются в стаи в поисках пищи. Кошки перейдут с вискаса на живых мышей, которым тоже придется несладко. После того как исчерпается запас продовольствия в супермаркетах и в домах, грызунам придется сосредоточиться на менее съедобной жратве - картоне, деревянной мебели... Тяжкая участь ждет других спутников людских сообществ: тараканов и, я думаю, клопов. Как-то они без наших объедков, крошек и кровушки будут жить и выживать...
Сиротами и бомжами почувствуют себя небоскребы, железнодорожные мосты, бетонные башни и все прочее рукотворное. На экране мы могли видеть, как они, лишенные человеческого ухода и внимания, стремительно стареют с помощью компьютерной технологии. Наверное, той же, что была задействована, когда пришлось срочно состарить на "Евровидении" юную конкурсантку Анастасию Приходько.
На наших глазах фауна с флорой оккупировали Нью-Йорк и другие мегаполисы. Трава съела асфальт, прочая растительность овладела стенами билдингов и обратила их в труху с той же категоричностью, с какой это удалось сделать "Аль-Каиде" с нью-йоркскими башнями-близнецами. Все рукотворное станет добычей и промыслом Природы. Не пощадит она и Эйфелевой башни, и моста через Темзу, и виадука в штате Пенсильвания. Не оставит без внимания, как можно догадаться, и Останкинскую вышку, поглотит Мавзолей с... страшно сказать кем...
Это все отложено на далекое будущее, о котором, впрочем, можно судить сегодня по тому, что уже было в прошлом. Авторы исследования посетили город Припять, который накрыла волна радиации после чернобыльской катастрофы.
Спустя двадцать с лишним лет город смотрится как призрак. Все, что было сделано, построено человеком, обратилось в тлен, в плесень, но не сама природа. Она-то как раз пережила, перемогла термоядерное облучение. Сейчас в Припяти радиационный фон нормальный.
...Да, мышам и тараканам придется туго, а вот диким животным без человека будет лучше.
Лучше всего будет, как полагают авторы фильма, рыбам и остальным обитателям подводного царства. Китов, дельфинов и акул расплодится столько, что по их спинам можно будет переходить с одного материка на другой, аки по суше. Рыбалка будет отличная; рыбаков не будет.
Но даже не в этом самая большая беда.
Самая большая беда в том, что наша природа-мать через несколько тысяч лет сотрет все следы человеческой цивилизации. И чего тогда мы все старались от Спинозы с Гете до Бжезинского с Кургиняном? Чего до сих пор маемся, тужимся, творим, выдумываем и пробуем?
Ну хорошо, нас не будет, но дела наших рук вечность должна пощадить. Ну даже черт с ними, с акведуками и башнями! Но какая-то информация о Малахове и Собчак, о "Евровидении-2009" могла бы остаться.
- Нет, не сможет, - считают авторы фильма.
Из всех информационных носителей, считают они, нетленны только египетские пирамиды и Великая Китайская стена.
И потому не спрашивай: зачем растет трава и по ком звонит колокол?
Колокол звонит по цивилизации, а трава растет на тебе и на делах твоих рук. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Теленеделя с Юрием Богомоловым 