15.05.2009 14:30Рубрика: В мире  Глава МАГАТЭ уверяет, что на создание собственной ядерной бомбы нацелились около 20 стран  Текст:   Сергей Меринов  Глава Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Мохаммед эль-Барадеи в интервью британской газете The Guardian заявил, что скоро появится много "de facto ядерных государств", которые смогут получать высокообогащенный уран и будут располагать технологиями производства боеголовок, однако сознательно остановятся "за несколько шагов" до создания ядерного оружия. В случае нужды они его сделают и пустят в ход за пару месяцев.
В качестве наглядного примера эль-Барадеи привел Иран, однако отметил, что Иран - не единственный. "Очень скоро в мире будет девять ядерных держав и еще 10-20 "de facto ядерных государств", - отметил он.
Сейчас ядерным оружием обладают Россия, США, Франция, Китай и Великобритания, а также Индия и Пакистан. Есть серьезные подозрения, что 100-200 ядерных боеголовок имеет Израиль.
Главной угрозой Мохаммед эль-Барадеи назвал возможное попадание ядерного оружия в руки террористов. В этом плане его особенно беспокоит Пакистан, где резко активизировались талибы и другие радикальные исламисты.
Глава МАГАТЭ призвал к беспрекословному выполнению положений Договора о нераспространению ядерного оружия (ДНЯО) и заявил о необходимости продолжить работу по сокращению ядерных арсеналов: "Сократите 27 тысяч боеголовок, которые сейчас есть, и 95 процентов из которых находятся в России и США. Можно легко сократить их до тысячи, или даже до 500".
Эль-Барадеи последовательно выступал против ужесточения санкций против Ирана и угроз применения военным мер против Тегерана, настаивая на дипломатическом решении проблемы иранского атома. Этим он навлек на себя недовольство США. Кроме того, Эль-Барадеи, гражданин Египта, засекретил данные отчета инспекторов МАГАТЭ, обнаруживших следы обогащенного урана на территории этой страны.
67-летний эль-Барадеи покинет пост директора МАГАТЭ в ноябре 2009 года и с интервью The Guardian, видимо, вступил в полосу прощальных заявлений. Он возглавляет Агентство на протяжении 11 лет и широкую известность приобрел в 2003 году, когда представил Совету безопасности ООН доклад, в котором опровергал утверждения администрации Джорджа Буша и правительства Тони Блэра о наличии у Ирака оружия массового поражения. В 2005 году был удостоен Нобелевской премии мира.
Преемник Эль-Барадеи должен быть утвержден в должности на очередной сессии Генеральной конференции МАГАТЭ, которая состоится в сентябре. Пока в списке значатся пять кандидатов: Жан-Поль Понселе (Бельгия), Юкия Амано (Япония), Эрнест Петрич (Словения), Абдул Самад Минти (ЮАР) и Луис Эчаварри (Испания). Но явного фаворита среди них нет. В мире Ближний Восток Международные организации МАГАТЭ Ядерная безопасность  