26.05.2009 14:55Рубрика: В мире Перешли Рубикон   Текст:   Евгений Шестаков  Во вторник северокорейские военные провели запуск двух ракет малого радиуса действия. По данным южнокорейской разведки, одна из них принадлежит к классу "земля-воздух", другая относится к категории "противокорабельных". Ранее сообщалось о том, что Пхеньян обстрелял ракетами самолеты-разведчики США, собиравшие информацию в районе, где был проведен атомный взрыв. Однако эти сведения не были подтверждены из официальных источников.
Тем не менее, очевидно: северокорейские власти "перешли Рубикон". И теперь потребуется значительно больше усилий международного сообщества даже для временной приостановки ядерных программ Пхеньяна. Причем остается неясным, кто в такой ситуации может выступить посредником на возможных переговорах: некогда ближайший союзник Северной Кореи - Китай оказался скомпрометированным, когда поддержал одно из заявлений Совбеза ООН, осуждавшее режим чучхе.
Запад - США и Европа - требуют "крови" КНДР, и доверия к их инициативам у властей этой страны нет. Ближайшие соседи - Япония и Южная Корея принадлежат к числу едва ли не самых активных критиков Пхеньяна. Остается Россия. Наша страна в прошлом полностью выполнила свои экономические обязательства, взятые в рамках шестисторонних переговоров, и до сих пор постоянно призывала мировое сообщество к проявлению большей сдержанности в отношении Северной Кореи.
Не исключено, что в Белом доме также обсуждают возможные изменения, которые следует внести в диалог с Пхеньяном. Как заявил на условиях анонимности, один из представителей американского разведсообщества, "новый президент США столкнулся с той же проблемой, что и его предшественник. Угроза состоит не в том, что Северная Корея будет и дальше испытывать ядерное оружие, а в том, что она будет продавать ядерные материалы и технологии". Покупатели хорошо известны - так, иранская ракетная программа во многом построена на информации, полученной из КНДР.
На экстренном заседании Совета безопасности ООН, завершившемся в ночь с понедельника на вторник, все участники встречи осудили ядерное испытание, которое провел Пхеньян. Однако сделали это на словах - до принятия конкретной резолюции дело не дошло.
Соответствующий документ в ближайшее время должна подготовить Япония. Сообщивший об этом представитель РФ в Организации Объединенных Наций Виталий Чуркин затруднился ответить на вопрос, как долго будет продолжаться работа над текстом. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 