27.07.2009 06:00Рубрика: Экономика В российском прокате  Владимир Путин увидел новое творение металлургов Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 136(4960) В минувшую пятницу Владимир Путин приехал в Магнитогорск, где провел совещание по развитию черной металлургии. "Докторов" вызывать, как год назад, металлургам не потребовалось - они просили налоговых льгот и активно не соглашались с премьером по целому ряду вопросов.
Однажды глава правительства попробовал себя в новом амплуа, на время "подменив" антимонопольную службу. 24 июля 2008 года в Нижнем Новгороде состоялось аналогичное совещание по развитию металлургии, и там российский премьер нанес удар по горнодобывающей компании "Мечел". Та, по словам Путина, продавала сырье иностранным потребителям по ценам в два раза ниже внутренних, а следовательно, и мировых. Тогда руководитель компании Игорь Зюзин, приглашенный на заседание, не приехал, сославшись на недомогание. Глава правительства порекомендовал Зюзину побыстрее выздороветь, "иначе к нему доктора придется послать и зачистить все эти проблемы". Обвальное падение "Мечела", капитализация которого за неделю упала в два раза, повлекло снижение котировок и других компаний черной металлургии России - их акции снизились более чем на 4 процента.
Прошел ровно год, злосчастные экономические события которого сделали тон руководителя Белого дома куда миролюбивее. Да и отсутствующий в прошлый раз "персонаж" - руководитель "Мечела" Игорь Зюзин - сидел за одним овальным столом с Владимиром Путиным. Некогда одна из самых успешных отраслей российской экономики черная металлургия пострадала от финансово-экономического кризиса едва ли не больше всех. Не зря, говоря о падении спроса на весь спектр российской продукции, Путин в первую очередь приводит в пример экспортно ориентированных металлургов.
По словам главы минпромторга Виктора Христенко, "начавшийся кризис отбросил отрасль на несколько лет назад". До кризиса металлургические предприятия практически не пользовались государственными деньгами, обеспечивая себя доходами от продаж на внутреннем рынке и от экспорта, и считались чуть ли не самыми рентабельными в мире. За первое полугодие, по данным минпромторга, металлокомпании потеряли свыше полутриллиона рублей.
Впрочем, даже и в такой ситуации кто-то пытается сохранять оптимизм. "Я предлагаю считать, что кризис закончился, - огорошил участников совещания гендиректор КАМАЗа Сергей Когогин. - Нынешнее состояние продлится еще очень и очень долго".
Между тем, по словам Христенко, в ближайшее время положение дел может даже ухудшиться. Ведь уже сейчас в отношении отечественных металлургических компаний действует 27 ограничительных мер в 11 странах мира, а в дальнейшем возможно и увеличение антидемпинговых процессов против российских производителей. "В частности, можно ожидать заградительных мер со стороны Китая и Ирана", - предупредил министр.
Владимир Путин заметил на это, что следует защищать своих производителей, особенно на внешних рынках. "Отечественная металлопродукция подвергается дискриминации во многих странах мира - все в условиях кризиса говорят о недопустимости таких действий, на практике, к сожалению, мы видим расширение таких элементов экономической политики", - заявил российский премьер. Призвал Путин бороться и с другим противозаконным способом ведения торговли. "Нам не нужно стесняться использовать инструменты защиты внутреннего рынка, если мы сталкиваемся с откровенным демпингом", - сказал глава правительства.
К слову говоря, с февраля правительство России существенно подняло ввозные пошлины на отдельные виды проката из железа и нелегированной стали и труб из черных металлов с 5% до 20%. Пошлины ввели на ввоз проката и стали по 11 позициям, труб - по 46 позициям. Срок их действия - 9 месяцев. Однако металлурги предложили Путину продлить протекционистские меры - причем вместо просьбы, более привычной формы общения с российским премьером, прозвучало почти требование. Так, председатель совета директоров ОАО "Новолипецкий металлургический комбинат" Владимир Лисин заявил, что принятые решения об обнулении импортных пошлин на ввоз оборудования, которое не производится в России, было необходимостью.
- Если оборудование не производится в России, почему мы должны платить за его ввоз из-за рубежа? - поинтересовался бизнесмен.
- Если оставить обнуленные пошлины, вы так никогда не будете его производить. Да, это подарок, а мы могли бы и взимать налоги, но не берем. Знайте, что это подарок! Это ваша собственность, а не государственная, поэтому это подарок, и им нужно воспользоваться эффективно, - мягко улыбнулся Путин.
Впрочем, премьер пообещал металлургам новые антикризисные меры. Среди них - ускоренный возврат НДС, пошлины на импорт металлопродукции, льготные тарифы на железнодорожные перевозки.
По словам замминистра экономического развития Андрея Клепача, для крупных предприятий нужно установить определенные критерии и разрешить возвращать им НДС по уведомлению без банковской гарантии. "Банковская гарантия нужна для того, чтобы отсечь всех, кого мы не знаем, потому что у нас действительно есть куча проблем с возмещением НДС", - пояснил чиновник, добавив, что таким образом больше не будет противоречий с установками Всемирной торговой организации.
- Мы пока не члены ВТО, - напомнил Путин.
- Понятно, Владимир Владимирович, но надо действовать по единым правилам, - парировал Клепач.
По обыкновению замглавы минэкономразвития нарисовал малорадостную реалистичную картину будущего. "Мы и в 2012 году не выйдем на тот уровень объема производства металла, который у нас был до кризиса в 2008 году", - сказал Клепач. Согласно его мнению, механизм госгарантий недостаточен для развития отрасли, нужны длинные кредиты на 7-10 лет на комфортных условиях, которые мог бы давать, например, ВЭБ. Путин обещал подумать, заметив, что в деле помощи родным металлургам мог бы поучаствовать и ВТБ.
Позаботилось правительство и о снижении тарифов на перевозку по железной дороге лома черных металлов. Правда, президент РЖД Владимир Якунин посетовал, что, претворись эта инициатива в жизнь, доходы монополии упадут на 4,5 миллиарда рублей. Впрочем, Белый дом намерен, по словам Путина, в 2010 году выделить РЖД из федерального бюджета 50 миллиардов рублей, "несмотря ни на какие сложности". Ровно столько же железные дороги получили и в этом году на снижение убыточности РЖД (потери госкомпании в 2009 году могут достичь 97,1 миллиарда рублей) и поддержание высоких кредитных рейтингов.
В обмен российский премьер, воспользовавшись опытом заокеанской программы "Покупай американское", потребовал от российских компаний приобретать для своих нужд российскую продукцию. По итогам совещания хозяин Белого дома дал рекомендацию бизнесменам при прочих равных условиях отдавать приоритет в закупке металлопродукции российским производителям. "Можно было бы подумать даже и о принятии соответствующего закона", - заявил Путин и тут же кинул металлургам: - Цены-то, несмотря на кризис, держите и держите на достаточно высоком уровне. И мы не можем загнать наши монополии в ситуацию, когда у них не будет выбора".
Днем позже руководитель "Газпрома" Алексей Миллер уже рапортовал премьеру, что 90 процентов труб и материально-технической продукции монополист закупает у отечественных производителей. А Виктор Христенко призвал в проекте "Северный поток" изменить пропорцию поставок труб большого диаметра российскими и германскими производителями. В рамках первого этапа строительства 25% труб (280 тысяч тонн) поставляют отечественные производители, а 75% (820 тысяч тонн) - германский концерн Europipe. На втором этапе министр предложил 830 тысяч тонн (из 1,1 миллиона тонн) зарезервировать за отечественными производителями.
Впрочем, как выяснилось, металлурги настроены на еще большие перемены и правительственное понимание. Так, руководитель Магнитогорского металлургического комбината Виктор Рашников призвал не облагать налогом инвестиции в размере до 50% от прибыли. Однако в этом пункте сталевары не нашли поддержки у Путина, как и не получили ее в другом. Владимир Лисин пожаловался премьеру на то, что налог на ввозимое оборудование взимается, когда предприятие еще не начало его эксплуатировать. Напротив, ответил замруководителя ФНС Сергей Шульгин, фискальные инструменты начинают действовать с момента начала работы производства.
- Надо, конечно, все проверить, но я подозреваю, что права налоговая служба, - отреагировал Путин.
Строгому разговору премьера существовало свое объяснение: кризис кризисом, но даже в такое тяжелое время металлурги смогли построить суперсовременное производство, а это уже о многом говорит. Одним нажатием кнопки Владимир Путин запустил на Магнитогорском металлургическом комбинате первый в России комплекс "Стан-5000" по производству высокопрочного толстолистового проката. Продукция будет использоваться в нефтегазовой отрасли, а также в судо-, мосто- и машиностроении.
"Нравится настрой - металлурги не "хнычут", - удовлетворенно заметил Владимир Путин губернатору Челябинской области Петру Сумину под конец своего кратковременного визита в металлургическое ядро страны. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Председатель Правительства Кризис в отраслях и регионах 