12.11.2009 00:31Рубрика: В мире В рубахе на плаху  В Америке казнен "вашингтонский снайпер" Текст:   Максим Макарычев,  Виктор Шевель Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5036) 48-летний американец Джон Аллен Мухаммад, который в 2002 году с помощью снайперской винтовки убил на пару с 17-летним подростком десять человек в Вашингтоне и в прилегающих штатах Вирджиния и Мэриленд, во вторник вечером был казнен.
На "свидание со смертью" преступник выбрал скромную одежду - хлопчатобумажные брюки, рубаху и шлепанцы. За 15 дней до казни ему был предложен выбор: проститься с жизнью путем смертельного укола или через электрический стул. Мухаммад свой выбор не сделал и по существующей инструкции ему была введена инъекция. Накануне казни "снайпер" пообщался с одним из своих сыновей и сказал ему, что "не жалеет о сделанном в жизни".
На специальном столе в вену осужденного была введена игла, соединенная с капельницей, в которой содержался смертельный раствор, получивший название "техасский коктейль". Мухаммад скончался через несколько минут. Тюремные власти сообщили, что перед смертью преступник не сказал ни слова и "умер гораздо спокойнее, чем большинство его жертв".
Последняя надежда у убийцы, который провел за решеткой семь лет в ожидании казни, оставалась на губернатора Вирджинии. Однако Тим Кейн заявил, что у него "нет никаких весомых оснований для помилования". Еще раньше прошение о помиловании отклонил Верховный суд США. Адвокаты Мухаммада до последнего не оставляли попыток сохранить ему жизнь, апеллируя в своих прошениях к судебным властям к понятиям морали и религии.
В новейшую американскую криминальную историю "снайпер" вошел как человек, совершивший "наибольшее количество беспорядочных убийств" за короткий промежуток времени. Вместе с напарником, 17-летним Ли Бойд Малво, он вышел на кровавую охоту в пригороде Вашингтона в октябре 2002 года. Жертвами преступников становились абсолютно случайные люди, выходившие из магазинов, заправлявшие машину на бензоколонке, бегущие по парку. За три недели напарники убили 10 жителей США, в том числе аналитика ФБР Линду Франклин, и ранили четверых человек. Они подбросили в полицию письмо, где потребовали 10 миллионов долларов за прекращение убийств.
Позже, во время следствия, выяснилось, что бывший член Национальной гвардии США чернокожий Джон Аллен Уильямс, в 2001 году принявший ислам и сменивший имя на Мухаммад, планировал убивать по 6 человек, "выбранных случайно", на протяжении каждого месяца. Этот ветеран первой иракской кампании, вступивший в известную в США мусульманскую организацию "Нация ислама", также, по словам его напарника, планировал изготовить самодельные бомбы и взрывать их в общественных местах, преимущественно в школьных автобусах, школах и детских больницах.
От 18 и младше
С 1990 года известно о восьми государствах, казнивших осужденных, которым на момент совершения преступления еще не исполнилось 18 лет. Это Демократическая Республика Конго, Иран, Йемен, Китай, Нигерия, Пакистан, Саудовская Аравия и США. На сегодняшний день Китай, Пакистан и Йемен в законодательном порядке подняли минимальную планку до 18 лет, а в Иране этот процесс начат, но еще не завершен. Страна, в которой приведено в исполнение больше всего смертных приговоров в отношении несовершеннолетних, - США (19 случаев с 1990 года). Однако с 2005 года Верховный суд США принял решение об отмене смертной казни в отношении не достигших совершеннолетия преступников.
Досье "РГ"
Согласно докладу ООН, опубликованному в ноябре 2007 года, в мире 146 государств отказались от "узаконенного убийства". Еще 10 стран сохранили смертную казнь в качестве наказания только за совершение особо тяжких преступлений. В то же время в 51 государстве казни продолжаются и нередко носят публичный характер.
Согласно данным организации "Международная амнистия", в 2008 году наибольшее количество смертных казней происходило в Китае (1718), в Иране(известно 346 случаев), в Саудовской Аравии (102), в США (37), в Пакистане (36), в Ираке (34). Всего в 2008 году были казнены 2 тысячи 390 человек в 25 странах. В настоящее время в мире содержится примерно 20 тысяч заключенных, ожидающих приведения приговора в исполнение.
 В мире США 