11.11.2009 13:28Рубрика: В мире  "Горячие новости": Имя первого президента ЕС станет известно 19 ноября  Текст:   Надежда Ермолаева  1. Как сообщает Рейтерс со ссылкой на премьер-министра Швеции Фредерика Рейнфельдта, президент Европейского союза будет избран 19 ноября. Глава шведского правительства, который как представитель страны-председателя ЕС, в настоящий момент организует процесс выборов, отметил, что лидеры стран Евросоюза примут решение по кандидатуре на деловом обеде в Брюсселе. По мнению Рейнфельдта, первый президент ЕС должен быть либо действующим или отставным председателем правительства.
Как сообщает агентство со ссылкой на дипломатические круги, значительная поддержка избрания президентом ЕС существует у премьер-министра Бельгии Хермана Ван Ромпея. Вместе с тем журналисты приводят и слова французского министра иностранных дел Бернара Кушнера, заявившего, что бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр и премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Жанкер также могут рассматриваться в качестве кандидатур на этот пост.
2. Как сообщает Рейтерс, власти Саудовской Аравии продолжат военные действия против йеменских повстанцев до тех пор, пока они не отступят от границы вглубь Йемена как минимум на десять километров. В первую очередь по ним будут наноситься авиаудары.
Как отмечает агентство, Саудовская Аравия все больше вовлекается в конфликт между йеменским правительством и шиитскими повстанцами. Основной причиной является то, что саудовские власти опасаются, что йеменские повстанцы могут дестабилизировать ситуацию и у них в стране.
3. Как сообщает BBC, турецкое правительство Реджепа Эрдогана подготовило план по нормализации ситуации в населенной преимущественно курдами северо-восточной части страны. Он предусматривает введение обучения на курдском языке, его использование в ходе избирательной компании, возвращение курдских топографических названий и указателей. В настоящий момент Эрдоган пытается добиться поддержки оппозицией этого плана.
BBC напоминает, что курдский вопрос для Турции является очень болезненным. Около сорока тысяч человек погибло в продолжающейся двадцать пять лет борьбе курдов за автономию.
4. Как сообщает BBC, французский представитель Красного Креста похищен неизвестными вооруженными людьми в восточной части Чада. Это произошло в деревне Кава в двадцати километрах от суданской границы. Пока никто не взял на себя ответственность за похищение. Красный Крест объявил о временной приостановке своих операций в Чаде. Министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер призвал к скорейшему освобождению сотрудника.
5. Как сообщает CNN, президент США Барак Обама начал свой девятидневный визит в страны Азии. Он посетит Японию, Китай, Южную Корею и Сингапур. Примет участие в саммите АСЕАН, где в частности проведет двухсторонние переговоры с президентом России Дмитрием Медведевым.
В ходе азиатского турне Обама планирует рассказать собеседникам об общих интересах азиатских стран и США. Президент США намерен особенно остановиться на таких представляющих взаимный интерес темах, как экономический рост и поддержание режима нераспространения ядерного оружия.
Журналисты отмечают, что Обама является первым американским президентом, значительное время прожившим в Азии. В этой связи CNN напоминает, что он провел в Индонезии с 1967 по 1971 год.
6. Как сообщает Baltic News Service, Латвия и Литва изучают возможность проведения совместных операций в Афганистане. Рига и Вильнюс ведут двухсторонние консультации по вопросу об участии латвийских военных в операциях, которые осуществляют литовские силы специального назначения на юге Афганистана. Подобное сотрудничество может начаться в конце 2010 года, сообщили BNS в министерстве обороны Литвы.
Агентство напоминает, что на состоявшейся на минувшей неделе в Вильнюсе встрече глав правительств прибалтийских стран  обсуждалась необходимость создания совместного литовско-латвийско-эстонского подразделения  в Афганистане. 
  В мире Ближний Восток Саудовская Аравия В мире Ближний Восток Турция В мире США В мире Европа Литва В мире Европа Латвия Международные организации Европейский союз Отдел переводов Барак Обама Американские СМИ Британские СМИ 