27.11.2009 12:30Рубрика: В мире США и Китай идут на охлаждение   Главные загрязнители мировой атмосферы обещают сократить вредные выбросы Текст:   Сергей Меринов  Белый дом официально подтвердил, что президент США Барак Обама поедет на конференцию ООН по проблемам изменения климата в Копенгагене.
Он появится в столице Дании 9 декабря, а на следующий день будет уже в Осло, где ему вручат Нобелевскую премию мира. В Копенгагене Барак Обама постарается оправдать самые смелые из возлагаемых на него мировым сообществом надежд. В присутствии лидеров более 60 стран президент намерен рассказать об амбициозной задаче, которую поставят перед собой США: к 2020 году сократить уровни выбросов вредных веществ в атмосферу на 17 процентов по сравнению с уровнем 2005 года, к 2025 - на 30 процентов, к 2030 - на 42 процента, к 2050 - на 83 процента. Соответствующий законопроект уже находится на рассмотрении в конгрессе, и администрация Обамы тесно работает с законодателями, добиваясь, чтобы он был принят как можно скорее.
Практически одновременно пришли обнадеживающие вести из Пекина. Китай тоже будет представлен в Копенгагене на очень высоком уровне - приедет премьер Вэнь Цзябао, и приедет тоже не с пустыми руками, а с конкретными планами и обещаниями. Китай, как сообщил Госсовет (правительство) КНР, к 2020 году намерен на 40-45 процентов сократить объемы выбросов углекислого газа на производство единицы валового внутреннего продукта по сравнению с показателями 2005 года. "Это значительный вклад в борьбу с глобальными изменениями климата. Соответствующее решение принято Китаем добровольно, на основании национальных потребностей", - подчеркивается в документе китайского правительства.
Китай и США являются крупнейшими в мире эмитентами парниковых газов, и в ходе недавнего визита Барака Обамы в Китай тема глобального потепления и предстоящей конференции в Копенгагене была одной из основных на переговорах.
Ожидается, что в Копенгагене будет подписан новый международный документ, который сменит Киотский протокол - первое глобальное соглашение об охране окружающей среды. Киотский протокол был принят в декабре 1997 года в дополнение к Рамочной конвенции ООН об изменении климата. Он обязывает развитые страны и страны с переходной экономикой сократить или стабилизировать выбросы парниковых газов в 2008-2012 годах по сравнению с 1990 годом.
Ранее Барак Обама заявлял, что готов участвовать в работе форума в Копенгагене только в том случае, если, по его словам, он "будет уверен, что все страны ведут переговоры с твердыми намерениями, и мы стоим на пороге заключения значимого соглашения".
Сокращение промышленных выбросов - дело дорогостоящее, особенно в условиях мирового экономического кризиса. Поэтому многие страны, хотя и настроенные на конструктивную работу в Копенгагене, предпочли бы видеть на выходе не юридически обязывающее, а лишь рамочное соглашение. В мире США Киотский протокол 