24.11.2009 17:40Рубрика: В мире  На улучшение имиджа страны правительство Китая выделяет миллиарды долларов   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Новую масштабную пропагандистскую программу, призванную улучшить имидж страны, запустил Китай. Для реализации этого проекта из государственной казны выделяются миллиарды долларов.
Привлечены ведущие средства массовой информации - Центральное телевидение, партийный орган газета "Жэньминь жибао" и информационное агентство "Синьхуа". Последнее, к примеру, уже вовсю транслирует видеоновости на мониторах, установленных в крупнейших супермаркетах Европы. Ежесуточная продолжительность программ составляет 90 минут. Вышло в свет приложение газеты "Жэньминь жибао" на английском языке - "Глобал таймс". Издание, рассказывающее в основном о величии Китая, распространяется за рубежом. Кстати, это уже вторая англоязычная газета, которая на законных основаниях издается в Китае.
Англоязычным телезрителям предназначен и 9-й канал Центрального телевидения. Но очевидно, что не все в мире говорят по-английски, поэтому одновременно в Китае действуют каналы на арабском, испанском, русском и французском языках. Сложно сказать, какой эффект производят трансляции на английском или арабском языках, но русскоязычный канал оставляет, мягко говоря, удручающее впечатление.
Несмотря на то что для работы привлечены около 20 граждан России и стран СНГ, качество русского языка, стиль, подача информации вызывают иногда улыбку. Причина кроется в том, что русскоязычные специалисты выполняют, грубо говоря, техническую работу: прочитать новости. Остальное же - на плечах китайских редакторов, которые уверенно действуют в рамках правил, утвержденных партией и правительством.
Русские специалисты, работающие на китайском телевидении, в частных беседах рассказывают, что зачастую новости на русском языке не отдают даже на редактирование носителям языка. "Китайские власти опасаются допускать иностранных менеджеров, максимум, что они могут позволить - пригласить из-за рубежа ведущих или редакторов", - поделился с "РГ" своим мнением китайский сотрудник представительства одного из европейских новостных агентств. "Пока довольно непросто представить, чтобы в ближайшем будущем китайское телевидение или пресса смогли выиграть борьбу за европейского или американского читателя и зрителя", - говорит человек, работавший в прошлом на Центральном китайском телевидении.
  В мире Восточная Азия Китай 