03.04.2009 15:51Рубрика: Культура  В Москве открывается сезон бесплатных пешеходных экскурсий  Бесплатные пешеходные экскурсии в выходные по центру Москвы возобновятся  с 4 апреля. По 1 ноября все желающие могут попасть на бесплатные пешеходные экскурсии по центру Москвы. Они будут проводиться каждые субботу и воскресенье, начиная с 11.00 и 12.00.
Продолжительность каждой экскурсии - 50 минут. Маршрут будет объявляться за 15-20 минут до начала экскурсии у палатки администрации ярмарки изделий народных промыслов, которая проходит на площади Революции.
Разработано четыре разных маршрута. Первый маршрут проходит от Красной площади до Москвы-реки: Воскресенские ворота - Красная площадь - Васильевский спуск - Большой Москворецкий мост - Красная площадь - Кремлевский проезд.
Маршрут номер два включает Александровский сад и Манежную площадь.
Третий пролегает от Театральной площади до Лубянки, а затем по Никольской улице до Кремля.
Четвертый маршрут представляет собой путешествие в Китай-город: Никольская улица - Богоявленский переулок - Ильинка - Гостиный двор - улица Варварка - Васильевский спуск - ГУМ - Казанский собор.
РИА Новости 
  Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 