18.03.2009 17:18Рубрика: В мире  Певцов в Китае будут штрафовать за песни под "фанеру"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Китай решил объявить войну нерадивым певцам, которые обманывают публику, исполняя песни под фонограмму. Отныне в Поднебесной за это будут наказывать штрафом до 100 тысяч юаней, что составляет более 14 с половиной тысяч долларов.
Об этом в ходе пресс-конференции для журналистов на днях заявил представитель одного из комитетов китайского министерства культуры. Он сказал, что будут вводиться новые правила, касающиеся эстрады, при этом песни под фонограмму будут запрещены. "Нарушивших это положение певцов, а также компании-организаторов концертов будут наказывать штрафом размером 50-100 тысяч юаней".
При этом те фирмы, которые отвечают за проведение мероприятий, должны будут сами следить за тем, чтобы певцы не обманывали зрителей. Сами же слушатели теперь могут подать в суд с требованием к компании-организатору выплатить компенсацию, если будут подозрения, что песни исполнялись под "фанеру". В мире Восточная Азия Китай Культура Музыка 