09.10.2009 08:11Рубрика: В мире  Северокорейские военные пытались отравить газом китайских пограничников  Текст:   Евгений Евгеньев  Опасная концентрация нервнопаралитического газа была обнаружена китайскими военными на границе Северной Кореи и Китая. Наличие ядовитых веществ в воздухе выявили подразделения химической защиты КНР в ходе плановой проверки.
Китайские эксперты связывают наличие газа с проведенными Пхеньяном испытаниями. Тем более, что это не первый случай, когда северокорейские военные забывают убрать за собой результаты испытаний химического оружия. В связи с чем проверки воздуха на наличие ядовитых веществ китайские специалисты проводят регулярно. 
Ранее министерство обороны Южной Кореи выпустило отчет о предполагаемых запасах химического и биологического оружия в КНДР. Речь идет, в частности, примерно о двух с половиной тоннах химического оружия и 13 видах вирусов и бактерий, применимых для производства биологического оружия. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 