27.08.2009 02:00Рубрика: Экономика Что там в центре?  Главный округ столицы освобождается от коммуналок и контор Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Неделя № 160(4984) Столичный бюджет за время кризиса заметно похудел. Как это сказывается на жизни центра столицы? Об этом шел разговор на "Деловом завтраке" в "РГ" с руководителем Центрального административного округа Москвы Алексеем Александровым.
Игра окончена
Российская газета: Алексей Олегович! Большая часть игорных заведений - 108 из 500, зарегистрированных в Москве на начало года, находилась в центре города. Как сказалось их закрытие с 1 июля?
Алексей Александров: В июле произошел резкий скачок безработицы - до 5 тысяч человек, хотя до этого число уволенных и принятых на работу составляло обычно порядка 1000 человек в месяц. Ситуацию удалось быстро стабилизировать: в том же месяце трудоустроили около 4 тысяч человек, а в августе все вошло в свое русло.
РГ: И что же происходит сейчас в помещениях бывших казино и игорных клубов?
Александров: В 75 процентах из них располагаются торгово-развлекательные клубы и элитные рестораны. Остальные сдали площади в аренду - кто под офисы, кто под предприятия потребительского рынка - химчистки, салоны красоты...
РГ: А сам игорный бизнес, что с ним произошло?
Александров: Он ушел из страны, в основном на курорты Средиземноморья.
Был офис, теперь гостиница
РГ: Столичные власти пытались сократить в центре Москвы количество офисов...
Александров: Желание понятное. В нашем округе проживает 650 тысяч человек, а рабочих мест, по разным оценкам, от 2 миллионов до 2,5 миллиона. На работу сюда едут со всего города и Подмосковья. Вот откуда пробки на дорогах. Поэтому в июле прошлого года было принято постановление правительства Москвы о запрете офисного строительства в центре столицы. Но проблема в том, что еще до этого было подготовлено очень много проектов. Любой же закон, как известно, обратной силы не имеет. Другое дело - договориться с инвестором, он ведь тоже живет в этом городе и испытывает на себе все его проблемы. В ходе таких переговоров примерно четверть владельцев строящихся офисных центров согласились перепрофилировать их в гостиницы. Причем, как правило, в трехзвездочные, так как такие отели наиболее востребованы. Именно так мы договорились поступить, например, в пятом квартале Китай-города в Ветошном переулке, в охранной зоне Кремля. Есть такие примеры и на Пресне, и на Таганке, где, кстати, на Симоновском Валу недавно открылась гостиница.
РГ: Не опасаетесь, что гостиницы из-за кризиса окажутся невостребованными? 43 процента из них, по оценке экспертов, из-за спада туризма в российскую столицу сейчас простаивают.
Александров: Мировая экономика, по оценке аналитиков, оживает. Надеюсь, что и Россия скоро это почувствует на себе. Поэтому в ближайшей перспективе мы планируем ввести в строй еще 9 новых гостиниц на 1100 мест.
РГ: А гостиница "Москва" в этом году будет введена?
Александров: Нет. Там лишь месяц назад закрыли внешний контур. Внутренние отделочные работы потребуют еще времени.
Долой коммуналки
РГ: Строительство жилья в городе резко сократилось. Значит, переселение жильцов из ветхого фонда в центре снова откладывается?
Александров: Не хотелось бы нарушать тенденцию. Начиная с середины 90-х годов наши очередники очень активно получают новые квартиры: если в 1995 году на очереди состояли 25 тысяч семей, то в 2000-м - уже 18 тысяч, а июле 2009-го - 9800. Причем 95 процентов остаются, как и положено по московскому закону города, жить в своем округе. Но ситуацию у нас осложняет то, что 22 тысячи семей живут в коммуналках. Чтобы их расселить, мы разработали специальную программу. Первые 318 коммунальных квартир из 600 запланированных на этот год уже расселены.
РГ: Как это удается?
Александров: Предположим, в трехкомнатной квартире живут две семьи. Той, что занимает одну комнату, предоставляем новую квартиру, а эта становится тоже отдельной. Если обе семьи были очередниками, проблем не возникает. Хуже, когда одна из семей не состоит на учете на улучшение жилья. Предоставить и ей новую квартиру мы не имеем права. Встает вопрос: что делать дальше с освободившейся жилплощадью? Дать кому-то - значит оставить квартиру коммунальной. Продать семье, что осталась в ней? У нее, скорее всего, не найдется на это денег. Поэтому мы намерены обратиться в гордуму с законодательной инициативой, цель которой - выработать для жителей коммуналок льготные условия выкупа освободившейся в коммуналке жилой площади.
РГ: Законопроект уже готов?
Александров: Работаем над ним вместе с департаментом муниципального жилья и жилищного фонда. В конце сентября планируем обсудить эти вопросы на заседании правительства Москвы. По нашим оценкам, коммуналки, в которых живут очередники, можно расселить к 2014 году, а где очередников нет - к 2019-му.
У кого квартира, у кого - койко-место
Александров: У нас есть еще и более тяжелая проблема - 38 общежитий. 26 из них - квартирной планировки, 12 - с удобствами, что называется, в коридоре. Порой даже трудно сказать, сколько народу проживает в каждом из этих общежитий. Большинство из этих людей приехали в Москву еще в конце 80-х годов: одни - работать ткачихами на "Трехгорку", другие - на кондитерскую фабрику "Ротфронт", третьи - строить столицу. За двадцать лет они давно стали москвичами, но жильем так и не обзавелись. Даже при регистрации у многих указаны только улица и дом, а квартиры нет. Да и на сами здания чаще всего нельзя без слез смотреть: протекающие крыши, изношенные коммуникации...
РГ: Что же можно сделать?
Александров: Встречаемся с владельцами предприятий и общежитий. Ищем варианты, что могут сделать они, чем готов помочь им город. Сейчас активно работаем по Трехгорной мануфактуре, надеюсь, найдем решение.
Автобусы покинули вокзалы
РГ: Алексей Олегович! Вопрос к вам как руководителю штаба по выводу междугородных автобусов от железнодорожных вокзалов. Как вы сейчас оцениваете там ситуацию?
Александров: Подписывая соглашение правительства Москвы с руководством ОАО "РЖД", мэр Москвы Юрий Лужков поставил прежде всего задачу навести порядок на привокзальных площадях. Ведь только на площади трех вокзалов в день собиралось до 870 автобусов. Они мешали движению, выхлопами загрязняли воздух, нередко становились центром несанкционированной торговли. Встал вопрос: почему самолеты прилетают в аэропорты, поезда приходят на железнодорожные вокзалы, а автобусы - куда им удобно? Сейчас мы добились, что примерно 85 процентов междугородных автобусов прибывает уже именно на автостанции, а к 1 сентября этот порядок должны будут соблюдать все 100 процентов.
РГ: А бомжей кто уберет с вокзалов? Или для этого требуется объявить еще одну кампанию?
Александров: Лучшее средство против бомжей, на мой взгляд, - это трудотерапия. Но, чтобы применить ее, нужен соответствующий федеральный закон, и я надеюсь, что депутаты Мосгордумы нового созыва выйдут с такой инициативой в Госдуму.
Прямая речь
Юрий Лужков, мэр Москвы:
- Офисам не место в центре столицы. Для того и строится Московский международный центр "Москва-Сити", чтобы освободить от разных контор исторический центр Москвы. Благодаря их выводу, просторнее станет и на дорогах, москвичи меньше времени будут терять в пробках.
По вопросам капитального ремонта многоквартирных домов можно позвонить по "горячей линии" Центрального административного округа города Москвы: тел. 8-495-697-88-73 Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Транспорт Общественный транспорт Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Деловой завтрак 