17.06.2009 10:17Рубрика: Власть  В Китае ожидают приезда Владимира Путина в октябре этого года  В Пекине ожидают визита премьер-министра РФ Владимира Путина в октябре. Об этом сообщил сегодня председатель КНР Ху Цзиньтао на встрече с главой правительства России.
"Я ожидаю вашего предстоящего визита в Китай в октябре этого года", - сказал Путину китайский лидер.
Ху Цзиньтао приехал сегодня утром в загородную резиденцию российского премьера.
ИТАР-ТАСС Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 