29.06.2009 08:30Рубрика: В мире  В Китае столкнулись поезда: есть жертвы  По крайней мере три человека погибли и 60 получили ранения в результате столкновения двух пассажирских поездов ночью с воскресенья на понедельник в центре Китая, сообщает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на местные СМИ.
Инцидент произошел в 2.34 понедельника по местному времени (22.34 мск воскресенья) на вокзале Чэньчжоу в провинции Хунань. Несколько вагонов сошли с рельсов после столкновения двух поездов, направлявшихся в сторону южного города Шэньчжэнь (провинция Гуандун).
Министр железнодорожного сообщения незамедлительно прибыл на место происшествия, чтобы лично контролировать спасательную операцию.
Обстоятельства происшествия уточняются.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 