30.10.2009 14:47Рубрика: В мире В ЕС и по дрова  Сомалийские пираты опять показали единой Европе "кузькину мать" Текст:   Евгений Шестаков  На прошедшей неделе все занимались политикой. Только если лидеры ЕС занимались политикой большой, то сомалийские пираты - политикой малой. Однако в своем деле флибустьеры преуспели гораздо лучше, чем европейские политики.
Трудно сказать станет ли Евросоюз сильнее после того, как вступит в силу Лиссабонский договор. К этому на прошедшей неделе были созданы все предпосылки после того, как лидеры государства ЕС дружно "прогнулись" перед президентом Чехии. Тот наотрез отказывался подписывать Лиссабонское соглашение (кстати, давно утвержденное чешским парламентом) , если из документа не будет выброшена фраза об обязательности для Праги Хартии о правах жителей Евросоюза. Эта Хартия давала возможность изгнанным из Чехословакии после Второй мировой войны судетским немцам потребовать компенсацию.
Гордые французы, рассудительные немцы и хладнокровные британцы сдались. Они согласились удовлетворить требования одного единственного президента из Восточной Европы, действующего исключительно в национальных интересах. Можно ли после этого рассуждать о единой Европе, как о влиятельной, а главное в полной мере единой и самостоятельной организации, говорящей одним голосом, судите сами? Тот европейский "тигр", которого рассчитывали с помощью Лиссабонского соглашения создать государства, входящие в ЕС, с этим договором или без него, по-прежнему, выглядит "бумажным", беспомощным, неспособным эффективно действовать в критических ситуациях, без руководящей и направляющей роли других лидеров мировой политики.
Эта неспособность на решительные действия давно стала очевидной не только для политической элиты мирового сообщества, но и для "маленьких людей" на всех континентах планеты.
На прошедшей неделе единая Европа в очередной раз продемонстрировала свою, на этот раз военную дряблость. Испытывали Брюссель на прочность сомалийские пираты. Несмотря на масштабное присутствие у берегов Сомали военных кораблей ЕС, нападения морских разбойников на гражданские суда не прекращаются. А успехи бронированной армады выглядят настолько скромно, что возникает вопрос - может из тех средств, которые тратятся на ее содержание, не мудрствуя лукаво платить выкуп пиратам. Все равно это будет стоить дешевле.
В четверг жертвой сомалийский флибустьеров стал сейнер с российским экипажем. Его взяли на абордаж в тысяче километрах от побережья Сомали. На двух быстроходных лодках менее двух десятков пиратов захватили судно. Сейчас преступники со своей добычей направляются на базу, откуда будут вести переговоры с владельцем корабля о выкупе. Как в такой непростой ситуации действовали объединенные европейские силы? Что они предприняли для освобождения экипажа и уничтожения преступников? Ровным счетом ничего. Как сообщают информагентства, следом за захваченным сейнером, но не приближаясь к нему, следует британский военный корабль. Видимо, для того, чтобы пираты могли не беспокоиться по пути на базу, что их может кто-нибудь по ошибке потопить. Объединенное командование ЕС сообщает, что его беспокоит безопасность заложников в случае проведения военной операции. То, что освобождение судна в случае, если траулер достигнет берегов Сомали, станет невозможным, никого не волнует. Как не волнует и то, что подобная беспомощность европейских сил, призванных бороться с пиратами, лишь развязывает руки преступникам, делая их нападения все более наглыми. Весь мир наблюдает за этим спектаклем. И делает выводы. О том, чтобы нанести удар по логову сомалийских пиратов, использовать силу, чтобы искоренить хотя бы на время эту опасность, в Европе речь вообще не идет: ведь подобная операция приведет к жертвам среди мирного населения. Уж лучше заплатить выкуп рассуждают европейские пацифисты.
Зато всю прошедшую неделю в Евросоюзе с все возрастающей страстью делили посты нового президента ЕС и министра иностранных дел объединенной Европы. Неделя прошла в словесных баталиях станет ли экс-премьер Британии Тони Блэр главой ЕС. Или же его потеснят другие кандидаты, среди которых чаще других называют премьеров Люксембурга и Нидерландов. Когда речь идет о дележе портфелей и власти в Брюсселе, разве кому-нибудь есть дело до таких мелочей как борьба с сомалийскими пиратами за многие тысячи километров от европейских границ. К тому же вести эту, хотя и локальную, но все же войну, чтобы она была эффективной, придется, и это все понимают, не самыми цивилизованными методами (многие помнят из книг, что раньше захваченных пиратов без лишних судов вешали на рее). Думать о таких крайностях в Европе просто не хотят.
Поэтому на прошедшей неделе европейские СМИ куда большее внимание, чем сомалийским пиратам, уделяли процессу над бывшим руководителем республики Сербской Радованом Караджичем. Тот отказался приходить в суд и попросил дополнительное время, чтобы ознакомится с почти миллионом страниц своего дела. Но Гаагский трибунал с присущей ему принципиальностью отказался дать Караджичу дополнительное время на защиту. И постановил начать процесс в отсутствие обвиняемого. Надо признать: в стремлении уничтожить своих политических противников юридическими методами, единая Европа и впрямь демонстрирует небывалое единство.
Но там, где судьей и адвокатом становится автомат Калашникова, бравые европейцы проигрывают одно сражение за другим. На прошедшей неделе несколько боевиков движения "Талибан" без труда захватили в центре Кабула миссию ООН. И несколько часов ее удерживали, убив при этом более десятка заложников. Президент Афганистана Хамид Карзай, похоже, окончательно теряет контроль за ситуацией в стране. Все понимают: без американского оружия и денег ему долго не продержаться. В этой ситуации лидеры единой Европы на словах призывают друг друга к увеличению воинского контингента в Афганистане. На деле же, напротив, правдами и неправдами стремятся к его максимальному сокращению.
Достаточно вспомнить недавний скандал, когда итальянских военнослужащих обвинили в том, что те платили талибам за спокойную жизнь. Пришедшие на смену итальянцам французские военнослужащие платить отказались. Талибы потеряв постоянный источник дохода, обиделись. И напали на французский лагерь, что привело к серьезным потерям среди миротворцев. И хотя официальный Рим все отрицает, тот факт, что во время первого тура президентских выборов в Афганистане многие полевые командиры получили щедрое вознаграждение из Кабула (читай, американскими и европейскими деньгами) за отказ на один день от активных боевых действий, факт известный.
Так что какой бы солидной в суммарном исчислении не выглядела военная мощь объединенной Европы - "бумажный тигр" предпочитает вести бумажные войны. И не торопится брать на себя ответственность в качестве полноценного партнера США, России или Китая за обеспечение глобальной безопасности.
  В мире Мир за неделю 