21.04.2009 03:10Рубрика: Экономика Шьют дело  Почему импорт душит отечественную легкую промышленность Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(698) Экономический кризис внес свои коррективы в работу швейной промышленности. Темпы роста производства швейных изделий в IV квартале 2008 года существенно замедлились. Если за январь-сентябрь индекс производства этой продукции (в фактических ценах) составлял 111,7 процента, то в целом по году -108,6 процента.
В январе-феврале 2009 года индекс производства швейных изделий составил (в фактических ценах) 100,6 процента, при инфляции за этот же период -4,1 процента.
Чем это обусловлено? С этим вопросом "РБГ" обратилась к президенту Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Борису Фомину.
- Это обусловлено как снижением спроса на непродовольственные товары, так и ухудшением ситуации с кредитованием предприятий отрасли. Текстильная и легкая промышленность напрямую зависит от кредитов. Доля банковских кредитов в оборотном капитале составляет более 60 процентов. Между тем банки резко ограничили выдачу кредитов многим предприятиям под оборотные средства и подняли процентные ставки по ним.
Организации торговли вводят увеличение сроков оплаты за поставленную продукцию, что ведет к замедлению оборачиваемости собственных оборотных средств. В результате многие предприятия переходят на неполную рабочую неделю или временно приостанавливают производство.
- Как отрасль выбирается из кризиса и какие меры принимаются, чтобы ей помочь?
- В федеральном бюджете на 2009 год предусмотрено выделение средств на субсидирование процентных ставок по кредитам на сезонную закупку сырья и материалов в объеме 200 миллионов рублей, по кредитам на техническое перевооружение в объеме 90 миллионов рублей при возмещении предприятиям 2/3 процентной ставки рефинансирования ЦБ РФ. Предприятия текстильной и легкой промышленности освобождены от уплаты ввозных таможенных пошлин практически на всю номенклатуру технологического оборудования. Осуществляется также субсидирование процентных ставок по кредитам на выполнение поставок продукции на экспорт.
- Какова доля отечественного швейпрома на рынке и каковы тенденции?
- Объем продаж швейных изделий сегодня составляет 693 миллиарда рублей. Причем доля товаров отечественного производства в объеме розничных продаж - 18,8 процента, доля официального импорта - 40,2 процента, доля теневого импорта и производства - 41 процент.
За последние три года объем продаж на внутреннем рынке увеличился на 235,3 миллиарда рублей, в том числе: за счет роста объемов производства - на 45 миллиардов рублей, импорта - 90,3 миллиарда рублей.
При этом доля отечественных товаров в ресурсах рынка увеличилась на 4,4 процента, официального импорта - в три раза. Доля теневого импорта и производства за этот же период снизилась с 63,1 процента до 41 процента в 2008 году.
- Что нужно для того, чтобы импортозамещение шло успешнее?
-Необходимо осуществить комплекс мер по защите рынка швейной продукции, для чего повысить размер импортных пошлин на готовую одежду из тканей и трикотажа, трикотажные полотна, а также снизить экспортные пошлины на длинный лен, тонкую и полутонкую шерсть, химические волокна и нити; - установить сроком на три года квоты на ввоз на таможенную территорию РФ одежды, трикотажных изделий и обуви из Турции, Китая и стран Юго-Восточной Азии; - активизировать работу таможенных служб и силовых ведомств по пресечению фактов поступлений на российский рынок товаров текстильной и легкой промышленности в нарушение существующего законодательства (контрабанды).
Нужно стимулировать потребительский спрос на изделия отрасли отечественного производства, для этого необходимо увеличить объемы госзаказа 2009 года на текстильные и швейные изделия; - осуществить дополнительные закупки в государственный резерв текстиля, комплектов постельного белья, форменной одежды и других специальных швейных изделий.
Необходимо авансировать поставки обмундирования и другого вещевого имущества по госзаказу, а также его размещение в приоритетном порядке на мобилизационных мощностях предприятий; -ввести мораторий на повышение размеров тарифов на услуги естественных монополий для предприятий отрасли сроком на 2-3 года; - создать необходимые экономические условия для привлечения в отрасль инвестиций, в том числе за счет освобождения от налогообложения той части прибыли предприятия, которая направляется на модернизацию и расширение производства, включая капитальное строительство новых производственных мощностей; -ускорить утверждение перечня технологического оборудования, которое в соответствии с пунктом 2, статьи 2 Федерального закона от 26 ноября 2008 года N 224-ФЗ освобождается от уплаты НДС при ввозе на таможенную территорию РФ.
- Каково состояние сырьевой базы отрасли? Насколько хватает отечественного сырья?
- Ресурсы российского рынка тканей, в том числе потребности швейной промышленности, за счет отечественного производства удовлетворяются (по информации за 2008 год) по хлопчатобумажным - на 85 процентов, по шерстяным - на 78 процентов, по шелковым - на 10 процентов.
При этом текстильная промышленность не располагает для производства тканей, трикотажных полотен и нетканых материалов необходимыми отечественными сырьевыми ресурсами. В стране отсутствуют высококачественная (мериносовая и кроссбредная) шерсть, льноволокно высоких номеров, полиэфирные волокна и нити. Предприятия сегодня импортируют 100 процентов хлопка, 35 процентов льна, 50 процентов шерсти, 40 процентов химических волокон и нитей.
В соответствии с поручениями президиума Госсовета и президента РФ сегодня ведется разработка пилотных проектов развития текстильной и легкой промышленности, включая сырьевую базу, текстильные и швейные производства, на основе создания текстильных кластеров.
На основе межрегиональной, межотраслевой кооперации разрабатывается проектная документация такого кластера в Ивановской области. Аналогичные проекты осуществляются в Вологодской, Волгоградской, Костромской и Ярославской областях. Реализация пилотных проектов будет инвестироваться на условиях государственно-частного партнерства. В рамках текстильных кластеров предусматривается освоение и производство ассортимента импортозамещающих тканей и нетканых материалов. Экономика Отрасли Промышленность 