10.11.2009 00:42Рубрика: Экономика Новый рывок вверх   Текст:   Роман Караков (агентство "Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 43(727) Текущая неделя началась с рывка рынка акций РФ вверх к уровням конца октября на новостях от G20 о сохранении мер по поддержке мировой экономики денежной ликвидностью, а также на фоне ослабления доллара, что вылилось в рост нефтяных цен. Индекс ММВБ к полудню 9 ноября взлетел к 1280 пунктам и на неделе вероятны попытки вернуться выше 1300 пунктов.
Прошлую неделю рынок завершил с незначительными изменениями по индексам: оптимизм инвесторов, подогретый сохранением курса центробанков США и Европы на низкие процентные ставки, был нивелирован слабыми данными с американского рынка труда.
Ноябрь начался с роста индексов на сильных октябрьских данных о мировом промпроизводстве: показатели Китая, Европы и США превысили ожидания аналитиков.
Подъем сдерживали новости о подаче американским банком CIT Group иска в суд о добровольном банкротстве для снижения своей огромной задолженности (активы банка составляют $71 млрд, долги - $64,9 млрд).
Во вторник рынок акций РФ скатился к уровням почти месячной давности (индекс ММВБ упал ниже 1220 пунктов) в преддверии решения ФРС США по ставке 4 ноября - игроки, напуганные повышением базовой ставки в Австралии, предпочли подстраховаться перед негативными сюрпризами и зафиксировали прибыль.
В среду в России был выходной день, а ФРС США сохранила курс на поддержание минимальных процентных ставок в течение "продолжительного времени", отметив, что нынешний курс может измениться в случае снижения безработицы и повышения инфляционных ожиданий, чего пока не наблюдается. В четверг рынок акций РФ на новостях от ФРС поднялся в район 1260 пунктов по индексу ММВБ, также рост цен поддержали неплохие статданные из США и новости из Европы, где Банк Англии и Европейский ЦБ оставили ставки неизменными, а глава ЕЦБ Жан-Клод Трише намекнул на сохранение мягкой денежно-кредитной политики.
В США лучше ожиданий оказались данные по числу заявок на пособие по безработице за прошлую неделю, стоимости рабочей силы и производительности труда в III квартале.
Нефть стабилизировалась в районе $80 за баррель WTI, поддержку ценам оказали вышедшие еще в среду данные о сокращении запасов нефти в США на прошлой неделе (при прогнозах роста).
Между тем, под занавес торговой недели оптимизм на мировых площадках был нивелирован слабыми данными с рынка труда США. Безработица в стране в октябре увеличилась до максимального уровня за 26 лет - 10,2%, при прогнозах роста до 9,9%. На этой статистике нефть упала ниже $78 за баррель WTI, индекс ММВБ скатился к 1240 пунктам. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 