01.09.2009 16:43Рубрика: Общество  Система ГЛОНАСС до конца 2009 года охватит сигналом весь мир  На смену устаревшему спутнику придут шесть новых космических аппаратов. Таким образом, глобальная навигационная система ГЛОНАСС до конца 2009 года охватит сигналом весь мир, сообщил генеральный директор-генеральный конструктор НИИ космического приборостроения (НИИ КП) Юрий Урличич.
"На сегодняшний день на орбите находится 20 космических аппаратов ГЛОНАСС. До конца 2009 года с Байконура будет осуществлено еще два запуска - в сентябре и в декабре. Будет выведено по три спутника на двух ракетах-носителях - итого российская группировка пополнится шестью новыми космическими аппаратами", - отметил Урличич.
По его словам, в группировке есть один старый космический аппарат ГЛОНАСС со сроком активного гарантийного существования три года, но который уже отлетал более пяти с половиной лет.
"Его мы будем выводить из состава системы, ему на замену придут новые спутники с продолжительностью работы более семи лет. Сейчас мы пополняем орбитальный сегмент спутниками ГЛОНАСС-М с гарантированным сроком работы семь лет, а с 2010 года будут запускаться космические аппараты ГЛОНАСС-К, работоспособность которых составит более 10 лет. ГЛОНАСС-К имеет гораздо больший спектр выполняемых функций, он также имеет на борту приемо-передающие устройства системы КОСПАС-САРСАТ", - уточнил глава НИИ КП.
По словам Урличича, в настоящее время только две страны предоставляют услуги по глобальному навигационному обслуживанию.
"Это США с системой GPS и Россия с системой ГЛОНАСС. Остальные - и наши европейские партнеры, и Китай, пока только пытаются создать похожие аналоги" - отметил глава НИИ КП.
РИА Новости Общество Наука Общество Космос Система ГЛОНАСС 