07.07.2009 09:20Рубрика: В мире  В Китае уйгуры требуют отпустить арестованных по подозрению в участии в беспорядках  В Китае вновь начались волнения среди уйгуров.
Представители уйгурского населения китайского города Урумчи, где в воскресенье в ходе столкновений на национальной почве погибли более 150 человек, требуют освобождения своих родственников, задержанных по подозрению в участии в беспорядках.
По данным, поступающим с места событий, уйгуры окружили группу журналистов и выкрикивали просьбы освободить задержанных. Западные СМИ оценивают число демонстрантов в 200 человек. По информации агентства Синьхуа, новая акция собрала на улице около тысячи человек.
По данным местных властей, по состоянию на вечер понедельника были задержаны 1434 человека.
Местные власти обвиняют в инициировании беспорядков неправительственную организацию "Всемирный конгресс уйгуров", возглавляемую Ребией Кадир. Именно она, по мнению китайских источников, руководит акцией из-за рубежа.
В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая действует экстремистская группировка "Восточный Туркестан", которая выступает за создание мусульманского государства на территории ряда стран. Китайские власти считают ее террористической организацией, пользующейся поддержкой из-за рубежа. Ранее Китай заявлял о связях "Восточного Туркестана" с "Аль-Каидой".
РИА Новости
  В мире Восточная Азия Китай Волнения уйгуров в Китае 