02.11.2009 12:44Рубрика: В мире  В Китае в результате землетрясения пострадали 300 тысяч человек  Текст:   Александр Саможнев  Свыше 300 тысяч человек пострадали в результате землетрясения на юго-западе Китая. Сведений о человеческих жертвах пока не поступало. Об этом сообщило агентство Синьхуа.
Подземный толчок магнитудой в пять балов был зафиксирован сейсмическими службами в понедельник в 05:07 по пекинскому времени. Эпицентр землетрясения находился в уезде Биньчуань провинции Юньнань.
Буквально за считанные минуты были разрушены свыше одной тысячи жилых домов, еще около 30 тысяч зданий получили повреждения.
 
Местное управление гражданской администрации размещает лишившихся крова людей во временных палаточных лагерях. Налажено снабжение их продуктами и водой.
Землетрясение также нанесло ущерб местному животноводству. Сообщается, что погибло более 430 голов крупного рогатого скота. 
   
В мае 2008 года было зарегистрировано разрушительное землетрясение в китайской провинции Сычуань.  Тогда жертвами разгула стихии стали 68 тысяч человек.
Самое страшное в истории КНР землетрясение произошло в 1976 году в городе Таншань близ Пекина. Фактически город был стерт с лица земли. Под завалами погибли более 240 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 