08.05.2009 10:15Рубрика: Общество  Во избежание гриппа у российских туристов отняли на границе с Китаем 30 килограммов еды  Сотрудники службы иммиграционного и карантинного контроля КНР во избежание проникновения вируса A/H1N1 уничтожили на контрольно-пропускном пункте "Маньчжурия" 30 килограммов изъятых у российских туристов продуктов питания животного происхождения, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Как сообщает Синьхуа, партия конфискованных и уничтоженных продуктов включала в себя "колбасы, ветчину, приготовленную свинину, яйца, сыр, рыбу и другие продукты, источники происхождения которых непонятны".
"Во избежание проникновения вируса A/H1N1 в КНР" китайская служба иммиграционного и карантинного контроля приступила к мониторингу провоза через крупнейший российско-китайский железнодорожный погранпереход Забайкальск - Маньчжурия продуктов питания животного происхождения, говорится в сообщении.
В нем также отмечается, что практика конфискации у туристов и уничтожения продуктов питания введена на КПП "Маньчжурия" в соответствии с проектом плана быстрого реагирования на чрезвычайные ситуации, в частности для предотвращения проникновения вируса гриппа A/H1N1 через этот контрольно-пропускной пункт.
Ранее аналогичная практика широко применялась в аэропорту Пекина в периоды возникновения за рубежом вспышек инфекционных заболеваний, имеющих животное происхождение.
  Общество Здоровье Эпидемия гриппа А/H1N1 