07.06.2009 18:38Рубрика: В мире  На Корейском полуострове развернулась гонка ракетных вооружений  Текст:   Олег Кирьянов  Недавние многочисленные ракетные запуски Северной Кореи, а также прочие шаги, спровоцировавшие новый виток напряженности на полуострове, еще больше подстегнули межкорейское соревнование в сфере ракетных вооружений. При этом, если Север делает ставку непосредственно на сами ракеты, то Юг, будучи связанным обязательствами, запрещающими ему разработку баллистических ракет дальностью более 300 км, стал развивать системы противоракетной обороны.
Так, помимо создания системы свой локальной ПРО, которая должна вступить в действие в Южной Корее к 2012 году, а также программы разработок крылатых ракет, Сеул решил приобрести дополнительное количество современных ракет-перехватчиков класса "корабль-воздух". Как сообщило южнокорейское издание "Чунан Ильбо", до конца текущего года вооруженные силы Республики Корея (РК) намерены дополнительно приобрести 84 американские ракеты SM-2. Этими системами будут оснащены эсминцы южнокорейского военно-морских сил. Как ожидается, это позволит увеличить огневую мощь РК на море, где, как считают местные эксперты, наиболее высока вероятность вооруженных столкновений с Севером. В специальном заявлении Агентство по сотрудничеству в сфере обороны и безопасности США подчеркнуло, что эта сделка пока еще не было официально одобрена властями Соединенных Штатов, но выразило мнение, что возможная закупка укрепит "оборонные возможности РК и повысит уровень двустороннего взаимодействия ВС РК с США и многонациональными силами".
Помимо закупок ракет-перехватчиков Сеул также намерен существенно модернизировать свои возможности в сфере наблюдения за северокорейскими ракетными базами. Речь идет о так называемом проекте "Пэкту", действующем с начала 2000 года. С тех пор вдоль границы между Кореями со стороны Юга в воздухе постоянно находится самолет радиолокационной разведки, который ведет наблюдение за КНДР, выявляя работу систем, связанных с ракетными базами. Источник южнокорейской агентства "Ёнхап" в министерстве обороны РК сообщил, что модернизацию оборудования решено завершить до 2015 года, что на несколько лет раньше, чем планировалась раньше. Причиной ускорения была названы недавние ракетные запуски КНДР, которые, как решили в Сеуле, "продемонстрировали увеличение северокорейской ракетной угрозы для Юга". Собеседник признал, что "хотя потребуются немалые инвестиции, но в итоге все это позволит значительно увеличить возможности РК в области раннего предупреждения".
Проект "Пэкту" в своем первом варианте обошелся Южной Корее в 200 миллионов долларов и был закуплен из США. Название он получил по имени священной горы Пэктусан, расположенной на границе между Северной Кореей и Китаем. Это символизировало намерение южнокорейских военных отслеживать всю территорию КНДР вплоть до границы с Китаем, однако на практике возможности оказались ограниченными и до сих пор Сеул в сфере сбора информации по КНДР очень сильно зависит от Вашингтона.
Кроме того, южнокорейское министерство обороны, по данным агентства "Ёнхап", в целях расширения возможностей по сбору информации намерено к 2017 году закупить в США партию самолетов-разведчиков, которые будут вдоль воздушной границы с КНДР на средних и больших высотах. К 2021 году военные РК намерены запустить свой спутник.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 