24.07.2009 10:56Рубрика: Происшествия  На границе РФ и КНР произошла массовая драка с участием российских студентов  Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)   Шестеро российских студентов, обучающиеся в китайском пединституте, стали участниками драки в городе Хейхе. В результате инцидента двое россиян получили ножевые ранения. Студенты, двое из которых - жители Благовещенска, а один - житель Якутска, арестованы китайской полицией.
Международная поножовщина в Хейхе происходит с пугающим постоянством. Зимой 2007 года был зарезан житель Благовещенска, а осенью 2008 года недалеко от гостиницы "Международная" была убита жительница Амурской области. В последнем случае виновный не найден.
Как сообщили власти Китая, в соответствии с законодательством КНР российские участники потасовки оштрафованы на 500 юаней каждый, сейчас они находятся в следственном изоляторе Хейхе. Китайская полиция проводит расследование.
Представительство МИД в Благовещенске отмечает, что пока в их адрес не поступило заявлений от родственников задержанных. Это, по словам дипломатов, сужает их возможности в оказании полноценной помощи в защите прав и интересов россиян.  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 