07.12.2009 14:11Рубрика: В мире  Южная Корея начала экспортировать АЭС  Текст:   Олег Кирьянов  Южная Корея присоединилась к элитному клубу международных поставщиков атомных электростанций. Как сообщило издание "Кориа Таймс", Корейский НИИ ядерных исследований и компания "Дэу Инжениэринг энд Констракшн" выиграли тендер на строительство ядерного реактора в Иордании. В ходе конкурентной борьбы южные корейцы сумели обойти компании из России, Аргентины и Китая. 

По условиям контракта, корейский консорциум должен построить к 2014 году в Иордании атомный реактор мощностью 5 киловатт, который будет использоваться в научно-исследовательских и образовательных целях. Стоимость проекта составляет 170 миллионов долларов. 

Как заявил представитель министерства науки Республики Корея, данный успех позволит Южной Корее стать в итоге одним из трех крупнейших в мире поставщиков АЭС наряду с Россией и Аргентиной. В мире Восточная Азия Южная Корея 