06.11.2009 00:30Рубрика: В мире "Зеленый" сбрасывает вес  Доллар "поехал" вниз Текст:   Симоне Силва И Бернардину РГ - Бразилия сегодня № 9(9) Спустя год доллар вернулся к уровню 1,8 реала. Сильный приток инвестиций в Бразилию и официальный статус устойчивой экономики, полученный сразу от четырех ведущих агенств по оценке рисков, говорят о том, что американская валюта имеет тенденцию к дальнейшему падению.
Например, способность Бразилии успешно гасить последствия потрясений признало агентство Moody s. В сентябре оно подняло рейтинг страны до investment grade. В 2008 году то же сделали Standard & Poor s, DBRS и Fitch.
По оценке Moody s, даже если бразильская экономика покажет в этом году отрицательную динамику ВВП, общая ситуация в Бразилии окажется лучше, чем в большинстве стран той же группы. По мнению партнера фирмы Pionner Corretora Рейналду Бонфина, перспектива новых инвестиций пенсионных фондов после получения investment grade усилила вероятность того, что курс доллара к концу года составит 1,70-1,75 бразильского реала. В качестве примера таких инвестиций можно привести намерения суверенного фонда Китая приобрести облигации бразильского внутреннего долга.
По словам Бонфина, существует понимание, что Бразилии не грозят дефолты, и это открывает возможности для частных компаний, которые выпускают ценные бумаги на внешнем рынке с весьма привлекательной доходностью, а также могут привлечь дополнительные средства в валюте посредством выпуска бондов. По оценке директора брокерского агентства AGK Мириам Таварес, экономические показатели говорят об удивительно быстром восстановлении бразильской экономики. "Цифры должны укрепить у иностранных инвесторов понимание того, что в ближайшие месяцы возобновится мощный рост", - говорит она.
Ведущий экономист Банка Schahin Силвиу Кампус Нету полагает, что в условиях ожидания роста в 2010 году и с учетом инфляционных рисков можно сдерживать инфляционные последствия разогретого внутреннего потребления за счет курсовой разницы. "Однако сам по себе курс не может сдержать цены, и ЦБ придется вновь использовать механизмы монетарной политики, такие как повышение ставки Selic", - считает он. С базовой ставкой рефинансирования в 8,75 процента Бразилия находится на четвертом месте в мировом рейтинге с учетом инфляции на ближайшие 12 месяцев. За вычетом индекса потребительских цен, реальная процентная ставка составляет 4,5 процента годовых. Во главе списка, по версии консалтинговой фирмы UpTrend, стоят Китай (7,2), Таиланд (5,9) и Аргентина (4,7 процента). По ноиминалу Бразилия также на 4-м месте после Венесуэлы (16,7), России (10) и Аргентины (10,5 процента). В мире Южная Америка Бразилия 