21.07.2009 01:00Рубрика: Экономика Местный акцент  Власти Нижегородской области препятствуют трудоустройству приезжихРоссийская Бизнес-газета -  № 27(711) В ближайшее время в Нижнем Новгороде должен появиться реестр муниципальных организаций города - от сферы образования до коммунальной - на предмет уже работающих там людей в разрезе "нижегородец - иногородний - гастарбайтер". Подобный анализ штатов предприятий проводится прежде всего из-за сокращений на крупнейших нижегородских предприятиях - в основном на ГАЗе, где до конца июля, по разным подсчетам, должно быть сокращено 6-8 тысяч сотрудников.
Мэрия Нижнего Новгорода решила защитить нижегородцев, потерявших работу. При трудоустройстве на предприятия города им будет оказываться предпочтение перед иногородними россиянами и трудовыми мигрантами из-за рубежа.
- Инициатива по трудоустройству нижегородцев вполне понятная, - уверен руководитель УФМС по Нижегородской области Владимир Бриккер. Я отношусь к ней положительно. Безусловно, в условиях экономического кризиса, когда мы говорим о том, что Горьковский автомобильный завод до конца месяца должен уволить восемь тысяч человек, естественно, что все приоритеты по трудоустройству должны отдаваться местному населению, а не приезжим.
Как сообщили корреспонденту "Российской бизнес-газеты" в городской администрации, мэр отдал устное распоряжение брать на имеющиеся вакансии преимущественно нижегородцев. Это касается не только муниципальных организаций: все главы районов областного центра обязаны собрать директоров коммерческих предприятий, базирующихся на их территории, и провести разъяснительную работу. "Конечно, наши действия носят рекомендательный характер, мы просто советуем кадровикам, как расставить акценты в этой ситуации", - сообщили корреспонденту "РБГ" в мэрии.
Сейчас официальный уровень безработицы в Нижнем Новгороде составляет 2,04 процента. Для сравнения, в среднем по области - 1,77 процента. По данным государственного управления службы занятости населения по Нижегородской области на 10 июля, на оплачиваемые общественные работы устроились 21400 человек. По мнению экспертов, это свидетельствует о психологической готовности жителей взяться за любую работу, даже ту, на которую до кризиса отваживались только гастарбайтеры.
К слову, лоббирование интересов граждан, имеющих нижегородскую прописку, идет не только на уровне города. Сейчас обсуждаются вопросы квоты на трудовых мигрантов на следующий год. Решение выносит межведомственная комиссия. На днях руководитель УФМС по Нижегородской области Владимир Бриккер, являющийся заместителем председателя этой комиссии, встречался с губернатором Валерием Шанцевым на предмет сокращения квоты. "Вопрос этот на сегодняшний день не только экономический, но и политический, - сообщил корреспонденту "РБГ" Владимир Бриккер. Губернатор с полуслова понял, о чем идет разговор, мы пришли к единому решению. Оно заключается в том, что в первую очередь должны трудоустраиваться жители города и области. Таким образом, принято решение на 2010 год оставить только самое необходимое количество мест для работающих иностранных граждан и только высококвалифицированных специалистов, а там, где применяется труд неквалифицированной рабочей силы, не заполнять рабочие места гражданами из стран ближнего зарубежья".
В этом году в регионе уже наметилась тенденция снижения числа трудовых мигрантов. Квота на этот год составила 30 537 разрешений на работу для иностранных граждан, в мае она была скорректирована до 29 912. На конец первого полугодия квота была реализована лишь на 22 процента.
Справка
По данным УФМС по Нижегородской области, иностранные работники большей частью задействованы в строительстве (71,2 процента), производстве (12,3 процента), торговле (6,1 процента), сельском и лесном хозяйстве (2,6 процента) и транспорте (1,1 процента). Основными поставщиками рабочей силы для региона остаются Узбекистан, Таджикистан, Армения, и Азербайджан, из визовых стран - Турция, КНДР, Китай. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Рынок труда Иностранцы в России 