03.09.2009 10:33Рубрика: В мире  Центральное китайское телевидение заговорило по-русски  Центральное телевидение Китая (CCTV) открывает 10 сентября круглосуточное вещание на русском языке, заявил в четверг вице-президент телекомпании Чжан Чанмин.
Трансляция будет вестись через спутники Chinasat, сигнал будет покрывать Азиатско-Тихоокеанский регион, Ближний Восток и Европу. Общее количество зрителей русского CCTV, по предварительным оценкам, составит порядка 300 миллионов человек.
Изначально по каналу будут транслироваться 14 передач: пять информационных и девять документальных. Среди них есть телеуроки китайского языка и китайской кухни, программы об истории и культуре Поднебесной.
Открытие вещания на русском языке приурочено к проведению Года русского языка в КНР, а также отмечаемым в нынешнем году 60-летием установления российско-китайских дипотношений.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 2009: Год русского языка в Китае 