14.01.2009 12:36Рубрика: В мире  Новый руководитель КНДР может быть объявлен в 2012 году  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Власти Северной Кореи ведут подготовительную работу с тем, что в 2012 году объявить имя человека, которые затем заменит Ким Чен Ира на посту руководителя страны. Данный год выбран потому, что тогда исполнится 100 лет со дня рождение первого руководителя КНДР Ким Ир Сена. Об этом со ссылкой на специалиста по КНДР сообщила японская газета "Маиничи Симбун".
Издание, цитируя слова профессора Исосаки Ацихито, который является специалистом по Северной Корее, также отмечает, что "2012 год станет годом перемен и для всей северо-восточной Азии: тогда пройдут президентские выборы в Южной Корее, США. Китай вступит в эпоху, когда на посту лидера появится новый вместо Ху Цзиньтао человек".
Японский профессор одновременно указывает, что в нынешнем новогоднем обращении власти КНДР старательно избегали критики в адрес Соединенных Штатов, что "является признаком больших надежд, возлагаемых Пхеньяном на приход в Вашингтоне к власти Барака Обамы". Отмечается также, что "возможно КНДР очень сильно надеется на проведение американо-северокорейского саммита".
В качестве наиболее вероятной кандидатуры, которая сменит Ким Чен Ира на посту руководителя Северной Кореи, "Маиничи Симбун" выделяет среднего сына нынешнего лидера - Ким Чжон Чхоля. При этом, однако, следует отметить, что одновременно в ряде других СМИ стали появляться сообщения, в которых наиболее вероятным наследником Ким Чен Ира называют не среднего, а старшего сына - Ким Чжон Нама. 

  В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 