15.05.2009 02:55Рубрика: КультураПроект: Каннский кинофестиваль Сканирование человека  На экране Каннского фестиваля контуры души Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 87(4911) В вечер открытия Каннского фестиваля его красную дорожку украсили девушки в балетных пачках, заменившие обычных гвардейцев.
Над фестивальным дворцом парили цветные шарики, звезды эффектно помахивали выданными им очками в толстой оправе - предстояла премьера анимационного фильма "Вверх", снятого в 3D. Фильм представлял легендарный шансонье Шарль Азнавур, озвучивший главного героя Карла Фридрихсена по-французски.
Дефицит
Экономический кризис заметно сказался на церемонии открытия фестиваля: звезд было меньше, и калибр их был поскромнее. Из обещанных суперидолов пока не прибыл никто - даже за французский актерский корпус отдувалась одна Изабель Юппер. Толпы, собравшиеся вокруг дворца (многие приехали издалека, чтобы узреть хотя бы локоть какой-нибудь Анджелины Джоли), были разочарованы. Самая крупная звезда, которая продефилировала по красной дорожке, - Тильда Суинтон. Ни особо знаменитых лиц, ни выдающихся туалетов не было.
Поэтому в центре общего внимания оказалось жюри, возглавляемое Изабель Юппер. Жюри производило странное впечатление. Знаете, иногда сразу видно, что собралась компания мало подходящих друг к другу людей. Нет-нет, они исправно позировали фотографам, в обнимку и порознь, но ясно было, что они чужие друг другу и даже в эту патетическую минуту заняты своими мыслями. Изабель Юппер была в чем-то пепельном, и была она элегична, чем-то опечалена и вообще производила впечатление человека не в своей тарелке. "Я не думаю, что мы здесь, чтобы судить фильмы, - сказала она. - Я думаю, мы здесь, чтобы любить фильмы - какие-то больше, какие-то меньше".
Кажется, нам снова предстоит фестиваль парадоксов и сюрпризов, часто странных и логически необъяснимых. От любви каких только глупостей не натворишь!
Трехмерный экран
Но сам этот фильм Пита Доктера "Вверх" был выбран для церемонии открытия главного фестиваля планеты, как теперь ясно, не случайно.
То, что мы высокомерно считали аттракционом, не имеющим будущего, кажется, проявляет все признаки искусства.
Кино давно хотело стать трехмерным. Плоскостность картинки удручала максималистов, и первые попытки нарушить эту плоскостность относятся аж к концу XIX века. А в 30-е годы ХХ века великий экспериментатор Луи Люмьер пробовал сделать трехмерным свой самый первый в истории фильм - "Прибытие поезда". Дань этому соблазну отдавал Альфред Хичкок, сняв в 3D свой триллер "В случае убийства набирайте "М" (на экраны он все же вышел в нормальном формате, без объема). Позже в стереорежиме делались такие фильмы, как "Целуй меня, Кэт" и "Музей восковых фигур". У нас первые попытки освоить стереокадр предпринимались в 40-е годы. В здании столичной гостиницы "Москва" тогда был кинотеатр под интригующим названием "Стереокино", где самым большим успехом пользовалась черно-белая, но "объемная" музыкальная комедия "Машина 22 12" с Михаилом Жаровым в роли разбитного шофера. "Еду-еду-еду я по свету у прохожих на виду, если на машине не доеду - значит я пешком дойду", - пел он за баранкой древней "полуторки", и это не внушало оптимизма по отношению к советскому стереокино. Так и случилось: оно быстро заглохло. Немудрено: каждый раз, когда проходило первое изумление от "почти живой" картинки, приходило утомление от необходимости искусственно фокусировать глаза, новинка отвлекала на себя внимание и становилась чистым аттракционом.
Но вот прошло полвека, и сам директор Каннского фестиваля Тьерри Фремо счастлив, что крупнейшему киносмотру мира удалось открыться фильмом, который нужно смотреть в специальных очках. И новинкой этой занимаются такие режиссеры, как Роберт Земекис, Роберт Родригес, Джеймс Кэмерон, Джордж Лукас. Последний обещает выпустить в объемном изображении свою космическую эпопею "Звездные войны". Да и в нынешнем Канне уже в понедельник обещают пришествие еще одной стереосенсации - от Роберта Земекиса, который на студии "Дисней" снял трехмерную версию "Рождественской сказки" Диккенса с Джимом Керри в роли скряги Скруджа. Фильм характеризуют интригующим словечком "мультисенсорный", и он должен появиться на экранах мира в ноябре. А пока он - в Канне, причем рекламный ролик будет передаваться по спутниковым каналам на весь мир.
Этот новый технический рывок тесно связан с внедрением цифровых технологий в киносеть. В России этот процесс еще не начинался, но в развитых странах цифровые кинотеатры уже не диковинка. Там не нужна кинопленка - кинотеатры просто покупают в кинокомпаниях право передавать на свои экраны полученный со студий электронный сигнал. Чтобы представить себе стремительность процесса, вообразите, что только в США функционируют уже более 5 тысяч дигитальных кинотеатров, в Европе - более 8 тысяч. Одна только Норвегия обещает к 2010 году полностью перевести свою киносеть на "цифру". Третьим по величине рынком 3D-кино обещает в ближайшие годы стать Китай.
Таким образом, открывая свой парад фильмов картиной "Вверх", Каннский фестиваль просто-напросто отреагировал - как всегда вовремя - на рождение новой быстро растущей ветви кинематографа и освятил ее своим авторитетом. Надо думать, уже совсем скоро очки в красивой космической оправе станут в кинозалах привычным аксессуаром.
Трехмерная жизнь
В четверг в конкурсе Каннского фестиваля прошел первый фильм, претендующий на "Золотую пальмовую ветвь", - "Весенняя лихорадка" китайского режиссера Лу Е. Он известен в мире не только фильмами "Летний дворец" и "Река Суджоу", но и тем, что все его картины в Китае были запрещены. "Река Суджоу" контрабандно проникла на фестиваль в Роттердаме, где получила Гран-при, а "Летний дворец" участвовал в конкурсе Каннского фестиваля 2006 года, поразив европейскую публику новым современным обликом не только Китая, но и его людей. Часть действия происходит во время танковой атаки на бунтующих студентов на площади Тяньаньмынь в 1989 году, и картину в Китае запретили, а режиссера на пять лет отлучили от кинопроизводства. Теперь новый фильм - и опять запрет, фильм в Канне идет как диссидентский. Причина запрета, возможно, в том, что авторы затрагивают еще одну табуированную во всех тоталитарных обществах тему - гомосексуализм. Это сумрачная, невероятно медленная и в высшей степени чувственная картина, в ней молодые герои мужского пола нежно и трогательно любят друг друга, а женщины - существа обманутые и отринутые, они разъярены, пронзительно кричат, бьют посуду и даже серьезно ранят одного из героев, а другого доводят до самоубийства. Все много молчат, или читают друг другу целые периоды из романа писателя 20-х годов Юй Дафу, или слушают томительные китайские зонги, или их поют в гей-клубе. Объективно это фильм о том, как, пытаясь совершить в угоду обществу насилие над своей природой, люди калечат свои души и делают жизнь невыносимой. Но мне показалось, что не в пример предыдущей ленте Лу Е "Летний дворец" характеры здесь разработаны крайне слабо, настолько, что героев иногда удавалось различать исключительно по их одежде.
Фильм с трудной судьбой, открывающий тоже своего рода "третье измерение", которое существует в жизни человека, всегда вызывает в зале уважение. Но и художественной победой картину "Весенняя лихорадка", по-моему, назвать нельзя. Начало конкурса слегка разочаровало, и журналисты после просмотра разошлись как-то странно для экзальтированного Канна - не шикали, но и не аплодировали. Просто встали и молча ушли. Культура Кино и ТВ  62-й Каннский кинофестиваль 