26.11.2009 00:30Рубрика: Общество Курительная смесь  Наркомания в России набирает обороты  Текст:   Геннадий Онищенко (академик РАМН, главный государственный санитарный врач РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5048) Продажа, распространение наркотиков, пополнение рядов наркоманов, похоже, перестают быть некой тайной, скидывают завесу запретности, обретают легальность. Марихуана, героин утрачивают свою значимость. Им на смену идут курительные смеси, которые к наркотикам официально не относятся, а потому претендуют на полную легализацию. И не только претендуют.
Впервые о появлении курительных смесей в России заговорили в 2007 году. Но массовое распространение и употребление их относится к концу прошлого - началу нынешнего года. Беда в том, что употребление смесей не запрещено. И хотя по воздействию на организм человека их можно сравнить с курением марихуаны, приобрести такие смеси спокойно можно в торговых точках, продающих табачные изделия, через сеть Интернет.
Еще в апреле этого года мною было выпущено постановление "Об усилении надзора за реализацией курительных смесей". Было запрещено продавать смеси, содержащие в своем составе наиболее распространенные, в том числе шалфей предсказателей, гавайскую розу и голубой лотос. Но... Такое, к сожалению, весьма часто в нашей стране - даже самые лучшие законы, самые разумные постановления не действуют в полную силу, а нередко и вовсе игнорируются. Произошло подобное и с курительными смесями. Появляются новые их виды, под новыми названиями. Наряду с запрещенными компонентами они уже содержат иные, не менее опасные для здоровья. Исследования показывают, как они воздействуют на определенные рецепторы головного мозга, как их употребление вызывает различные психические расстройства. Накурившись, человек теряет способность сосредоточиться, нарушается способность восприятия мира. Окружающим кажется странным, что человек, выкурив сигарету, вдруг начинает беспричинно хохотать, не может общаться с теми, кто рядом... И это не минутное изменение поведения, это может длиться довольно долго. И происходит такое "не вдруг". Это результат действия курительных смесей, способное изменить личность не на время - навсегда. Превратить нормального человека в наркозависимого больного, привести к тяжелой инвалидности.
Ничуть не легче от того, что смеси пришли из американских лабораторий, что их производством в основном занимается Китай. Нас беспокоит то, что поклонников таких смесей среди россиян все больше. Прежде всего среди молодежи, что на наших глазах развивается некая мода на зелье. И - этого следовало ждать - все чаще случаи массового отравления подростков из-за употребления курительных смесей. Сообщения нашей службы, территориальных органов наркоконтроля и МВД о распространении зловещего зелья оптимизма не вызывают. Напротив. 20 регионов сообщают о том, что у них в данный момент остро стоит проблема употребления и распространения модного наркотика.
Вот, например, Нижегородская область. В ней смеси заявили о себе в ноябре-декабре прошлого года. И... обрели популярность не только среди молодежи и наркозависимых людей, но и среди тех, кто раньше никогда наркотиками не баловался. По состоянию на 30 октября в токсикологический центр Нижнего Новгорода с отравлением курительными смесями поступили более 60 человек. 25 из них - несовершеннолетние. А ведь в Нижнем очень активно борются с новоявленным зельем. Но, очевидно, только путем закрытия торговых точек и изъятия смесей проблему не решить.
Существует она и в Пензенской области. Больницы города постоянно сообщают о том, что к ним поступают молодые люди в состоянии сильнейшего отравления после употребления курительных смесей. У таких несчастных повышено артериальное давление, у них учащенное сердцебиение, сильные головные боли, тошнота, рвота, галлюцинации, потеря сознания. А в Казани зафиксирован факт суицида после употребления смеси.
Не стану дальше приводить примеры - хотя их уже немало, хотя они постоянно множатся. И на этом фоне просто преступны факты массовой рассылки SMS, содержащих рекламу курительных смесей, абонентам в Кемеровской области.
Совершенно очевидно: только административными запретами расползание опасного зелья не остановить. Нужны более жесткие механизмы воздействия на распространителей и потребителей зелья. Пока же у силовых структур нет на то достаточного правого механизма.
А вот в Великобритании, Франции, Австрии, Швейцарии, Австралии, Финляндии, Германии, Японии, Новой Зеландии, Норвегии, Польше, США курительные смеси запрещены. Это говорит и о мировых масштабах их распространения, и о том, что этой проблемой озабочен весь цивилизованный мир, и главное о том, что такие запреты должны быть у нас.
И появиться им надлежит не в далеком будущем - немедленно. Потому как размеры беды, приносимые зельем, чем дальше, тем больше. Прежде всего надо, не откладывая, внести компоненты курительных смесей в списки запрещенных. Тогда появится возможность принимать активные меры по пресечению распространения, употребления и сбыта курительных смесей. Необходим полный запрет на ввоз подобной продукции на территорию нашей страны. Никакой рекламы этих смесей быть не должно. Целесообразны ограничения для сотовых и интернет-провайдеров на рассылку рекламы смесей. Но, думаю, что, если бы на местах в полной мере использовали те правила, которые есть сейчас, положение могло бы измениться к лучшему. Можно было бы действенно противостоять расползанию моды на курительные смеси. Общество Здоровье Происшествия Преступления Криминал Правительство Минздрав Курительные смеси Геннадий Онищенко комментирует Прямая речь 