07.04.2009 05:00Рубрика: Происшествия Ответ лесной мафии  Олег Сафонов, полпред президента в ДФО Текст:   Олег Сафонов (полпред президента в ДФО)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4883) Дальневосточный лесопромышленный комплекс остается одной из самых криминализованных сфер деятельности в регионе. И хотя лесное воровство процветает во всех лесозаготовительных регионах страны, именно Дальний Восток лидирует по этому показателю - вопреки всем принимаемым мерам. В 2008 году количество лесонарушений и объемы незаконно заготовленной древесины в Дальневосточном федеральном округе возросли по сравнению с 2007 годом в 1,8 раза. По некоторым данным, доля нелегально заготовленной или нелегально реализованной древесины в экспортном потоке в Китай достигала 80 процентов.
К сожалению, органы лесного контроля не научились взыскивать причиненный ущерб и платежи за пользование лесным фондом. Например, из 45 миллионов рублей, предъявленных к взысканию органами лесоохраны в суды, взыскано всего лишь 8,8 миллиона. А задолженность за пользование лесным фондом в федеральный бюджет на первое января текущего года составила 110,5 миллиона рублей.
Бороться с контрабандой в лесной отрасли стало едва ли не модной привычкой. Одна из причин нарушений, на мой взгляд, - упрощенная процедура таможенного оформления экспортируемого леса: китайские бизнесмены используют подложные документы на лесопродукцию, а российские экспортеры незаконно возмещают НДС, занижают сортность и качество вывозимого леса.
Оказывается, до сих пор нет единого перечня документов, подтверждающих законность происхождения древесины, а доступ к единой базе данных "Грузовые таможенные декларации", находящейся в ведении таможенных органов, как выяснилось, существует не у всех. Она крайне важна в расследовании уголовных дел, возбужденных дознавателями по ст. 188 УК РФ (контрабанда) и переданных по подследственности в органы внутренних дел. Выяснилось также, что определить фактический объем вывозимых на экспорт лесоматериалов можно лишь на глазок. До сих пор нет единой методики измерения, и это явный пробел в законодательстве России о техническом регулировании. Когда лес идет на экспорт через морские порты в 20- и 40-футовых контейнерах под пломбой, то у инспекторов при наличии обоснованных подозрений имеется только визуальная возможность посмотреть концы досок, упакованных в пакеты... Где уж тут проводить контроль за сортностью и породами вывозимого леса!
На уровне правительства Российской Федерации мы предлагаем ускорить создание единой электронной автоматизированной информационной системы учета заготовки, производства лесоматериалов, их транспортировки, в том числе через государственную границу Российской Федерации, ввести единый документ, предоставляемый экспортерами в таможенные органы - о законности заготовки, приобретения, транспортировки леса и лесоматериалов. Также думаю, что пришло время ужесточить уголовную ответственность за незаконную рубку лесных насаждений и их повреждение. Происшествия Преступления Происшествия Преступления Криминал Власть Работа власти Регионы Прямая речь 