04.03.2009 07:00Рубрика: Экономика Сквозь стену  Безработица в Китае не угрожает российскому рынку труда Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4860) Безработица в России может к концу года составить 7 миллионов человек, а в Китае - 34 миллиона. Такими прогнозами поделились эксперты обеих стран во время видеомоста Москва - Пекин, посвященного проблемам рынка труда.
Спад производства, уменьшение объемов экспорта неизбежно ведут к высвобождению кадров. В России падение промышленного выпуска в декабре 2008-го по сравнению с декабрем 2007 года составило 10 процентов. Правда, безработица при этом увеличилась лишь на один процент, сообщил заместитель директора Центра трудовых исследований ГУ - ВШЭ Ростислав Капелюшников. Реальная зарплата, как отметил эксперт, сократилась уже на 10 процентов, на неполное рабочее время переведены более миллиона человек. Безработными, по критериям МОТ, являются 6 с небольшим миллионов, или около 8 процентов экономически активного населения. Однако эксперты затруднились делать прогнозы, по какому сценарию будет дальше развиваться ситуация на российском рынке труда.
Китайская сторона, в свою очередь, была еще менее оптимистична. Уже сегодня в стране потеряли работу 20 миллионов китайцев. В основном это выходцы из сельской местности, приехавшие на заработки в города. При этом, по прогнозу специалистов, число высвобожденных сельчан в ближайшее время может увеличиться еще миллиона на три. Плюс армию китайских безработных пополнят 6,5 миллиона выпускников вузов и горожане, также теряющие рабочие места. "Таким образом, численность безработных в Китае к концу года может достигнуть 34 - 36 миллионов человек", - сказал сотрудник НИИ народонаселения и экономики труда Академии общественных наук КНР доктор экономических наук Ван Дэвэнь. Сейчас уровень безработицы в Китае - 14,2 процента. Влияние мирового кризиса на Китай в первую очередь проявилось в экспортном секторе, на долю которого приходится 40 процентов ВВП страны. В результате о своем банкротстве объявили тысячи китайских предприятий. Впрочем, есть в Китае и отрасли, испытывающие потребность в большом количестве рабочих, в частности, сельскохозяйственный сектор.
Несмотря на резкое увеличение безработных в Китае, российские эксперты не считают, что это может каким-то образом отразиться на российском рынке труда.
"Во-первых, у нас визовый режим с Китаем, а значит, массового бесконтрольного въезда граждан этой страны в Россию не будет", - комментирует ситуацию "РГ" руководитель лаборатории управления социально-экономическими процессами ГУ - ВШЭ Сергей Градировский. По его словам, наибольший интерес для китайцев сейчас представляют США, Юго-Восточная Азия, Латинская Америка и Европа. Россия занимает в этом рейтинге лишь 5-е место. "Так что вряд ли можно ожидать экспансии со стороны китайских безработных. Значительно большую угрозу в этом смысле представляют выходцы из стран ближнего зарубежья, таких как Таджикистан, Узбекистан", - констатирует он.
Наиболее активные граждане этих стран, скорее всего, поедут искать лучшей доли в России, несмотря ни на какие сложности, уменьшение квот, проявления расовой нетерпимости и так далее. "У них просто не будет выбора", - говорит Сергей Градировский.
Кстати, по прогнозам различных экспертов, число безработных в странах СНГ в этом году может составить 5 - 7 миллионов человек. Экономика Работа Занятость Рынок труда 