14.04.2009 08:30Рубрика: Экономика ЖКХ: лед тронулся  На поддержку "коммуналки" государство выделит 100 миллиардов рублей Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4888) Главным вопросом повестки дня президиума правительства вчера стало жилищно-коммунальное хозяйство.
"На ЖКХ много законных нареканий со стороны граждан. Хотя движение к улучшению есть, но оно незначительное на первый взгляд", - сказал премьер-министр Владимир Путин, добавив, что "здесь нужно действовать по известной российской пословице - "глаза боятся, а руки делают".
Обозначив ЖКХ как хроническое заболевание страны, Путин тем не менее обратил внимание на оборотную сторону вопроса, где все не так печально. По словам главы правительства, завершилось формирование системы предоставления для оплаты коммунальных услуг адресных субсидий - их получают около 8 процентов россиян. Благодаря программам Фонда реформирования ЖКХ улучшились условия проживания 7 миллионов граждан, новые квартиры взамен аварийного жилья вскоре получат 120 тысяч человек. К 2012 году необходимо полностью избавиться от непригодных для жизни домов, уверены на Краснопресненской набережной.
Путин также рассказал, что Фонд реформирования ЖКХ в 2009 году выделит регионам более 100 млрд рублей.
Тогда как в прошлом году на эти цели в субъекты Федерации пошло 59 млрд рублей. "Но при этом мы будем добиваться от территорий соблюдения установленных законом требований - ускорения преобразований в жилищно-коммунальной сфере, софинансирования из региональных и местных бюджетов, целевого и эффективного использования средств", - подчеркнул он.
Заодно Владимир Путин потребовал взять под особый контроль проблемы ресурсо- и энергосбережения, имея в виду установку в квартирах счетчиков воды, газа и тепла. "Жильцы должны платить лишь за те услуги, которые они реально потребляют, а не за то, что им "рисуют" в квитанциях, убежден премьер. Правительство, кстати, уже определилось с предельным ростом тарифов - по регионам он составит от 10 до 22 процентов. Несмотря на значительное падение цен на мазут, уголь и так далее, услуги ЖКХ не будут дешеветь, заявил "РГ" министр регионального развития Виктор Басаргин. Впрочем, по его мнению, центр сделал все необходимое, далее уже - ответственность властей субъектов. Ведомство планирует передать тарифное регулирование на уровень муниципалитетов. Это будут эксперименты, которые состоятся только при соблюдении двух условий: наличия плана комплексного развития сетей и независимого контролирующего органа.
Белый дом намерен помогать гражданам не только на земле, но и в небе. Путин подписал постановление о выделении Росавиации 5 миллиардов рублей на субсидии авиаперевозчикам. До недавних пор в нашей стране повсеместно случались задержки рейсов, и пассажиры вынуждены были проводить многие часы, а то и дни ожидания в аэропортах. Теперь, если возникает такая ситуация, другая авиакомпания возьмет на себя перевозку людей в пункт назначения. Министерство транспорта в свою очередь оплатит все издержки.
- Фактически речь идет не о поддержке компании, а о поддержке граждан. То есть государство гарантирует всем пассажирам выполнение рейсов, - пояснил вице-премьер Сергей Иванов.
- Но нельзя допускать, чтобы авиакомпании доходили до такого состояния, - возмутился премьер. - В европейских странах в подобных случаях лишают лицензии.
Коснулся президиум правительства и воды. Вице-премьер Игорь Сечин объявил о завершении длившегося два года формирования Объединенной судостроительной корпорации, в которую вошли 9 КБ и региональные верфи. "Это важный этап судостроения. Таким образом, мы сконцентрировали на этой отрасли административные и финансовые ресурсы", - заметил Владимир Путин.
Кроме того, Сечин доложил о скором введении в эксплуатацию первой очереди ВСТО "Тайшет - Сковородино". На заседании кабмин одобрил межправительственное соглашение к российско-китайскому меморандуму, заключенному в октябре 2008 года. Согласно документу, компании "Транснефть" и "Роснефть" с китайскими партнерами построят ответвления от ВСТО до границы с Китаем. "Новая труба позволит увеличить наши экспортные возможности на 15 миллионов тонн в год, создаст стабильный и надежный рынок сбыта для нефти из восточносибирских месторождений", - подчеркнул премьер.
Впрочем, положительные новости из нефтяной отрасли не редкость. Главе правительства куда приятнее было услышать от вице-премьера Алексея Кудрина показатели доходности размещенных средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния и лишний раз убедиться в правильности финансовой политики начала века. По данным вице-премьера, доходность от размещения в трехвалютной корзине составила 4,9 процента. В 2008 году страна заработала 1,6 миллиарда долларов, первый квартал этого года принес еще 1 миллиард заокеанских денег.
- Некоторые страны, имеющие резервные фонды, вкладывали средства в более доходные, но более рискованные акции, - отметил Путин.
- Да, это правда. И они потеряли примерно 20 процентов. Таким образом, например, норвежский, сингапурский фонды восстановят утерянные ресурсы не раньше чем через 10 лет, - добавил Кудрин.
- Консервативный подход оказался выигрышным, - удовлетворенно резюмировал премьер-министр. Экономика ЖКХ Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Правительство Президиум  Фонд содействия реформе ЖКХ Реформа ЖКХ 