19.10.2009 13:47Рубрика: В мире  США назначили Ким Чен Иру встречу с южнокорейским президентом  Текст:   Олег Кирьянов  Небольшую сенсацию в Южной Корее произвело сделанное на днях одним высокопоставленным сотрудником военного ведомства США заявление о том, что лидер КНДР Ким Чен Ир предложил провести очередной межкорейский саммит с президентом Республики Корея Ли Мен Баком. В Сеуле же говорят, что об этом ничего не слышали.
Высказывание было сделано в ходе встречи сотрудника министерства обороны США с журналистами, где он рассказывал о предстоящем визите своего шефа Роберта Гейтса в страны Азии. В качестве примера улучшения обстановки на Корейском полуострове он отметил, что "северокорейский лидер Ким Чен Ир предложил провести президенту Южной Кореи переговоры на высшем уровне".
Южнокорейские журналисты сразу уцепились за эти слова, так как слухи о возможности таких переговорах ходят давно, но неизменно отвергаются администрацией президента Юга. Однако в ответ на уточняющие вопросы репортеров чиновники американского военного ведомства давали уклончивые ответы, возможно, поняв, что сказали что-то не то, но не желая в этом признаваться.
За разъяснениями обратились тогда к окружению Ли Мен Бака. Пресс-секретарь президента РК Ли Дон Гван сказала, что "в принципе Ли Мен Бак никогда не был против саммита с Ким Чен Иром, если это будет способствовать денуклеаризации, но никаких конкретных предложений на этот счет не поступало". Впрочем, чиновник признал, что в ходе недавней встречи Ли с премьер-министром Китая Вэнь Цзябао обсуждалась возможность межкорейских переговоров на высшем уровне, если отношения между Сеулом и Пхеньяном серьезно улучшатся. Однако и это не очень помогло, а слухи о том, что Сеул и Пхеньян "что-то замышляют" стали только усиливаться.
В конце концов представитель администрации южнокорейского президента выступил с достаточно резким заявлением. Чиновник заявил, что спровоцировавший всю ситуацию высокопоставленный американский военный "либо сам все не так понял, либо его попросту неверно информировали". "Президент Южной Кореи Ли Мен Бак может пойти на встречу с Ким Чен Иром, но при гарантии, что это будет продуктивный диалог, который приведет к прогрессу и в двусторонних отношениях, и в ядерном разоружении Пхеньяна. Встречи ради встречи или встречи ради общей фотографии президента Ли не интересуют", - отметил источник. Он одновременно расставил все точки на "i", сказав: "Четко говорю еще раз: никаких конкретных официальных предложений о межкорейской саммите к нам не поступало". Правда местные СМИ и здесь не стали унывать, сказав, что может быть было "расплывчатое и неофициальное предложение со стороны Севера". В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 