18.11.2009 08:59Рубрика: В мире  "Горячие новости": Барак Обама увидит Великую китайскую стену  Текст:   Надежда Ермолаева  1. Как сообщает Рейтерс, в среду, в завершающий день своего визита в Китай президент США Барак Обама посетит великую китайскую стену. Как отмечает агентство, Обама продолжит свои попытки убедить китайское руководство изменить валютную политику и повысить заниженный, по мнению американцев, курс юаня. Соединенные Штаты считают, что способствующий китайскому экспорту недооцененный юань вносит значительные перекосы в мировую финансовую систему.
2.Как сообщает Рейтерс, генеральный секретарь НАТО Андрес Фог Расмуссен заявил в Эдинбурге, что он уверен, что решение о направлении значительных дополнительных войск НАТО в Афганистан будет принято. Глава Альянса подчеркнул, что среди членов организации существует консенсус, что необходимо поддержать предложение командующего войсками НАТО в Афганистане генерала Стенли Мак Кристалла о направлении в страну дополнительных сорока тысяч военнослужащих. Агентство напоминает, что президент США Барак Обама в настоящий момент ведет обсуждение этого вопроса со своими советниками.
3. Как сообщает BBC, Организация Объединенных Наций и Соединенные Штаты осудили решение Тель-Авива одобрить строительство дополнительных 900 домов в израильских поселениях в Восточном Иерусалиме. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и представитель администрации США Роберт Гиббс заявили, что эти действия повредят палестино-израильскому переговорному процессу. Журналисты напоминают, что именно прекращение обустройства поселений было выдвинуто палестинской стороной в качестве своего условия возобновления переговоров.
4.Как сообщает BBC, британские социологи провели в Афганистане исследование, в ходе которого были опрошены 704 человека. По его завершении было сделано заключение, что основными причинами продолжающейся войны являются нищета и безработица. А главное - большие трудности для афганцев создает коррупция в местном правительстве, а не террористическая деятельность талибов.
5. Прокурор Германии предъявил обвинения в 58 убийствах бывшему нацисту, который был выслежен австрийским студентом.
90-летний мужчина, имя которого власти не называют, обвинен в убийстве группы евреев, работавших по принуждению на востоке Австрии в конце Второй мировой войны.
Студент-политолог Венского университета, изучавший убийство евреев, выяснил, что бывший нацист был к нему причастен и, ранее привлекался судом по другому делу, но так и не был осужден, передает BBC
6. Полиция Франции объявила, ею раскрыт план 13-летнего подростка, якобы намеревавшегося убить своих учителей при помощи охотничьего ружья.
Родители юноши, живущие в Бовэ (север Парижа), подняли тревогу после того, как школьник вышел из дома рано утром с отцовским ружьем, предварительно оставив сообщение о своем намерении в интернет-блоге.
Увидев, что школа окружена вооруженными полицейскими, подросток выбросил ружье и бежал. Он был задержан позднее и теперь ему предстоит пройти психологический тест. Подросток признался, что у него были проблемы в школе, хотя и не из разряда необычных.
Во Франции действует суровое законодательство в отношении ручного огнестрельного оружия. Вместе с тем, в стране популярна охота и ружья достаточно распространены, передает BBC.
7. Франция больше не будет принимать беженцев из Армении, Турции и Сербии. Такое решение было принято французским бюро помощи беженцам и апатридам, основываясь на том факте, что данные страны, по оценке организации, перестали быть опасными для проживания, сообщает CNN.
Таким образом, с этих пор все граждане, обращающиеся к Франции за убежищем из перечисленных стран, получат отказ. А обращения по поводу получения статуса политического беженца будут рассмотрены более досконально. В то же время, по данным источника, из списка безопасных стран была исключена и Грузия.
8. Федеральные власти США установили новый порядок использования воздушного пространства над рекой Гудзон, сообщает CNN. Нововведения призваны избежать инцидентов, подобных произошедшему в августе, когда над Гудзоном экскурсионный вертолет столкнулся с небольшим самолетом.
По новым правилам Федерального управления гражданской авиации, пилоты, находящиеся в районе Гудзона на высоте до 396,2 метра, должны будут в обязательном порядке в нескольких обозначенных пунктах называть тип своего воздушного судна, его местонахождение и направление движения. Тем, кто направляется на юг, предписано двигаться над берегом Гудзона со стороны Нью-Джерси, а летящим на север - со стороны Манхэттена.
9. Как сообщает информационное агентство LETA, фонд Рижского латышского общества начал кампанию по сбору пожертвований для установки в Туркменистане памятника бывшему президенту довоенной Латвии Карлису Ульманису. На проведенной по этому случаю пресс-конференции к ее участникам обратился президент Валдис Затлерс. Он рассказал, что во время визита в Туркменистан договорился с президентом Гурбангулы Бердымухаммедовым об установке памятника бывшему латвийскому президенту в городе Туркменбаши, последнем известном месте пребывания Ульманиса.
10. Как сообщает Baltic News Service, в Вильнюсе объявлена эпидемия гриппа. На минувшей неделе уровень заболевания гриппом в Вильнюсе вырос с 52 случаев до 105 на 10 тыс. жителей. По литовским правилам эпидемией считается ситуация, когда количество заболевших превышает 100 на 10 тыс. жителей.
Заместитель директора департамента по социальным делам и здоровью администрации Вильнюсского самоуправления Аудроне Чибирене сказала BNS, что вопрос о закрытии учреждений сферы просвещения должны решать сами школы или детские сады, однако эксперты рекомендуют прервать процесс обучения, когда количество заболевших превышает одну пятую.
11. Как сообщает финский портал Yle, пилоты Finnair прекратили забастовку. Они во вторник одобрили внесенное государственным примирителем предложение и завершили продолжавшуюся два дня забастовку. В среду компания обслужит половину плановых рейсов, в полном объеме авиасообщение должно восстановиться в пятницу. В мире США Американские СМИ Отдел переводов 