14 октября 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 7 августа 2009 г. N 53 г. Москва "О проведении дополнительных санитарно-противоэпидемических мероприятий, направленных на предупреждение заноса и ограничения распространения случаев гриппа, вызванных высокопатогенным вирусом A/H1N1/09"  Дата подписания 7 августа 2009 г.Опубликован 14 октября 2009 г.Вступает в силу 25 октября 2009 г. Зарегистрировано в Минюсте РФ 2 октября 2009 г. Регистрационный N 14941
Я, Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Г.Г. Онищенко, отмечаю, что ситуация в мире, связанная с высокопатогенным вирусом гриппа A/H1N1/09, продолжает осложняться.
На 06.08.2009 в мире зарегистрировано свыше 200 тыс. лабораторно подтвержденных случаев заболевания высокопатогенным гриппом, из них в 1,5 тыс. случаев зарегистрирован летальный исход.
Наиболее пораженными вирусом гриппа A/H1N1/09 странами являются: США, Австралия, Мексика, Великобритания, Чили, Канада, Таиланд, Китай, Япония, Аргентина.
Отмечаются многочисленные случаи завоза высокопатогенного гриппа при возвращении в страну детей в составе организованных групп, находившихся в Великобритании и других странах, где регистрируются массовые заболевания, в целях обучения иностранному языку или на отдыхе.
Случаи групповых заболеваний среди возвращающихся детей зарегистрированы в Свердловской области, Пермском крае, г. Москве, г. Санкт-Петербурге и др.
В ходе проведения Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека эпидемиологических расследований случаев заболевания высокопатогенным вирусом гриппа A/H1N1/09 среди детей, выезжавших в составе организованных групп за рубеж на учебу по программам языковых курсов, было установлено: выезд организовывался частными лицами по договоренности с учебными заведениями и туристическими компаниями. Признаки заболевания в большинстве случае отмечались в период нахождения детей на курсах.
В связи с возникновением угрозы причинения вреда здоровью граждан, территориальными органами Роспотребнадзора были проведены предусмотренные действующим законодательством меры, направленные на выявление нарушений законодательства о защите прав потребителей в части соблюдения требований к предоставлению потребителям информации при оказании им туристических и иных услуг по организации путешествий.
В результате проведенных мероприятий были выявлены факты нарушений требований пунктов 7, 10 и 18 Правил оказания услуг по реализации туристского продукта, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 18.07.2007 N 452 (далее - Правила оказания туристских услуг), статьи 14 Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 132-ФЗ) и статьи 10 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" (далее - Закон Российской Федерации N 2300-1) в части несоблюдения прав потребителей на получение полной и достоверной информации о туристическом продукте, об опасности повышенного риска по инфекционным заболеваниям, с которыми турист (экскурсант) может встретиться при совершении путешествия, а также о санитарно-эпидемиологических правилах.
Кроме этого установлено, что договорные отношения между субъектами Федерального закона N 132-ФЗ оформлялись с использованием различных форм договоров, предусмотренных частью II Гражданского кодекса Российской Федерации, а именно: сторонами заключались договоры на участие в образовательной программе за рубежом, на информирование и консультационное обслуживание, на оказание образовательных услуг, а также в форме поручения и агентирования и т.п., условия которых ущемляют установленные законом права потребителя.
Права и обязанности туристов и исполнителей услуг, осуществляющих туристическую деятельность, предусмотренные в тех или иных формах договорных отношений, должны рассматриваться как взаимные, где право одной из сторон договора соответствует обязанности другой стороны. В случае отсутствия урегулирования в этих договорах порядка и объема информирования туриста, к ним должны применяться соответствующие нормы правовых актов.
В частности, право потребителя (туриста) на получение полной и достоверной информации о туристическом продукте (услуге) и его (ее) потребительских свойствах, обеспечивающей возможность правильного выбора, императивно установлено пунктом 7 Правил оказания туристских услуг и статьей 10 Закона Российской Федерации N 2300-1. При этом положения статьи 14 Федерального закона N 132-ФЗ необходимо рассматривать во взаимосвязи со статьей 7 Закона о защите прав потребителей, устанавливающей гарантии потребителю на безопасность оказываемой ему услуги, рассматривая обязанность исполнителя услуги по информированию туриста как одну из мер, направленных на обеспечение его безопасности во время путешествия.
Помимо этого необходимо учесть, что право граждан на получение информации о санитарно-эпидемиологической обстановке в стране пребывания также может основываться на положениях статьи 8 Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и обязанности юридических лиц, осуществляющих туроператорскую и турагентскую деятельность, определенной пунктом 8 постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 11 мая 2007 г. N 27 "О реализации международных медико-санитарных правил (2005)" (зарегистрировано в Министерстве юстиции Российской Федерации 31.05.2007 N 9575).
В целях недопущения распространения вируса гриппа A(H1N1) и предупреждения действий по его заносу на территорию Российской Федерации, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в пределах своих полномочий были предприняты необходимые меры по информированию о наличии угрозы инфекционных заболеваний в странах, неблагополучных по гриппу. В том числе информирование осуществлялось в рамках пунктов 8 и 9 постановления Главного государственного санитарного врача от 6 мая 2009 года N 29 "О мерах по предотвращению завоза и распространению высокопатогенного вируса гриппа на территории Российской Федерации" (зарегистрировано в Министерстве юстиции Российской Федерации 14 мая 2009 года N 13927).
Несмотря на принятые Роспотребнадзором меры по предупреждению распространения высокопатогенного вируса гриппа, на территории Российской Федерации продолжают регистрироваться новые случаи завоза этого заболевания.
С целью предупреждения заноса и ограничения распространения случаев гриппа, вызванных новым подтипом, на основании пункта 2 статьи 50 Федерального закона от 30 марта 1999 г. N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч.
1), ст. 1; 2003, N 2, ст. 167; N 27 (ч. 1), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; N 52 (ч. 1), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. 1), ст. 21, 29; N 27, ст. 3213; N 46, ст. 5554; N 49, ст. 6070; 2008, N 24, ст. 2801; N 29 (ч. 1), ст. 3418; N 30 (ч. 2), ст. 3616; N 44, ст. 4984; N 52 (ч. 1), ст. 6223; 2009, N1, ст. 17), Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 15.01.1996, N 3, ст. 140, 20.12.1999, N 51, ст. 6287, 07.01.2002, N 1 (ч. I), ст. 2, 30.08.2004, N 35, ст. 3607, 08.11.2004, N 45, ст. 4377, 27.12.2004, N 52 (часть I), ст. 5275, 31.07.2006, N 31 (ч. I), ст. 3439, 23.10.2006, N 43, ст. 4412, 27.11.2006, N 48, ст. 4943, 29.10.2007, N 44, ст. 5282, 28.07.2008, N 30 (ч. II), ст. 3616), решения Комиссии Правительства Российской Федерации по предупреждению завоза и распространения на территории Российской Федерации заболеваний, вызванных высокопатогенным вирусом гриппа, от 29 апреля 2009 г. N ВЗ-П1.
Постановляю:
1. Руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления рекомендовать:
1.1. Принять дополнительные меры по недопущению выезда организованных групп детей за рубеж до особого распоряжения;
1.2. Провести работу с юридическими лицами, осуществляющими турагентскую и туроператорскую деятельность, об ограничении выезда за рубеж организованных групп детей до особого распоряжения;
1.3. Ограничить организацию массовых общественных мероприятий, в первую очередь планируемых к проведению в закрытых помещениях;
1.4. Осуществлять широкую санитарно-просветительную работу среди населения о мерах индивидуальной и общественной профилактики гриппа и других острых респираторных инфекций.
2. Руководителям юридических лиц и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим турагентскую и туроператорскую деятельность:
2.1. Воздержаться до особого распоряжения от формирования организованных групп детей для выезда в страны, где регистрируется повышенная заболеваемость пандемическим гриппом A/H1N1/09, с целью отдыха и обучения;
2.2. Воздержаться до особого распоряжения от организации групповых деловых и туристических поездок, культурного обмена и обучающих программ в страны, где регистрируется повышенная заболеваемость пандемическим гриппом
A/H1N1/09;
2.3. Обеспечить информирование граждан (их законных представителей), планирующих выезд в страны, неблагополучные по высокопатогенному гриппу, о возможном риске заражения, симптомах гриппа, мерах личной профилактики;
2.4. При заключении договоров предусмотреть обеспечение качественного оказания медицинской помощи в случае заболевания детей или взрослых, сопровождающих детей, высокопатогенным гриппом, находящихся за границей.
2.5. Обеспечить незамедлительное представление информации о заболевших с признаками гриппа в Управления Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации и органы управления здравоохранения субъектов Российской Федерации.
3. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации, руководителям органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации:
3.1. Обеспечить организацию и контроль за медицинскими осмотрами организованных групп детей, прибывающих из стран, неблагополучных по высокопатогенному гриппу;
3.2. В случае выявления признаков острых респираторных инфекций во время санитарно-карантинного контроля у детей, прибывших из-за рубежа в составе организованных групп, принимать меры по изоляции всех членов группы до получения результатов лабораторного исследования;
3.3. Обеспечить готовность лечебно-профилактических учреждений к:
- выявлению лиц, подозрительных на заболевание высокопатогенным гриппом,
- оказанию медицинской помощи больным гриппом и другими респираторными инфекциями в условиях инфекционного стационара и на дому,
- лабораторному подтверждению диагноза,
- профилактике заболеваемости среди населения;
3.4. Обеспечить проведение противоэпидемических мероприятий в очагах гриппа;
3.5. Обеспечить защиту медицинского персонала при контакте с лицами, подозрительными на заболевание высокопатогенным гриппом;
3.6. Продолжить обучение персонала лечебно-профилактических учреждений по вопросам профилактики, клиники, диагностики и лечения высокопатогенного гриппа, мерам личной профилактики;
3.7. При регистрации в летних оздоровительных учреждениях очагов респираторных инфекций с пятью и более случаями немедленно информировать Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека;
3.8. Обеспечить организацию и проведение медицинских осмотров школьников и детей дошкольных образовательных учреждений перед началом учебного года с учетом данных эпиданамнеза.
4. Министерству образования и науки Российской Федерации (А.А. Фурсенко), Министерству спорта, туризма и молодежной политики (В.Л. Мутко) рекомендовать:
4.1. Установить контроль за проведением отдыха и обучения детей, выезжающих за рубеж в составе организованных групп;
4.2. Ограничить выезд организованных групп с целью деловых и туристических поездок, культурного обмена и обучающих программ в страны, неблагополучные по заболеваемости высокопатогенным гриппом;
5. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации:
5.1. Принимать адекватные меры ограничительного, предупредительного и профилактического характера, направленные на недопущение и (или) ликвидацию последствий нарушений законодательства о защите прав потребителей в сфере оказания услуг по туристическому обслуживанию граждан;
5.2. Установить контроль за реализацией организационных, профилактических и противоэпидемических мероприятий при организации отдыха и обучения детей;
5.3. Усилить санитарно-карантинный контроль за пассажирами, прибывающими из-за рубежа воздушным, морским и железнодорожным транспортом из стран, где регистрируются и распространяются среди населения заболевания гриппом
A/H1N1/09. В случае прибытия в Российскую Федерацию туристических групп, в которых регистрируются случаи инфекционных болезней, применять ограничительные меры вплоть до запрещения выхода в город с экскурсионной целью;
5.4. Обеспечить контроль за проведением медицинского осмотра детей, возвращающихся из-за рубежа в составе организованных групп, и медицинского наблюдения на срок инкубационного периода;
5.5. В случае выявления признаков острых респираторных инфекций во время санитарно-карантинного контроля у детей, прибывших из-за рубежа в составе организованных групп, принимать меры по изоляции всех членов группы до получения результатов лабораторного исследования;
5.6. Обеспечить проведение надзорных мероприятий в летних оздоровительных учреждениях, обратив особое внимания на организацию отдыха в международных лагерях. Организовать сбор эпидемиологического анамнеза при возникновении случаев острых респираторных инфекций в летних учреждениях, обеспечить проведение противоэпидемических мероприятий в полном объеме. При регистрации в ЛОУ* очагов респираторных инфекций с групповой заболеваемостью от 5 и более случаев немедленно информировать Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека;
5.7. Обеспечить проведение надзорных мероприятий в школах и детских дошкольных учреждениях при формировании детских коллективов, не допускать в коллективы детей с признаками острых респираторных заболеваний, взять на особый контроль детей, прибывших из-за рубежа, и в течение 10 дней с момента прибытия в Российскую Федерацию установить за ними медицинское наблюдение. При выявлении признаков заболевания у таких детей организовать проведение лабораторного обследования, а также медицинское наблюдение за лицами, подвергшимися риску заражения;
5.8. Усилить эпидемиологический надзор в учреждениях здравоохранения, образования, на объектах торговли, общественного транспорта, в гостиницах и других местах массового сосредоточения людей;
5.9. Информировать организации, осуществляющие туроператорскую и турагентскую деятельность о санитарно-эпидемиологической обстановке в неблагополучных по высокопатогенному гриппу A /H1N1 /09 странах.
Г. Онищенко
____________
* Летние оздоровительные учреждения 