08.12.2009 10:57Рубрика: Экономика  Эксперты сомневаются в том, что российская экономика обгонит британскую в 2012 году  Текст:   Дмитрий Шварц  Давно ли российские экономисты, смущаясь собственной смелости, спорили, догонит ли российская экономика экономику Португалии, одной из самых отсталых стран ЕС. Теперь уже британские экономисты говорят, что в 2012 году РФ и Бразилия смогут догнать экономику Великобритании. С таким заявлением выступили эксперты Центра экономических и бизнес-исследований Великобритании.
Свой анализ, впрочем, они выдали скорее для того, чтобы подстегнуть британкие власти, а не для того, чтобы подбодрить бразильские и российские. Львиная доля их доклада посвящена тому, как тяжело приходится сейчас их стране, которая всего четыре года назад была четвертой по объему ВВП в мире. Затем ее оттеснили Китай, Франция и даже Италия, и теперь британская экономика находится на седьмом месте. Если так пойдет дальше, к 2012 году впереди окажутся Россия и Бразилия, а в 2015 и Индия, бывшая британская колония.
Впрочем, далеко не все экономисты склонны верить этим прогнозам. В самом деле, экономика Великобритании сдает позиции, но она всегда была проблемной, и проблема заключалась в том, что страна живет как на американских горках, вверх-вниз. Для Британии, впрочем, характерно то, что после "вниз" всегда наступает "вверх", так что нынешний анализ, сделанный по итогам прохождения пика экономического кризиса, свидетельствует о пиковом состоянии. Анализ предполагает, что экономика Британии замирает, остальные растут. Это чистая экстраполяция, очень далекая от жизни, указывают эксперты. В любом случае прогнозировать состояние российской экономики, завязанной на непредсказуемые цены на сырье, практически невозможно, так что и ценности в этом анализе по сути и нет, говорят наблюдатели. Экономика Макроэкономика 