02.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Своя валюта - ближе к делу  Беларусь и Россия активно ищут во взаимной торговле альтернативу доллару Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(400) Поиск наиболее выгодных финансовых инструментов для взаимных расчетов Беларусь и Россия ведут фактически с первых дней создания Союзного государства. На заседании Высшего Госсовета в феврале нынешнего года в Москве, в частности, было принято решение о переходе в межгосударственных расчетах на российский рубль. Какие преимущества это даст и какие шаги нужно предварительно сделать? На эту тему корреспондент "СОЮЗа" беседует с деканом экономического факультета Белорусского госуниверситета профессором Михаилом Ковалевым.
- Михаил Михайлович, вопрос об использовании российского рубля в качестве региональной валюты поднимался и раньше. Почему именно сейчас ему придается такое большое значение?
- Переход в расчетах на национальные валюты - белорусскую и российскую или только российскую - высвобождает доллары, которые сегодня широко используются. А ведь их нужно сначала заработать, что в условиях мирового финансово-экономического кризиса проблематично. При переходе на национальные валюты в этой ситуации как бы появляются дополнительные средства у той и другой стороны. Поэтому очевидно, что выгода была бы, и субъекты хозяйствования двух стран это чувствуют. Доля российских рублей в расчетах Беларуси по экспортно-импортным контрактам уже увеличилась почти до трети. Это довольно существенно.
Но проблему расчетов нельзя рассматривать изолированно от цены контракта. Доллар является мировой резервной валютой не только потому, что в нем идут расчеты по международным контрактам, но и потому, что используется для ценообразования. Это создает серьезную проблему при переходе на национальные валюты. Потому что если цена на нефть и газ, покупаемые в России, будет номинирована в долларах, а рассчитываться придется в рублях, то для субъектов хозяйствования неопределенность только удваивается. Им надо предугадать, какой будет цена и каким будет на момент расчета курс рубля к доллару. То есть расчеты в рублях разумны и естественны в том случае, если мы договариваемся и о заключении долгосрочных нефтяных и газовых контрактов в рублях.
- В России внутренние цены на нефть и газ номинированы именно в рублях...
- Россия за довольно длительный период стабильности привыкла к тому, что внутренние цены на основные энергоресурсы постоянны и мало зависели от мировых цен. В отличие от Беларуси. Но если мы находимся в едином экономическом пространстве, то и на нее должен распространяться российский режим ценообразования на газ и нефть. Вот это действительно были бы равные условия хозяйствования и конкуренции. Причем для Беларуси по большому счету безразлично, какие это будут цены - мировые или внутрироссийские, главное, чтобы они были равные для субъектов хозяйствования двух стран.
- Предварительным шагом к переходу в расчетах на российский рубль называется технический кредит, предоставляемый Беларуси. Чем это вызвано?
- У Беларуси с Россией отрицательное торговое сальдо, оно достигло 13 миллиардов долларов в 2008 году и лишь частично покрывается за счет положительного сальдо торговли товарами и услугами с Европой и другими странами. В нынешних условиях просто нужны средства, чтобы запустить товарооборот. Если экономическая ситуация начнет немного улучшаться, то, безусловно, Россия на это пойдет. Никому не будет выгоды от того, что Беларусь не сможет оплатить покупку российских товаров. Тем более что эти деньги рано или поздно вернутся в Россию и будут стимулировать там рост производства. Это должен быть беспроцентный кредит, используемый только для обеспечения круговорота товаров. К примеру, Беларусь на эти деньги покупает российские комплектующие к тракторам, а потом на них же российские фермеры купят эти белорусские машины.
- Не помешает ли Беларуси переход в расчетах с Россией на ее рубль торговать с другими странами?
- Нисколько. Он оживит торговлю косвенно и с другими странами.
- Недавно Казахстан выступил с инициативой перейти в расчетах в рамках ЕврАзЭс на наднациональную валюту "евраз". В чем тут разница?
- Казахстан хотел бы, чтобы эмиссионным центром стал инвестиционный Евразийский банк, штаб-квартира которого находится в Астане. Но имеет право на жизнь и версия с российским рублем в качестве региональной валюты. Особенно если Россия выделит беспроцентный технический кредит в распоряжение этого же международного банка. Он будет отслеживать, чтобы средства использовались только для обслуживания торговли между государствами, учредившими банк.
- Когда можно ожидать реального перехода в межгосударственной торговле на российский рубль?
- Прежде нужно найти согласие по вопросам, о которых мы говорили. Самой России будет невыгодна ситуация, если Беларусь в результате поспешных действий понесет экономические потери. И тут есть смысл обратить внимание на соглашение, недавно заключенное Беларусью и Китаем. Две страны без предварительных условий обменялись свопами, эквивалентными 3 млрд долларов, и теперь могут торговать друг с другом, используя национальные валюты. Китайские уполномоченные банки будут выдавать кредиты в белорусских рублях на покупку белорусских товаров, а белорусские фирмы смогут закупать китайские товары за кредитные китайские юани, которые потом будут гасить в белорусских рублях. Безусловно, это даст мощный толчок двусторонней торговле, что в условиях кризиса чрезвычайно важно. Думаю, такой обмен свопами с Россией мог бы стать первой стадией создания региональной валюты и отказа от непредсказуемого доллара. Экономика Финансы Валютный рынок В мире экс-СССР Беларусь Международный финансовый центр в России 