11.12.2009 08:32Рубрика: В мире  Северная Корея обещала американцам сесть за стол переговоров с Россией  Текст:   Евгений Евгеньев  Власти Северной Кореи сообщили о готовности возобновить шестисторонние переговоры с участием России, США, Японии, Южной Кореи и Китая по ядерной проблеме Корейского полуострова.
В заявлении министерства иностранных дел страны говорится, что Пхеньян и Вашингтон пришли к согласию о совместной работе по "сокращению существующих разногласий". Первым о возобновлении шестисторонних переговоров объявил спецпредставитель США Стивен Босуорт. Последние несколько дней он вел в Северной Корее интенсивные переговоры.
Пока не ясно, что именно обещала режиму Ким Чен Иру американская администрация. Но очевидно, что согласие КНДР на "шестисторонку", которая не проходила с декабря 2008 года, стало результатом закулисных сделок и гарантий.  Кстати, сам Босуорт назвал свои переговоры в Пхеньяне "очень полезными встречами". Он подтвердил, что США и Северная Корея нашли "общее понимание по вопросу о необходимости и роли шестисторонних переговоров".
Тем не менее, никаких конкретных сроков, когда возобновится диалог, ни Босуорт, ни Министерство иностранных дел Северной Кореи не сообщили.

  В мире Восточная Азия Северная Корея 