19.08.2009 17:30Рубрика: В мире  Австралия заключила крупнейшую торговую сделку в своей истории  Текст:   Олег Кирьянов  Недавний шпионский скандал между Пекином и Канберрой, а также отмена визита китайской делегации в Австралию не помешали двум странам заключить торговое соглашение, которое по своим масштабам стало самым крупным за всю историю существования Зеленого континента как государства.
Сделка предусматривает поставки компанией Exxon-Mobil австралийского газа в Китай. Общая стоимость контракта составила 41 миллиард 300 миллионов долларов США, объем запланированных поставок - 2 миллиона 250 тысяч тонн сжиженного природного газа в год в течение двадцати лет. С китайской стороны покупателем выступает государственная компания PetroChina. Газ будет поступать с месторождения North West Shelf Gordon, что на западе Австралии. По оценкам, оно может эксплуатироваться в течение 60 лет.
Австралийские чиновники не скупились на лестные оценки, комментируя сделку. Премьер-министр Кевин Родд отметил, что соглашение "создает базу для появления шести тысяч новых рабочих мест, а также вольет в экономику страны миллиарды долларов инвестиций". Министр энергетики Австралии Мартин Фергюссон подчеркнул, что эта "беспрецедентная экспортная сделка" подтверждает значимость страны, как поставщика стратегически важных природных ресурсов для Китая. Министр финансов Линдсэй Таннер при этом заверил, что недавние споры в сфере дипломатии не будут иметь каких-либо значимых последствий. "Какие-то трения возникали и будут возникать, это неизбежно. Однако в основе наших отношений лежат развивающиеся и очень прочные деловые связи, что крайне важно для обеих стран", - заявил он. В мире Восточная Азия Китай В мире Океания Австралия 