25.12.2009 00:50Рубрика: В мире Китай "съел" шведский автопром  Завод "Вольво" будет, по прогнозам, выпускать миллион машин в год Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 250(5074) Шведский автопроизводитель "Вольво" скоро поменяет прописку. Американский концерн "Форд" достиг принципиальной договоренности о продаже этой марки китайской компании "Джили групп". И теперь в первой половине февраля уже бывший автомобильный символ Швеции станет китайским. Как раз к Новому году по лунному календарю.
На сегодня пока нет официальных сообщений о сумме сделки. Но по данным, полученным из китайских деловых кругов, речь идет о 1,8 миллиарда долларов. Причем, по крайней мере, миллиард "Джили групп" привлечет за счет кредитов от местных банков.
Потери "Форда" вполне очевидны. В 1999 году американский автогигант выкупил оказавшийся в бедственном положении "Вольво" за 6,4 миллиарда долларов. В последние годы продажи автомобилей этого концерна шли из рук вон плохо. Достаточно сказать, что минувший год принес убытков на 1,3 миллиарда евро, а в первой половине нынешнего года - 400 миллионов.
"Форд" объявил о планах избавиться от убыточного производства еще в конце прошлого года. Первыми в борьбу включились китайские компании, однако американцы хотели видеть среди участников торгов и канадскую "Магна Интернэшнл", и бельгийскую "Ар-Эйч-Джей Интернэшнл". Именно они в свое время претендовали на "Опель". По замыслу "Форда", если одна из этих компаний проигрывала борьбу за "Опель", то они могли бы включиться в торги за "Вольво".
В итоге ни одна из сторон не смогла сделать предложение, которое выгодно отличалось бы от китайского. Хотя в самый последний момент руководство "Форда" готово было отказаться от продажи "Вольво" китайцам, поскольку долгое время стороны не могли договориться по вопросам интеллектуальной собственности, а также по некоторым моментам передачи новейших технологий. В частности, в "Джили групп" хотели получить полный доступ ко всем последним совместным разработкам "Форда" и "Вольво". В итоговом же коммюнике, которое было передано журналистам, эти вопросы не затрагиваются. Говорится лишь о том, что "Вольво" для выполнения своего бизнес-плана сможет пользоваться всеми нематериальными правами, которыми владеет "Форд". А все права, принадлежащие "Вольво", будут переданы "Джили".
Китайская компания не скрывает, что покупка этого бренда является одним из ключевых моментов для ее выхода на мировой автомобильный рынок. Кроме того, получение технологий позволит развивать и собственную промышленность. Что касается объемов продаж, то официальных цифр пока не прозвучало. Тем не менее в беседе с представителями китайских деловых кругов удалось узнать, что "Джили" рассчитывает поддерживать производство в Швеции и Бельгии на уровне 400 тысяч машин в год. И дополнительно к этому наладить выпуск 300 тысяч машин на территории Китая. В ближайшей перспективе китайская компания прогнозирует, что мировое производство "Вольво" достигнет миллиона машин в год. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Швеция 