26.11.2009 18:24Рубрика: В мире  Обзор южнокорейских газет: В Сеуле обеспокоены ростом зависимости Северной Кореи от Китая   Текст:   Олег Кирьянов  Сегодня сразу несколько ведущих газет Южной Кореи затронули тему роста экономической зависимости КНДР от соседнего Китая. Отметим, что в Сеуле к такой тенденции относятся с большой обеспокоенностью. Многие местные специалисты считают, что все это делает КНДР зависимой не только в экономике, но и в политике от Китая, а также может стать существенным препятствием для объединения двух частей Корейского полуострова.
Особенно подробно всю ситуацию описывает англоязычное издание "Кориа Таймз". "Сыгравшая в этом году проведением повторных ядерных и ракетных испытаний в рискованный покер Северная Корея становится все более зависимой от Китая, - констатирует газета. - Эксперты считают, что это становится результатом как принятого Пекином плана развития своих трех северо-восточных провинции, так и провокационной политики КНДР". Издание приводит статистику, согласно которой на Китай приходится более половины всего внешнеторгового оборота Северной Кореи.
При этом отмечается, что сами северные корейцы также не в восторге от своих отношений с Китаем и стремятся как-то сбалансировать его влияние. "Один из посетивших Сеул в августе этого года эмиссаров КНДР при встрече за закрытыми дверями с нашим президентом Ли Мен Баком дал понять, что Пхеньян заинтересован в привлечении южнокорейских инвестиций в разработку своих месторождений полезных ископаемых", - подчеркивается в статье.
Ссылаясь на слова эксперта из научно-исследовательского института концерна "Хендэ", "Кориа Таймз" прямо говорит: "Односторонняя зависимость КНДР от Китая будет представлять угрозу для Южной Кореи, если две части Корейского полуострова все же намерены объединяться в будущем".
Информагентство "Енхап" подробно информирует о конкретном направлении сотрудничества между КНР и КНДР. Отмечается, что китайские представители заявили о намерении превратить северокорейский порт Рачжин не просто в современную гавань, а в полноценный центр логистики. "Эти планы уже получили одобрение со стороны северокорейских властей, а также китайцев", - подчеркивается в сообщении, высказывая предположение, что все это может означать постепенную подготовку КНДР к открытию своей экономики для внешнего мира.
Газета "Тона Ильбо" затрагивает негативную сторону северокорейско-китайского сотрудничества. "КНДР превращается в место свалки китайских промышленных отходов", - так называется одна из главных заметок номера.
Ссылаясь на озвученные организацией "Эн-Кей Дэйли" данные, утверждается, что "северокорейские компании и ведомства в погоне за твердой валютой ввозят к себе в страну промышленные отходы из соседнего Китая". Ряд северокорейских ученых, которые обратили внимание на эту проблему, были уволены, а их научный институт вообще расформирован. "Тона Ильбо" приводит слова сотрудника НИИ концерна "Самсунг" Тон Ён Сына: "Точную информацию по данному вопросу получить трудно, но вполне может быть, что для китайских компаний дешевле просто переправить свой мусор за деньги в КНДР, чем пытаться его переработать, соблюдая требования соответствующего законодательства КНР".   В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейские СМИ Отдел переводов 