15.09.2009 00:27Рубрика: Экономика Послали на родину  Объем денежных переводов в страны СНГ значительно вырос Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 35(719) Как и до кризиса, гастарбайтеры продолжают миллиардами выводить деньги из России. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные Центробанком на прошлой неделе. Ни замораживание строек, ни проблемы у рыночной торговли (где, как правило, работают приезжие из СНГ) не повлияли на объемы этого денежного потока. Он даже увеличился. По информации ЦБ, во втором квартале года из страны через различные системы перевода, банки и почту России было выведено 5,703 млрд долларов, что на 801 млн больше, чем в первом квартале 2009 года.
На первом месте Китай, куда российскими гражданами за май-июнь было переведено 120 млн долл. и 414 млн - иностранцами, в основном китайцами. На втором месте Узбекистан - 477 млн долларов (219 млн переведено соотечественниками и 258 млн - нерезидентами). На третьем - Таджикистан, 392 млн долл. (179 и 212 млн). Далее в первой десятке стран-импортеров Украина (375 млн долл.), США (286 млн), Великобритания (260 млн), Швейцария (226 млн), Киргизия (224 млн), Армения (215 млн) и Турция (211 млн). В среднем в Китай переводится по 9832 доллара, в США - по 7259, в Англию - по 16 700, в Швейцарию - по 12 266 долларов. В страны СНГ средняя сумма перевода - 400-600 долларов.
Если сравнивать с первым кварталом, то во втором значительно выросли объемы перечислений в страны СНГ. В Узбекистан - с 292 до 477 млн долл., в Таджикистан - с 278 до 392 млн, в Украину - с 267 до 375 млн долл. Если в начале года на переводы в страны СНГ приходилось 32% рынка, то сейчас переводы в ближнее зарубежье занимают 40% рынка, или 2,265 млрд долл. из 5,7 миллиарда.
Значительно, практически на 200 млн долл., упали объемы переводов россиян через банки. Через системы переводов и почту объемы перечислений, наоборот, выросли. Россияне сейчас активно вкладывают средства за рубежом - об этом свидетельствует возросший объем переводов со 178 до 223 млн долл. за приобретаемую недвижимость.
 Экономика Финансы Валютный рынок 