09.12.2009 08:48Рубрика: В мире  В Китае установлен мировой рекорд скорости движения поезда  Текст:   Максим Макарычев  
  Смотреть фотогалерею Алексея Кривенкова
Чуть-чуть до запредельной скорости в 400 километров в час не разогнался скоростной поезд в КНР. Новая отметка мирового рекорда скорости для железнодорожных экспрессов с двумя и более вагонами равняется 394 километрам в час.
Такой результат был зафиксирован во время испытаний нового участка скоростной железной дороги, которая соединяет центральную китайскую провинцию Хубэй и город Гуанчжоу в южной провинции Гуандун. Таким образом предыдущее рекордное достижение, принадлежавшее японцам, превышено более чем на 20 километров в час.
Стоит отметить, что развитие высокоскоростного железнодорожного транспорта в КНР - это уже тенденция. К примеру, в Шанхае еще со времени Олимпиады-2008 ездит поезд на магнитной подушке MagLev (MAGnetic LEVitation), который разгоняется до 431 км/ч и едет с такой скоростью несколько минут.
В последние месяцы китайские власти проявляют повышенное внимание к совершенствованию электротранспортной инфраструктуры. На днях в Пекине принято решение о строительстве линий метро в 22 китайских городах. Хотя еще в 1995 году оно существовало только в двух мегаполисах. Госсовет КНР дал добро на строительство 89 новых линий метро протяженностью около 2,5 тысяч километров. Стоимость работ оценивается примерно в 150 миллиардов долларов. По мнению экспертов, уже в самое ближайшее время Китай станет самым большим игроком на рынке монорельсового транспорта в мире.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Алексей Кривенков
        
    
 В мире Восточная Азия Китай Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 