16.06.2009 07:00Рубрика: Власть Кто при ШОС  Дмитрий Медведев на саммите Шанхайской организации сотрудничества и группы БРИК Текст:   Владимир Кузьмин (Екатеринбург)  Российская газета - Столичный выпуск № 107(4931)  Вчера в Екатеринбурге начал работу очередной саммит Шанхайской организации сотрудничества, который для некоторых ее членов, включая президента Дмитрия Медведева, сегодня плавно перейдет во встречу руководителей БРИК.
На несколько дней столица Урала превратилась в центр политической и экономической жизни не только отдельного региона, но и в каком-то смысле всего мира. Такой статус Екатеринбургу придали сразу две крупные встречи на уровне глав государств. Во-первых, это саммит ШОС - одной из ключевых организаций в Азиатском регионе, изначально создававшейся для поддержания безопасности в зоне своей ответственности. Теперь же в ШОС все чаще задумываются и о более активном развитии экономического партнерства.
Во-вторых, именно в Екатеринбурге пройдет первая встреча лидеров так называемой БРИК - организации, включающей в себя Россию, Китай, Индию и Бразилию - наиболее активно развивающиеся страны мира. И здесь конечно же все внимание уже будет приковано исключительно к текущему экономическому положению в мире, в котором развивающиеся страны теперь видят себя в новой роли. Хотя справедливости ради надо отметить, что сейчас БРИК еще только предстоит доказать свою состоятельность и вообще оформиться в качестве организации.
ШОС же доказывать некому и нечего. За годы своего существования организация приобрела вес в мире. Теперь в ее встречах участвуют не только делегации от ООН, СНГ, ОДКБ и ЕврАзЭС. В наблюдатели, партнеры и члены ШОС активно пробиваются все новые страны. Например, заявку на статус наблюдателя при организации подали Белоруссия и Шри-Ланка. Пакистан же, который уже имеет этот статус, активно рвется в постоянные члены ШОС.
Впрочем, расширения ШОС в Екатеринбурге ждать не стоит. Да и в целом саммит организации вполне может оказаться рядовым. Во всяком случае, никаких громких результатов от него не ждут. "Основным политическим документом, который во вторник предстоит подписать главам государств - членов ШОС, станет Екатеринбургская декларация, в которой дается оценка современной международной обстановке, отмечается необратимость тенденции к реальной многополярности и повышению значимости регионального аспекта в решении глобальных проблем", - подчеркивает помощник президента России Сергей Приходько.
В декларации ШОС выскажется в поддержку Договора о нераспространении ядерного оружия, будет акцентирована необходимость активизации сотрудничества в сфере контроля и управления международными финансами.
Также лидеры организации подпишут совместное коммюнике, которым определят практические шаги по развитию сотрудничества в рамках ШОС на конкретных направлениях. "Президенты шести государств также подпишут Конвенцию ШОС против терроризма - документ, развивающий нормативно-правовую базу организации с учетом требований времени и меняющейся специфики новых вызовов и угроз", - сообщил Приходько.
Значительное время Шанхайская организация сотрудничества уделит международным вопросам. Главной темой последних лет для ШОС стало сотрудничество с Афганистаном как источником целого ряда угроз в регионе Средней Азии. "ШОС все более активно включается в выработку рекомендаций для международного сообщества и конкретных практических шагов по Афганистану, - отмечает источник в Кремле. - Мы готовы на афганском треке тесно взаимодействовать, координировать наши усилия с другими организациями - с ООН, ОДКБ, НАТО, ЕС. Взаимодействие ШОС по Афганистану с западными странами, а также США, может быть расширено".
Речь в том числе идет о возможном обеспечении транзита для снабжения группировки в Афганистане, совместном участии в международных дискуссиях по этой проблеме, расширении практики регулярных политических консультаций, оказании Афганистану практического содействия в восстановлении государственной экономики. Но к чему ШОС точно не готова, так это к участию своих войск в международной коалиции, действующей в Афганистане.
Главной же новостью первого дня саммита стало отсутствие президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, чья страна в ШОС числится наблюдателем. Вчера Дмитрий Медведев должен был провести двустороннюю встречу с иранским коллегой, однако она не состоялась - Ахмадинежад отложил визит в Екатеринбург. Но он должен приехать на саммит сегодня, когда ШОС будет заседать в расширенном составе.
Саммит ШОС на информационном поле сегодня заменит встреча лидеров России, Китая, Индии и Бразилии. О беседе в таком формате главы государств БРИК договорились еще во время саммита G8 в Японии. Спустя год актуальность этой встречи выросла в разы, что связано прежде всего с разразившимся в мире финансовым кризисом.
- По итогам саммита будет принято совместное заявление лидеров стран БРИК, отражающее общее видение нынешнего этапа мирового развития, перспектив международного сотрудничества в интересах преодоления глобальных проблем, укрепления международной стабильности и безопасности, - сообщил помощник российского президента Сергей Приходько.
Позиции стран БРИК на дальнейшее устройство мировой финансовой архитектуры предельно схожие. "Группа БРИК обладает потенциалом для восстановления мирового экономического роста", - заявил перед отлетом в Россию премьер-министр Индии Манмохан Сингх.
- Страны группы БРИК способны выработать более эффективную защиту от глобальных потрясений и уберечь от злоупотреблений, спровоцировавших нынешний кризис, - считает в свою очередь президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. - Страны БРИК должны участвовать в принятии решений в соответствии с их весом.
Позиции России и Китая тем более давно известны. Причем обе страны претендуют на то, чтобы их национальные валюты стали региональными резервными валютами. Создание таких валют по всему миру в помощь американскому доллару будет одним из неизбежных вопросов саммита БРИК.
Кстати
Дмитрий Медведев считает, что надо проводить персональную работу с каждым неэффективным собственником предприятия. Во время встречи с губернатором Сверд ловской области Эдуардом Росселем он поддержал опыт работы губернатора по недопущению остановки даже неэф фективных предприятий. Губернатор рассказал, что решением руководства области запрещено закрывать неэф фективные предприятия. "Если там производится продукция, которая не находит на рынке спрос, то мы размещаем там малый и средний бизнес, чтобы не допустить безработицы", - сказал Россель. Медведев отметил, что "это очень правильная политика". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Международные организации ШОС Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 