02.11.2009 14:10Рубрика: Digital  ICANN одобрила домен .РФ  Текст:   Антон Благовещенский  На 36-й международной конференции корпорации ICANN, проходившей с 25 по 30 октября в Сеуле (Южная Корея), была утверждена финальная процедура Fast Track, предназначенная для выделения странам корневых доменов на национальных языках. Об этом говорится в официальном сообщении Координационного центра домена .RU.
Таким образом, Россия, Китай, Болгария, Япония, Южная Корея и другие страны получат возможность подать заявки на регистрацию и делегирование новых национальных доменов. по словам заместителя министра связи и массовых коммуникаций Андрея Солдатова, утверждение процедуры регистрации корневых доменов на национальных языках, "продвинутой" в рамках проекта домена .РФ за короткое время, открывает дорогу использованию кириллицы в интернет-адресации.
Его поддерживает Андрей Колесников, директор Координационного центра, заявил, что его компания планирует подать документы на регистрацию домена .РФ 16 ноября  нынешнего года, то есть в первый день работы комиссии по рассмотрению. А с 25 ноября по 25 марта владельцы товарных знаков смогут подать заявку на предварительную регистрацию доменов. После этого домен .РФ будет открыт для всех желающих, включая частных лиц.
  Digital Интернет Кириллические домены 