17.03.2009 06:00Рубрика: Экономика Первый троллейбус  Минтранс выделил средства на покупку транспорта Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 0(693) В веймарской Германии и в Америке времен Великой депрессии масштабный избыток рабочей силы гасился при помощи массовых общественных работ, в первую очередь при прокладке дорог. Отсюда знаменитые автобаны Германии и США.
Сейчас во время кризиса правительство отдает приоритет социальным направлениям, и одно из главных - борьба с безработицей. По словам главы минтранса Игоря Левитина, новые стройки в этом году начаты не будут. Но для организации общественных работ "по уходу за дорогами" деньги выделят. Таким образом, будет частично решена проблема занятости в регионах.
В какие транспортные проекты внесут коррективы, что мешает судоходству на Волге - обо этом обозреватель "Российской бизнес-газеты" на "Деловом завтраке" в "РГ" расспросил министра транспорта Игоря Левитина.
- Принято решение о выделении регионам из федерального бюджета 20 миллиардов рублей на приобретение городского транспорта. Игорь Евгеньевич, прокомментируйте, пожалуйста, каким субъектам, на какие виды транспорта и когда поступят деньги?
- Все регионы получат новые транспортные средства. По условиям выделения денег 50 процентов полученных средств должно пойти на закупку собственно общественного транспорта (автобусы, троллейбусы), а 50 процентов - на дорожную и специальную технику: например, для уборки дорог, сбора мусора и т. п. Причем средства будут выделяться в соотношении 70 на 30. Из федеральной казны выделено 20 миллиардов рублей, из региональных бюджетов - еще 10 миллиардов рублей.
Ни один из субъектов Федерации не получил отказ. Регионы, которые согласны с условиями получения средств, подали заявки, которые сейчас мы рассматриваем совместно с минрегионом.
- И когда эти деньги дойдут до получателей?
- Все 20 миллиардов рублей уже заложены в бюджет, поэтому в мае-июне, как только будет заказана техника, финансовые средства поступят в регионы.
- Вы говорили, что часть инфраструктурных проектов в регионах будут "заморожены". Какая судьба уготована международным транспортным проектам, в частности коридору Западная Европа - Россия - Китай, проходящему по территории Татарстана?
- Этот проект будет финансироваться по нашей новой федеральной целевой программе "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)". Ее реализация начнется с 2010 года.
- Вопрос от нашего читателя из Чувашии: раньше от Чебоксар по Волге можно было на "метеорах" и "ракетах" добраться до ближайших городов - Казани, Нижнего Новгорода и других. Где теперь все эти суда и есть ли надежда, что когда-нибудь водное сообщение в Поволжье возродится?
- Парк этих речных судов давно устарел, с каждым годом их становится все меньше и восстановлению они уже не подлежат. А новые "ракеты" и "метеоры" мы не строим. Остались только большие суда. К сожалению, бизнес пока не проявляет интерес к таким пассажирским перевозкам.
Другая проблема, связанная с регулярным водным сообщением, - это проведение дноуглубительных работ. Необходимо углублять дно Волги в районе Городца Нижегородской области. Сейчас глубина здесь достигает 2,5 метра, поэтому приходится перегружать суда. Мы планируем к 2015 году решить эту проблему, построив низконапорную плотину.
- К примеру, лизинговые компании не смогут помочь с восстановлением парка малых судов?
- Действительно, сейчас ни в одной стране такие вопросы без лизинга не решаются. Министерство транспорта тоже обеими руками за это, остается получить поддержку в минэкономразвития и минфине. Считаем, что с нашей поддержкой Государственная лизинговая компания серьезно продвинется в решении этой задачи.
- А как с обслуживанием судов, технические центры будут строиться?
- Они есть, но пока только для наших? отечественных судов.
- Из-за повышения нашими литовскими и белорусскими соседями платы за проезд по своей территории калининградский транспортный узел остается маловостребованным перевозчиками как из России, так и из стран СНГ. Незамерзающие морские порты остаются недозагруженными. Российским грузовладельцам выгоднее отправлять свои грузы в Европу через Клайпеду, чем через Калининград. Как министерство транспорта собирается решать эту проблему?
- На мой взгляд, наши литовские коллеги ведут себя не совсем корректно по отношению к Калининграду, завышая тариф. Хотя мы договаривались с ними, что даем им возможность выйти в Казахстан и другие страны. Не будем препятствовать транзиту и всегда согласовывать тарифы.
Свои обязательства мы выполняем. Литовские партнеры аргументируют свою позицию недозагруженностью Клайпеды и, по сути, дискриминацией. Вопрос транзита грузов через Калининград необходимо решать только в двустороннем порядке. В ходе работы российско-литовской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, сопредседателем которой я являюсь, этот вопрос постоянно обсуждается. Но продвигается почему-то очень тяжело. Мы обратились по этому вопросу в Еврокомиссию. Если не помогут, будем продумывать ответные меры.
- Будет ли до конца года принята Программа развития калининградского транспортного узла?
- С учетом кризиса сейчас никаких новых программ принимать не будем. Необходимо завершить уже начатые стройки. В Калининграде мы прежде всего должны достроить большое транспортное кольцо, которое пройдет по всему побережью. Эта добротная четырехполосная современная дорога пройдет через аэропорт Храброво, где мы также планируем закончить реконструкцию аэродрома. Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Транспорт Общественный транспорт Экономика ЖКХ Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Правительство Минтранс Бизнес - Главное 