29.06.2009 05:00Рубрика: Экономика Газовый размах  Несмотря на кризис акционеры "Газпрома" получат дивиденды Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 116(4940) Стратегия "Газпрома" направлена на достижение долгосрочной цели - стабильные поставка газа на мировые рынки. И она не меняется даже в условиях кризиса, заявил на годовом собрании холдинга председатель Совета директоров компании, первый вице-премьер Виктор Зубков.
К тому же дно кризиса в энергетике уже пройдено, оптимистично заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер. Он сообщил, что вторая половина года будет для холдинга значительно лучше, чем первая. Заявки от покупателей российского газа уже находятся на том же уровне, что и в прошлом году.
Отвечая на вопрос о взаимоотношениях с Украиной, Миллер пояснил, что в перерыве собрания встречается со своим украинским коллегой, главой "Нафтогаза" Олегом Дубиной. И уже позже рассказал, что со стороны Украины "Газпром" получил заверение, что июньский газ будет оплачен в срок. В то же время, посетовал глава "Газпрома", экономическое положение Украины и компании "Нафтогаз" тяжелое, и поэтому надо искать системные решения. Миллер не стал скрывать, что основную надежду возлагает на Евросоюз, который, по его словам, может принять и "правильное решение", и прокредитовать Украину для закупок российского газа.
В следующем месяце, говорит Миллер, выбор газа Украиной резко увеличится, ей придется производить закачку топлива в подземные хранилища. Такой же будет ситуация в августе и сентябре, поэтому основное финансовое бремя по оплате газа придется для украинских партнеров на третий и четвертый кварталы. При этом Миллер еще раз уточнил, что ни о каком пересмотре контрактов, действующих до 2019 года, и речи быть не может.
Впрочем, многомиллионную армию акционеров "Газпрома" волнует и состояние самого холдинга. В последнее время по этому поводу появилось немало высказываний в прессе, и некоторые, в том числе украинские представители, намекали на то, что финансовое положение "Газпрома" весьма неблагоприятно. А на собрании стало известно, что дивиденды за прошлый год будут ниже, чем за 2007 год, - более чем в семь раз. На одну акцию в этом году выплатят всего 36 копеек. Причина - в почти двукратном снижении прибыли "Газпрома".
"Но некоторые компании в этом году дивиденды вообще не выплачивают", - попытался утешить акционеров Виктор Зубков. И он был услышан. "В нынешней ситуации не надо паниковать, продавать акции", - обратился с трибуны к собравшимся представитель миноритарных акционеров из Сибири. "У нас паникеров нет. Все будет нормально, надо немного подождать", - поддержал миноритария Зубков. Решение все-таки выплатить дивиденды, по его словам, будет сигналом конкурентам. Не было отказано и в вознаграждении Совету директоров компании. Однако, как тут же пояснили Зубков и Миллер, свою премию члены Совета директоров направят на социальные благотворительные цели.
В то же время Миллер постарался приободрить акционеров хорошим прогнозом: "Цены на нефть пошли вверх. Рынок принял на себя ориентир по цене нефти в 100 долларов за баррель в 2010 году". В целом его выступление прошло под девизом: "Газпром" - испытание на гибкость". По сути дела, Миллер рассказывал о том, как компания приспосабливается к новым условиям. И активно старался опровергнуть злопыхателей, утверждающих, будто холдинг из-за недостатка денег сворачивает свою инвестпрограмму. Миллер пояснил, что планы корректируются не из-за недостатка средств, а потому что некоторые мощности могут быть не востребованы. И подкрепил это цифрами: если в первом полугодии 2008 года объемы добычи из-за роста спроса превысили план на 5,5 миллиарда кубометров, то во втором - их пришлось сократить на 16,8 миллиарда кубометров. "Такая гибкая политика, - пояснил Миллер, - позволяет, с одной стороны,- иметь достаточный задел мощностей по добыче, а с другой стороны, - не страдать от их избытка".
Кстати, корректировка планов и перенос сроков ввода некоторых месторождений позволит "Газ прому" перебросить ресурсы на новые проекты. Так, например, холдинг вплотную займется проектом Сахалин-Хабаровск-Владивосток. По этому газопроводу российское топливо пойдет в Китай, где, несмотря на мировой кризис, нет проблем со спросом. Правда, параллельно Миллер не упустил случая поддеть европейцев, среди которых стало модно вести разговоры о диверсификации источников газа. "Появление новых источников еще не означает, что они будут надежны", - предупредил Миллер. "Многие страны, - пояснил он, - обладают хорошими экспертными запасами, но не могут обеспечить надежных поставок из-за политической нестабильности, отсутствия опыта в разработке и обслуживании контрактов. Поворот Европы к новым ресурсам в ущерб отношениям с традиционными поставщиками может привести к парадоксальному результату, - заявил Миллер. - Диверсификации будет больше, а надежности - меньше. По максимуму, добыча газа компанией в этом году может, по подсчетам главы холдинга, составить 500 - 510 миллиардов кубометров, а не 450 - 460 миллиардов кубометров, как пророчили некоторые эксперты. А капитализация компании, - полагает Миллер, - все-таки в перспективе может превысить триллион долларов".
"Газпром", утверждает Миллер, не будет откладывать крупнейшие инвестиционные проекты. Продолжаются переговоры с французскими и норвежскими партнерами по Штокмановскому месторождению. Нет никакого резона отказываться и от строительства Южного и Северного потоков. "Уже на следующей неделе в Баку, - рассказал Миллер, - могут быть подписаны документы по сотрудничеству "Газпрома" с азербайджанскими коллегами". По его словам, холдинг готов предложить очень привлекательные условия закупки газа. Она может начаться уже в 2010 году. "В недалекой перспективе, - говорит Миллер, - и принятие инвестиционных решений относительно проектов по сжиженному природному газу на Ямале и Дальнем Востоке. Их запуск позволит компании усилить свое присутствие на глобальном пространстве - от Азиатско-Тихоокеанского региона до Северной Америки".
Но самым большим и привлекательным рынком для "Газпрома" остается Россия. В программу газификации страны, которая идет четыре года, компания уже вложила 72 миллиарда рублей, ей охвачены 64 региона. В этом году подключат еще пять территорий, обещает Миллер.
Между тем планы компании не ограничиваются только добычей и поставкой газа. "Газпром" продолжит вкладываться и в нефтянку, в этом году на российском рынке впервые появятся автозаправки под брендом компании. "Газпром" активно входит и в электроэнергетику. На своих электростанциях он будет устанавливать оборудование, которое повысит коэффициент полезного действия почти на 20 процентов. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 