04.11.2009 08:59Рубрика: Общество  Россия отмечает День народного единства  Россия отмечает сегодня государственный праздник - День народного единства. 4 ноября - день Казанской иконы Божией Матери - с 2005 года отмечается как День народного единства.

16 декабря 2004 года Госдума РФ приняла одновременно в трех чтениях поправки в Федеральный закон "О днях воинской славы (Победных днях России)". Одной из правок было введение нового праздника - Дня народного единства - и фактическое перенесение государственного выходного дня с 7 ноября (День согласия и примирения) на 4 ноября. Основной причиной переноса, по мнению многих аналитиков, стало желание полностью снять ассоциации с годовщиной Октябрьской социалистической революции (7 ноября 1917 года).

В настоящее время 7 ноября отмечается День воинской славы России - День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвертой годовщины Великой Октябрьской Социалистической революции (1941).

В пояснительной записке к проекту закона отмечалось: "4 ноября 1612 года воины народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город, освободив Москву от польских интервентов и продемонстрировав образец героизма и сплоченности всего народа вне зависимости от происхождения, вероисповедания и положения в обществе".

Мало кто знает, что еще в 1649 году указом царя Алексея Михайловича день Казанской иконы Божией Матери (22 октября по старому стилю) был объявлен государственным праздником. Кроме того, в начале 20 века 8 мая по старому стилю вспоминали Кузьму Минина, которого еще Петр I назвал "спасителем Отечества". 

Позже, из-за революции 1917 года и последующих за ней событий, традиция отмечать освобождение Москвы от польско-литовских интервентов и день кончины Кузьмы Минина прервалась.

Таким образом, можно сказать, что День народного единства не новый праздник, а возвращение к старой традиции, передает портал "Календарь праздников". 

Напомним, что сегодня центр Москвы перекрыт для движения автотранспорта. Общество Ежедневник Праздники Празднование Дня народного единства 