22.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Второе пришествие на "Ловиизу"  Чтобы побеждать на европейском рынке, в "Росатоме" проводят работу над ошибками Текст:   Александр Емельяненков (Хельсинки - Ловииза - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4894) Сотрудничество Москвы и Хельсинки в энергетической сфере может и должно быть многовариантным - к такому выводу склоняются аналитики, следившие за государственным визитом президента России Дмитрия Медведева в Финляндию.
Особые виды на Суоми имеют наши атомщики. Дело в том, что в последнее время сразу три финские компании выразили намерение строить АЭС (причем в разных местах) и просят официального согласия своих властей. Выдвинутые заявителями условия открывают для "Росатома" и его дочерних структур окно возможностей на двух площадках - это третий блок атомной электростанции "Ловииза" и четвертый - на АЭС "Олкилуото". Каждый такой контракт может потянуть на 4-5 миллиардов евро и обеспечить выгодные заказы десяткам российских предприятий.
Напомню, что финская АЭС "Ловииза" была построена по советскому проекту тридцать лет назад - первый энергоблок пущен в феврале 1977 года, второй - в ноябре 1980-го. Сейчас эта станция принадлежит компании Fortum Oy и считается едва ли не самой эффективной среди себе подобных. Это не громкие слова, а констатация факта: коэффициент использования установленной мощности (КИУМ) тут достиг рекордных 96 процентов. А что такое бесперебойно работающая АЭС? По меткому выражению одного китайского инженера, "это станок, печатающий юани".
Любопытно, что по тому же советскому "проекту 213" были построены аналогичные энергоблоки в Венгрии, Чехии, Словакии, ГДР и в самой России. Но ни один из них сравниться с финской станцией не может. Ни по выработке электроэнергии, ни по нынешнему техническому состоянию. А все потому, что финны еще на стадии строительства добились важных усовершенствований и корректировок, не боясь при этом переплатить за качество и надежность.
Заказчик сразу отказался от системы управления энергоблоками, которая применялась в то время на советских АЭС. Делать автоматику, приводные устройства и контрольные приборы позвали немцев и англичан. Дизели заказали французам. Уникальный по тем временам ледовый конденсатор для "гашения" радиоактивных выбросов в случае аварии реактора приобрели в США. Наиболее ответственную арматуру и трубопроводы решили производить в самой Финляндии и некоторых других европейских странах...
Вторая попытка
Без преувеличения можно сказать, что для наших инженеров и конструкторов то был уникальный опыт международной кооперации. Российская сторона отвечала за поставку всего оборудования АЭС и монтаж первого контура реактора, турбины и генератора, а также за выполнение пусконаладочных работ и ввод станции в эксплуатацию. В пиковые моменты монтажа оборудования и пуска энергоблоков на "Ловиизе" работало одновременно до тысячи российских специалистов.
Ситуация, которая сейчас назревает в Суоми, дает еще один шанс для российских атомщиков. В апреле прошлого года компания Teollisuuden Voima Oy (TVO), которая эксплуатирует два блока АЭС "Олкилуото" и выступает заказчиком на строительстве третьего, запросила у правительства Финляндии разрешение разместить на той же площадке четвертый энергоблок. По финскому законодательству такой запрос - обязательная процедура. Всякий, кто претендует на строительство новой АЭС или расширение существующей, должен получить принципиальное решение правительства, которое затем утверждается парламентом.
Важный шаг в том же направлении сделала и компания Fortum - представила отчет о воздействии на окружающую среду в случае строительства третьего блока на площадке АЭС "Ловииза". И дала понять, что готовит свой запрос в правительство на получение принципиального решения о строительстве.
В начале нынешнего января положение стало еще более интригующим: по тому же поводу в правительство обратился третий претендент - консорциум Fennovoima Oy. В его планах - уже к 2020 году ввести новую станцию. Конкретный тип реакторной установки еще не выбран. В качестве возможных рассматривают реактор ABWR от компании Toshiba и две разработки французской группы AREVA - реактор SWR-1000 и никому еще не знакомый EPR-1600.
Референтный блок по этому проекту начали возводить на АЭС "Олкилуото" только в 2005 году. Тогда европейский консорциум Framatome ANP (Areva - Siemens), чтобы оттеснить на тендере российский "Атомстройэкспорт", взял явно завышенные обязательства - за четыре с половиной года построить энергоблок мощностью 1600 мегаватт на условиях "под ключ" и по контракту с фиксированной ценой.
Задача оказалась куда сложнее, чем думали. Первоначально пуск энергообъекта намечался в мае 2009 года. Но отставание от графика, по разным оценкам, составляет уже от двух до трех лет. А объем затрат, произведенных и еще предстоящих, давно вышел за первоначальные 3,5 миллиарда евро.
Сейчас TVO признает, что "брак по расчету" с Framatome ANP выходит боком - раньше середины 2012 года станцию не запустить. Финский заказчик выразил "крайнюю неудовлетворенность тем фактом, что консорциум, несмотря на свои обязанности генерального подрядчика и взятые ранее обязательства, не в состоянии завершить работы в срок или сократить отставание", передает агентство Nuclear. Ru.
Недавно появилась информация, что финская Teollisuuden Voima Oy на правах заказчика намерена требовать с AREVA и Siemens компенсацию ущерба в размере 2,4 миллиарда евро за задержку строительства на "Олкилуото". Не исключено, что в ближайшее время спор финнов с французами и немцами будет рассматриваться в арбитражном суде...
Признай сильного
Тем временем энергетическая компания Fortum Oy, оператор АЭС "Ловииза" и главный после государства ее акционер, сдержала свое слово - подала официальную заявку в правительство Финляндии на получение принципиального решения о строительстве третьего атомного энергоблока на той же площадке.
Объект со сроком службы шестьдесят лет планируется пустить в 2020 году. Среди реакторов и реакторных технологий, которые могут быть допущены к тендеру, рассматриваются и российские предложения. Расходы на строительство нового энергоблока мощностью 1000-1800 мегаватт могут составить от 4 до 6 миллиардов евро в зависимости от мощности и типа реактора. При этом в Fortum отмечают, что ноу-хау компании и ее финансовые ресурсы позволяют реализовать проект "в соответствии с запланированным графиком и без привлечения государственных средств".
Удастся ли российскому "Атомстройэкспорту" с проектом АЭС-2006 победить в ожидаемом тендере, никто сказать не может. Но шансы, безусловно, возрастут, если пойдем на него в кооперации с сильными партнерами. Теперь, когда это стало очевидным и для прежнего поколения российских атомщиков, и для нынешних руководителей "Рос атома", "Атомэнергопрома" и "Атомстройэкспорта", встает вопрос о принципиально новой кооперации на внутрироссийском рынке и об улице с двухсторонним движением в отношениях с зарубежными фирмами.
К участию в cтроительстве Тяньваньской АЭС в Китае мы, наступив на собственную гордость, пригласили немецкий концерн Siemens - из Германии была поставлена и внедрена в российский проект автоматизированная система управления технологическими процессами (АСУ ТП). То, что у нас называли блочным щитом управления и чаще всего показывали в репортажах с атомных станций, немцы заменили автоматикой нового поколения - на основе цифровых информационных технологий.
Конкурс на строительство "Белене" - второй атомной электростанции в Болгарии - наш "Атомстройэкспорт" выиграл во многом благодаря тому, что пошел на тендер в тандеме с Siemens. По примеру китайцев болгары тоже захотели, чтобы русской станцией управляли немецкие "мозги". И ничего зазорного для нас в этом я не вижу.
Глава атомной госкорпорации Сергей Кириенко во время визита к французским партнерам-конкурентам провозгласил почти официально: мы выбрали свой путь - это сотрудничество и кооперация. А еще до этого, в июне 2007-го, "Атомэнергомаш" и французская группа Alstom учредили совместное предприятие по производству паротурбинного оборудования для машзалов АЭС - тихоходных паровых турбин Arabelle и генераторов.
Тогда же стороны выразили намерение развивать долгосрочное стратегическое и промышленное партнерство, чтобы общими усилиями обеспечить комплексную поставку "турбинного острова" на российские АЭС, которые строятся в рамках федеральной целевой программы, а также для АЭС за пределами России.
Развод по-европейски
Качественно новый поворот наметился сейчас и в отношениях "Росатома" с Siemens. В начале февраля 2009 года руководство концерна официально объявило о выходе из СП с французской группой AREVA, где у немцев была роль миноритарного акционера. Не исключено, что на это решение повлияли организационные неувязки и прямые финансовые потери от совместного с французами проекта на АЭС "Олкилуото".
Но есть и другие объяснения. Многие аналитики связали такой демарш со стороны известного концерна с возможным образованием нового транснационального тандема: Siemens (Германия) - "Атомэнергопром" (Россия). Тот факт, что правление немецкого концерна заседало недавно в Москве (впервые за пределами своей страны), это подтверждает. Да и премьер России Владимир Путин дал ясно понять главе компании Siemens Петеру Лешеру, что в России готовы перейти от реализации штучных проектов к созданию полномасштабного партнерства между Siemens и структурами "Росатома".
Причем работать в альянсе могли бы не только на территории России и Германии, но и на рынках третьих стран. А это не только Болгария, Индия, Иран и Китай, где российский "Атом стройэкспорт" уже имеет контракты и ведет строительство атомных станций, но и потенциальные Белоруссия, Турция, Вьетнам, а также многие другие страны Европы, Ближнего Востока, Южной и Юго-Восточной Азии.
Именно в таком альянсе, судя по всему, мы и станем претендовать на право построить шестой атомный энергоблок в Финляндии. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 