03.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Снизить кредитные ставки  ... и увеличить срок кредитования предприятий предлагают столичные власти. Текст:   Ольга Игнатова,  Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 99(4923) Как отметил на встрече с активом Московской торгово-промышленной палаты первый заместитель мэра Москвы Юрий Росляк, сохранение непростой ситуации на рынке кредитования, высокая ставка рефинансирования ЦБ, а также сокращение потребительского спроса отрицательно сказались на показателях промышленного производства. По итогам первого квартала выпуск промышленных товаров составил 74 процента от уровня прошлого года. Наибольшее снижение производства происходит в обрабатывающих отраслях.
"Снижение ставки рефинансирования на один процент не сделало финансовые средства доступными, - подчеркнул Росляк. - Нужна система, которая позволит радикально снизить ставки по займам". По его словам, свой вклад в обеспечение кредитования реального сектора экономики должна внести система уполномоченных банков Москвы. "В первую очередь потребуется выработка механизмов, позволяющих за счет эффективного использования предлагаемых гарантийных инструментов со стороны правительства не только понижать ставки по кредитам, но и увеличивать срок погашения минимум до 5 лет. Эти меры очень важны для развития инновационных проектов", - добавил Росляк.
Первый зам. мэра подчеркнул, что в условиях кризиса одно из основных направлений стратегического развития Москвы - развитие высокотехнологичных производств. Он отметил, что, несмотря на необходимость снижения бюджетных расходов, программа создания особой экономической зоны в Зеленограде должна быть реализована. Это позволит создать особые условия для поддержки инновационного бизнеса и в перспективе увеличить выпуск конкурентоспособной на мировом рынке продукции. Поэтому уже в нынешнем году там должно быть завершено строительство основных инженерных сооружений и объектов инфраструктуры.
Однако без создания расширенного механизма госгарантий по стратегически важным и перспективным проектам невозможно снять излишние требования со стороны банков к заемщикам.
Президент Московской торгово-промышленной палаты Леонид Говоров в свою очередь добавил, что отсутствие целостной системы поддержки экспорта приводит к тому, что, например, двустороннее сотрудничество с Китаем и другими странами становится "игрой в одни ворота". Импорт в Москву зарубежных товаров растет, а экспорт снижается. "Не скрою, что выстраивание системы, включающей такие затратные акции, как продвижение продукции и ряд других, потребует не только организационной, но и финансовой поддержки со стороны столичного правительства", - отметил глава МТПП. Экономика Финансы Банки 