11.05.2009 11:10Рубрика: В мире  В Китае зарегистрирован первый случай заражения вирусом A/H1N1  В КНР зарегистрирован первый случай заболевания человека гриппом A/H1N1 на территории материковой части страны, сообщает РИА Новости со ссылкой на китайское агентство Синьхуа.
Диагноз в результате трех проверок был поставлен тридцатилетнему мужчине, прибывшему в Китай 9 мая из США через Японию. Признаки заболевания были выявлены в городе Чэнду, куда пассажир прибыл рейсом из Пекина в тот же день.
Эпидемиологические службы начали розыск лиц, находившихся в контакте с больным. Ими оказались по меньшей мере 150 пассажиров рейса Пекин-Чэнду. В настоящее время выявлены 130 из них. Под карантин помещены водитель такси, а также отец и девушка, встречавшие больного в аэропорту.
Больной находится под наблюдением врачей в административном центре провинции Сычуань городе Чэнду. Ранее сообщалось, что его состояние стабильно.
В настоящее время также ведется поиск 143 пассажиров, прибывших в Китай рейсом Токио-Пекин вместе с заболевшим пассажиром. В Токио мужчина, ставший первым заболевшим опасным вирусом на территории материковой части КНР, прибыл из штата Миннесота (США).
По информации правительства, властям уже удалось выявить 120 человек, прибывших в Китай вместе с заболевшим. Ни у одного из них не выявлено признаков заболевания.
В числе прибывших в Пекин этим рейсом есть несколько десятков иностранцев, которые в настоящее время находятся в пекинских гостиницах. Как пишет Синьхуа, им настоятельно предложено пройти меры карантинного контроля.
Китай уже продемонстрировал миру готовность жестко противостоять опасности распространения вируса A/H1N1 в стране. В начале мая заложниками карантина в Специальном административном районе Сянган (Гонконг) стали более 300 постояльцев отеля, в котором был выявлен случай заболевания вирусом A/H1N1 туриста, прибывшего в КНР из Мексики. На протяжении недели постояльцы и работники отеля были изолированы от окружающего мира.
  В мире Восточная Азия Китай Эпидемия гриппа А/H1N1 