10.06.2009 17:30Рубрика: Власть  Члены Совбеза ООН одобрили проект резолюции в ответ на испытания КНДР  Постоянные члены Совета Безопасности ООН одобрили текст проекта резолюции в ответ на ядерные испытания КНДР, сообщили РИА Новости в постпредстве РФ в ООН.
СБ ООН в среду соберется на экстренные консультации в связи с одобрением пятеркой постоянных членов Совбеза текста проекта резолюции в ответ на ядерные испытания КНДР. Заседание начнется в 11 часов утра по нью-йоркскому времени (19.00 мск), сказали РИА Новости в российском постпредстве.
Постоянными членами СБ ООН являются Россия, США, Великобритания, Китай и Франция.
  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 