03.02.2009 05:00Рубрика: Экономика Век ответственности  Президент Всемирного банка - о мире после финансового кризиса Текст:   Роберт Зеллик (президент группы организаций Всемирного банка)  Российская Бизнес-газета -  № 0(688) Ученые делят историю западного мира на периоды, отражающие культурные, экономические и политические ценности данной эпохи.
В их числе - Средневековье, эпоха Возрождения, эпоха Реформации и век Просвещения. Как же назовут первую половину XXI века? "Веком отступления", когда государства замкнулись в своих границах и, лелея воспоминания о былом процветании, пытались решить свои проблемы в изоляции друг от друга?
Или "веком нетерпимости", когда вину за рост безработицы сваливали на иммигрантов и иностранцев? Или попросту - мрачно и без обиняков - "эпохой упадка"?
А ведь эта эпоха может и должна бы стать - по меткому определению президента Барака Обамы - "веком ответственности". Но для этого понадобится изменить подходы и проводить политику сотрудничества - и в США, и во всем мире.
Как мог бы выглядеть "век ответственности"? Во-первых, это была бы эпоха ответственной глобализации, когда всеобщее благо и устойчивость важнее обогащения немногих.
Это означает ориентацию на обеспечение такого экономического роста, который предусматривает создание новых возможностей для бедного населения, содействие техническому прогрессу, развитие микрофинансирования и кредитования малого бизнеса, заключение торговых соглашений, благоприятных для обеих сторон, и оказание помощи в размере, достаточном для достижения Целей развития тысячелетия.
Первыми шагами на этом пути должны стать завершение Дохийского раунда торговых переговоров и подтверждение обязательств предоставить помощь в обещанных объемах.
Во-вторых, это должна быть эпоха ответственного, рационального использования ресурсов окружающей среды в глобальном масштабе.
Дорогу к этому могло бы проложить заключение в декабре в Копенгагене соглашения по проблемам изменения климата, которое позволило бы сократить выбросы углерода за счет применения новых технологий.
В-третьих, это была бы эпоха финансовой ответственности - как на личном, так и на системном уровне. Для начала "группе двадцати" - наиболее экономически развитым странам мира - следовало бы достичь на ее лондонском саммите соглашения о скоординированном проведении правительствами стимулирующей бюджетно-налоговой политики при соблюдении бюджетной дисциплины. Кроме того, "двадцатке" следует согласовать план действий, который позволил бы вновь оживить кредитные рынки, решить проблему просроченных кредитов, обеспечив, таким образом, рекапитализацию банков, и избежать протекционизма.
В-четвертых, это была бы эпоха ответственной многосторонности, когда государства и учреждения стремятся найти практические решения взаимосвязанных проблем. Примерами такого подхода могли бы стать шаги по достижению соглашений о поставках гуманитарной продовольственной помощи, о ценах на энергоносители или о налоговых режимах, поощряющих инвестиции в развитие более экологически чистых энергоисточников и в энергосбережение.
В-пятых, это был бы век ответственных участников международной экономической системы - участие в ней подразумевало бы и ответственность, и выгоду. На смену прежним "группам", этим замкнутым клубам, пришла бы расширенная координационная группа, сформированная исходя из текущих экономических реалий. И такой группе надлежало бы не только совместно обсуждать проблемы, но и совместно действовать. Наш "век ответственности" должен наступить не только на Западе, а во всем мире.
От того, как мы будем реагировать на кризис в ближайшие несколько месяцев, будет зависеть и направление дальнейшего движения. В качестве первого шага развитым странам следует принять согласованное решение о направлении 0,7 процента средств, предназначаемых ими на реализацию пакетов стимулирующих мер, в фонд поддержки уязвимых слоев населения, предназначенный для содействия наиболее нуждающимся жителям развивающихся стран. Совместно с Организацией Объединенных Наций и региональными банками развития Всемирный банк мог бы взять на себя распределение этих средств. Мы могли бы задействовать уже имеющиеся механизмы для быстрой и гибкой доставки этих денег по назначению и подкрепить эти механизмы мониторингом и гарантиями надлежащего расходования предоставленных средств.
Финансовый кризис, последовавший за прошлогодним головокружительным ростом цен на продовольствие и топливо, поставил беднейшие страны и беднейшее население в еще более опасные условия. Удорожание кредитов и рецессия в мировой экономике сужают источники доходов государственного бюджета и сокращают возможности государств по достижению стоящих перед ними целей в области образования, здравоохранения и гендерного равенства. Замедляется поток денежных переводов от трудовых мигрантов. Заморожены зарубежные и внутренние инвестиции. Сокращаются объемы торговли. Растет социальная напряженность. По некоторым оценкам, снижение темпов экономического роста в развивающихся странах на 1 процент в год приводит к увеличению числа бедняков на 20 млн человек. Прошлогодние экономические потрясения уже привели к тому, что численность бедного населения выросла на 100 млн человек.
Бедные страны нуждаются в помощи по трем направлениям: им необходимы программы социальных гарантий, позволяющие смягчить воздействие экономического спада на бедные слои населения, инвестиции в инфраструктуру, дающие возможность заложить основу для повышения производительности и экономического роста с одновременным обеспечением граждан работой, и финансирование малых и средних предприятий, позволяющее им создавать рабочие места. Доноры могли бы проводить "индивидуализацию" своих взносов в фонд поддержки уязвимых слоев населения сообразно своим интересам. Этот подход хорошо зарекомендовал себя в последнее время, когда Германия и Япония оказали поддержку инициативе Всемирного банка по рекапитализации банков в бедных странах и решению предоставить промежуточное финансирование жизнеспособным проектам в области инфраструктуры, лишившимся в последнее время доступа к фондированию.
Этот план реален. ООН ставит своей целью вывести объем предоставляемой страной помощи на уровень 0,7 процента ее ВВП. Выделение каждой развитой страной 0,7 процента средств, предназначаемых ею на реализацию пакета стимулирующих мер, - это лишь малая толика от тех сотен миллиардов, которые направляются на спасение банков, но эти средства могли бы реально изменить к лучшему положение сотен миллионов людей, ставших жертвами кризиса, к возникновению которого они не имели никакого отношения. И, что самое важное, это послужит сигналом того, что мировое сообщество начинает играть по отношению к кризису не пассивную, а активную роль. Действия в международном масштабе или решение своих проблем за счет соседей? "Век ответственности" или "век отступления"? Выбор очевиден.
Статья была впервые опубликована в газете "Файнэншл таймс" 25 января 2009 года. Исключительные права на публикацию в России предоставлены "Российской бизнес-газете" Всемирным банком.
Роберт Зеллик
тема недели
Мировой финансовый кризис затянется, улучшение начнется лишь в 2010 году: к такому выводу пришли эксперты МВФ.
В фонде считают - пока не возобновится нормальная работа финансового и кредитного секторов, о восстановлении экономики думать не приходится. Власти должны пойти на отжим неконкурентоспособных компаний и поддерживать жизнеспособные структуры. Вполне вероятно, что придется задуматься о национализации ряда секторов.
Если в ноябре 2008 года МВФ прогнозировал, что рост мировой экономики составит 2,2 процента, сейчас он дает прогноз роста всего в 0,5 процента. Это самый худший показатель за все послевоенное время. Потери финансового сектора достигнут более двух триллионов долларов. Больше всего кризис ударит по развитым странам: их ВВП упадет на 2 процента.
Лидером среди стран "большой семерки" по снижению экономических показателей станут в текущем году Великобритания и Япония. Экономика первой, считают в МВФ, сократится на 2,8 процента в сравнении с прогнозом ноября, в котором предсказывалось сокращение в пределах 1,3 процента. Япония потеряет в текущем году также 2,8 процента, в следующем - 2,6 процента. По мнению экспертов МВФ, связано это с тем, что меры, которые предпринимают власти некоторых стран, решают лишь сиюминутные задачи, такие как проблемы с ликвидностью, гарантии по вкладам. А концентрироваться мировым правительствам необходимо на оценке потерь и реструктуризации плохих долгов, считают в фонде.
Трудности ожидают и Россию. В нынешнем году снижение ВВП составит 0,7 процента, считают в МВФ. Правда, в 2010 году российская экономика вырастет на 1,3 процента.
Не стоит ожидать прорывов и от локомотива мировой экономики, под которым эксперты фонда подразумевают Китай. Так, в 2009 и 2010 годах рост ВВП страны составит 6,7 процента и 8 процентов соответственно, для КНР это мало. Однако в целом, отмечают в фонде, развивающиеся страны Азии и Ближнего Востока будут чувствовать себя лучше других.
Такова "версия МВФ". Но прогнозы - вещь неблагодарная. Если раньше, к примеру, МВФ публиковал свои прогнозы два раза в год, теперь он это вынужден делать чаще. Так что через два-три месяца, похоже, следует ожидать очередного прогноза. Что касается года будущего, то эксперты пока не учли тот факт, что на Россию свалится еще одна беда - придется расплачиваться за долг внутренний, о котором все почему-то забыли. Он уже начинает подбираться к отметке в полтора триллиона рублей. И если в текущем году минфину придется заплатить чуть больше 100 миллиардов рублей за выпущенные ранее госбумаги, то в 2010 году эта цифра вырастет до 166 миллиардов. Правда, бюджет в отличие от корпораций и банков все-таки выполняет свои обязательства, хоть нагрузка на него увеличивается.
Снижение прогнозов мирового ВВП по сравнению с ноябрьскими прогнозами 2008 года Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Хроника кризиса-2008 Прямая речь Бизнес - Главное 