28.12.2009 11:12Рубрика: Экономика  Российский фондовый рынок стал лидером десятилетия  Текст:   Дмитрий Шварц  Российский фондовый рынок оказался лидером по итогам десятилетия. В нулевых годах он рос активнее всего. Золотым временем для российских индексов был 2008 год. Об этом сообщают сегодня СМИ со ссылкой на аналитиков Альфа-банка.
 
С 2000 года индекс РТС вырос на 810 процентов, ММВБ - на 717 процентов. СМИ сравнивают эту динамику с поведением Dow Jones, который упал за 10 лет на 7,77 процента. Другие заметные индексы упали еще больше, на 20 и даже на 40 процентов.
Конкуренцию России может составить только Китай, где также наблюдался рост индексов. Но Россия и Китай оставила далеко позади: так, SSE Composite в Шанхае вырос на 135 процентов.
Впрочем, аналитики говорят, что рекорд российских индексов - это рекорд роста с нуля. Фондовый рынок в РФ по-хорошему начал формироваться в самом конце 90-х. В 2000 году рынок был совсем молод, так что на самом деле наш индекс просто дорос до того объема, который соответствует объему нашей экономики. А вот его поведение после кризиса 2008 года, после пика, напоминает поведение всех остальных индексов - обвал. Так что следующее десятилетие вряд ли подарит еще один "бумажный" рекорд. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 