15.10.2009 00:10Рубрика: Культура В ожидании премьер  Никита Михалков намерен активнее развивать кино на Северном Кавказе Текст:   Светлана Емельянова (Нальчик)  Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5019) На выездном заседании секретариата правления Союза кинематографистов России, прошедшем в столице Кабардино-Балкарии, решено создать кинобазу Юга России.
Центром развития киноотрасли республик Северного Кавказа выбран Нальчик. Вчера делегация известных артистов, режиссеров, сценаристов, ректоров ведущих киновузов страны, заслуженных деятелей культуры под руководством председателя Союза кинематографистов России, народного артиста РСФСР Никиты Михалкова встретилась с властями и жителями республики.
"Тремя китами", которые помогут восстановить разрушенную киноотрасль, названы филиал Санкт-Петербургского госуниверситета кино и телевидения, представительства Госфильмофонда РФ и Союза кинематографистов России. Все они разместятся в Нальчике. Соглашение о целевой подготовке специалистов для всего Кавказа между минкультуры КБР и Санкт-Петербургским госуниверситетом кино и ТВ уже подписано.
 Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Кабардино-Балкария Нальчик 