03.02.2009 02:00Рубрика: Власть Послезавтра   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4840) "Что войны, что чума? -
конец им виден скорый,
Им приговор почти произнесен.
Но кто нас защитит от ужаса,
который Был бегом времени
когда-то наречен?".
А и правда - давайте все же различать чуму и бег времени.
Разница проста: чуму нельзя не заметить, это острое состояние, она бросается в глаза. Но, как положено острому состоянию, она так или иначе проходит.
Бег времени - невидим, неостановим. "Так тихими шагами жизнь ползет/ К последней недописанной странице". Но "последняя страница" случается не только у людей. Есть она и у укладов, технологий, стран, культур... Правда, они в отличие от смертных людей "иногда возвращаются", но уже через века. В XVI веке рухнула Великая Испания. Обвал первой страны Европы занял почти век. А вылезать из-под руин - уже без всякой надежды на лидерские позиции, но с целью стать "приличной европейской страной" - Испания начала только 30-40 лет назад. То есть в историческую яму она свалилась на добрых 400 лет.
Сегодня экономическая чума - кризис. Все разговоры, разумеется, вокруг него.
Однако большинство экспертов довольно уверенно предсказывают: скорый не скорый, но конец кризиса виден. Считается, что где-то через полгода начнет дышать биржа - она всегда живет ожиданиями, упала на ожиданиях краха экономики, начнет подниматься на ожиданиях выздоровления реального сектора. А примерно через год и правда начнется пусть медленное, но оживление производства. И если говорить правду, то ясно, каким образом кризис для нас может закончиться: кривая вывезет! Да, кривая нефтяных цен нас сбросила с седла - она же нас через годик и "поднимет с колен". Минфин и правительство не зря прямо описывают все наши основные экономические показатели - бюджет, курс рубля, объем ВВП и т. д. (спасибо, что еще не рождаемость и смертность!) - как функцию от цены на нефть. Это так и есть - колеблемся вместе с ценой барреля. Как сказано по другому поводу: "Россия в своем падении повисла на крюке". Ну да - на нефтяном крюке, нефтегазовой трубе, вбитой в стену мировой экономики. Висим-раскачиваемся на трубе.
Во всяком случае, сами себя мы за волосы не поднимем. Начнется нефтяной прилив - а он начнется! - снимет нас с мели, и опять мы выйдем в открытое море экономических приключений.
Так обстоит дело сегодня. Так будет и завтра.
Вопрос: что будет ПОСЛЕЗАВТРА?
Вот тут от "чумы" переходим к "бегу времени".
Перед Россией на самом деле стоит только один вопрос: как догнать Время? Цена вопроса - выживание нашей страны в этом большом и жестоком мире.
На КОРОТКОЙ дистанции мы так или иначе, с теми или иными потерями, но решим свои проблемы. Да, видимо, прежнего разврата халявы уже не будет, долго не будет, не скоро вернутся цены 140-150 долл. за баррель. Но и при 70-80 долл. жить можно. Краха нашей экономики и страны не будет в обозримом будущем - "не дождетесь".
Конечно, экономическое развитие - как любил повторять еще Ленин - неравномерно. Едва ли после этого кризиса мы в мировом забеге вырвемся вперед, кого-то обойдем на корпус. Но это, в сущности, вопрос второй. Надо думать, ничего ПРИНЦИПИАЛЬНО для нашей страны не изменится, в своей весовой категории мы сохранимся.
А вот что будет в забеге на длинную - хотя бы на десятилетия - дистанцию?
В экономике "бег времени" означает не только синусоиду "кризис - подъем". Все-таки время нарезает не круги, а спирали. Попросту говоря, помимо колебаний - финансовых, производственных и т. д. - меняются технологические уклады, базис экономики.
В настоящее время, по оценке экспертов, в мировой экономике развивается шестой технологический уклад. Примерные его границы оцениваются как 2010-2060 год. Локомотивами этого уклада выступают США, Япония, ЕС, Юго-Восточная Азия.
Я не могу описывать содержательные характеристики этого уклада. Достаточно сказать, что речь идет о новой энергетике, о сложном винегрете из молекулярной биологии и нанотехнологий - когнитивных наук и т. д. Ясно, что отличия от существующей технико-экономической структуры будут принципиальные - вероятно, большие, чем были при появлении информационных технологий (Интернет и т. д.) или даже при переходе к компьютерной эре.
Где же наше место в этом мире займем мы?
А какое место мы занимаем в современной экономике не по объему ВВП, а по его качественным характеристикам?
Легко сказать: "Знаем, знаем - сырьевая рента, сырьевой придаток". Не знаю, кто там что знает, а для меня определенным открытием были цифры, оглашенные в декабре 2008-го на собрании РАН (специально подчеркиваю ранг этой организации, чтобы было ясно, что речь идет не о чьих-то субъективных оценках, а о собрании ВЫСШИХ экспертов).
Так вот, доли разных стран в производстве высокотехнологичной продукции в 2007 году (в скобках - доля этих стран в населении Земли):
США - 36% (около 5%), ЕС - 18% (около 8%), Китай - 17% (около 20%), Япония - 16% (около 2%). Россия - 0,2-0,3% (около 2%).
Итак, наша доля в мировом производстве высокотехнологичной продукции (со всем нашим авиастроением, атомной энергетикой, ракетно-космической техникой) ПРЕНЕБРЕЖИМО МАЛА.
А перспективы?
Далее, цитирую основной доклад на сессии РАН: "Средний возраст работающих на российских промышленных предприятиях (по контексту имеется в виду за вычетом ТЭК. - Л.Р.) составляет более 50 лет. Износ основных фондов... от 50 до 74%". Прошу заметить, все это не имеет никакого отношения к "кризису".
Что касается ситуации собственно в науке, то о ней, об "утечке мозгов", распаде (или полной эмиграции) научных школ долго говорить не буду - и так ясно. Боюсь, что в условиях кризиса это бегство умов, замедлившееся в последние тучные годы, может получить второе дыхание. Вообще же амортизация человеческого капитала в науке и технологических областях у нас явно превышает 74%! "Интеллектуальная капитализация страны" по сравнению с 1980-ми годами понизилась - ну, право, не знаю, во сколько раз...
Вот с такими "тылами" мы подошли к "шестому укладу".
Да и не подошли: по оценке тех же экспертов, в основном наша экономика находится в третьем и четвертом укладах (которые закончились к 1980-м годам) или в лучшем случае на начальных стадиях пятого уклада (1980-2010 годы).
Так что нам со всем этим делать? Часы-то бесшумно тикают, шарик знай себе крутится, въезжает в новую цивилизацию, а Россия отстает от США, ЕС, Юго-Восточной Азии минимум на поколение.
Мы тихо скользим вниз по нефтегазовой реке и молимся лишь, чтобы она не обмелела. Доля сырья в российском экспорте превышает 70%, а в СССР в 1985 г. - менее 54%!
Обычно после таких страшилок политику полагается вытащить из рукава птичку, которая звонко прочирикает: "Теперь идите за мной, я знаю, куда, и все будет отлично!"
Но от журналиста это, к счастью, пока не требуется.
Я вижу свою задачу в другом. Если хоть кто-то из власть имущих "вдруг" лишний раз осознает: а) что кроме "завтра" есть еще и "послезавтра" и б) в какой трясине наша страна находится, - буду считать, что эта статья написана не зря. Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ Финансовый кризис в России Колонка Леонида Радзиховского Цены на нефть и газ 