17.03.2009 03:00Рубрика: Экономика Восемь шагов из кризиса  Россия предложила свою повестку дня на саммит "двадцатки" Текст:   Татьяна Зыкова,  Елена Кукол,  Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4868) На лондонском саммите "группы двадцати" в апреле необходимо достичь согласия по основным параметрам новой мировой финансовой системы, говорится в предложениях Российской Федерации. В понедельник они были опубликованы на официальном сайте президента. В российских предложениях обозначено восемь ключевых позиций.
О бюджетах и внутреннем спросе
Первая касается регулирования макроэкономической и бюджетной политики. Следует разработать и принять международные стандарты, соблюдать которые обязаны ведущие мировые экономики.
Вторая позиция посвящена стимулированию внутреннего спроса в период кризиса. И здесь также предлагается особо обратить внимание на то, чтобы принимаемые странами меры не противоречили средне- и долгосрочной макроэкономической устойчивости - низкой инфляции, приемлемому бюджетному дефициту и уровню госдолга.
При этом денежно-кредитная политика не должна становиться дополнительным толчком для "перегрева" экономики и отдельных рынков, что, по сути, и ведет к кризисам. Для этого регуляторам предлагается предусмотреть согласованные действия, чтобы сдерживать спекулятивные сделки и операции на финансовом рынке. И особое внимание обратить на так называемые короткие продажи и другие необеспеченные сделки, искать оптимальные соотношения собственных и привлеченных средств при операциях на финансовых рынках.
Третья позиция связана с регулированием и надзором. Предлагается разработать и принять специальное международное соглашение, в котором будут определены глобальные стандарты регулирования и надзора в финансовом секторе. А также предусмотреть механизмы для мониторинга реализации такого соглашения, возможно - на базе МВФ.
Акцент предложено сделать на раскрытии информации. Например, все важные сведения о крупных компаниях должны быть доступны не только для регуляторов, но и для инвесторов, потребителей услуг. А данные о недобросовестных менеджерах и о хозяевах компаний, действия которых привели к банкротству или невыполнению контрактов, должны быть публичны. Такие правила предлагается распространить и на финансовые корпорации, и на компании реального сектора экономики.
Что же касается самих регуляторов, то они также должны стать более открытыми перед обществом. Это касается назначения чиновников, принятия ими решений.
О валюте и МВФ
Четвертая позиция говорит о реформировании международной валютно-финансовой системы. Авторы документа считают, что сейчас крайне важно стимулировать проведение расчетов и формирование цен в нескольких валютах. Такая реформа необходима для укрепления стабильности и снижения глобальных дисбалансов в мировой экономике, отмечается в документе. В нем предлагается поручить МВФ или специальной уполномоченной рабочей группе "двадцатки" подготовить исследования, где были бы предусмотрены два сценария. Первый - расширение перечня резервных валют и развитие крупных региональных финансовых центров. Второй - создание наднациональной резервной валюты, выпуск которой могли бы взять на себя международные финансовые институты. При этом здесь предлагается рассмотреть роль МВФ и определить возможность мер, которые позволят сделать СДР "суперрезервной" валютой, признанной всем мировым сообществом. Кроме того, Россия намерена обсудить возможность разработки согласованных правил "расчистки" трансграничных долгов и скоординировать действия стран, которые представляют интересы кредиторов и должников.
Пятая позиция предполагает реформирование самих международных финансовых институтов. В средне- и долгосрочной перспективе следует пересмотреть роль и мандат Международного валютного фонда. И привести их в соответствие с новой структурой мировой валютно-финансовой системы, модификация которой будет, очевидно, завершена в результате кризиса.
Что касается текущих проблем, то для их преодоления необходимо значительно увеличить ресурсы МВФ. Кроме того, фонд должен завершить проводимую реформу квот и голосов, чтобы перераспределить их в пользу стран с формирующимися рынками и развивающихся государств. В документе особо подчеркивается, что на первом этапе реформы, который завершился в апреле 2008 года, эти цели не достигнуты. В связи с этим Россия полагает целесообразным аннулировать согласованный пакет решений. И подготовить более радикальный вариант реформирования, чтобы он максимально отражал существующую расстановку сил в мировой экономике.
Параллельно надо начать создание региональных фондов, капитал которых формировался бы за счет средств стран того или иного региона. Примером такого механизма может являться Антикризисный фонд ЕврАзЭС, учреждение которого осуществляется в настоящее время.
А Форум финансовой стабильности (ФФС), под эгидой которого действуют некоторые национальные и международные регулирующие и надзорные органы, мог бы стать основным институтом по вопросам целостности и прозрачности финансовых рынков. Но для этого надо расширить состав его участников, причем сделать это необходимо до саммита 2 апреля. Отсутствие в его составе России и системообразующих стран с формирующимися рынками препятствует обсуждению важных оперативных и стратегических тем.
Шестая позиция рассматривает проблемы финансирования развития и поддержки развивающихся стран. Цель - не допустить, чтобы нынешние мировые финансовые проблемы спровоцировали кризис в сфере помощи нуждающимся странам. При этом необходимо сконцентрироваться на поддержке наиболее бедных и уязвимых слоев населения, на финансировании инфраструктурных проектов, создающих основу для экономического роста и новые рабочие места.
Седьмая позиция - это повышение финансовой грамотности населения. Россия предлагает разработать и запустить специальные программы не только на национальной, но и на международной основе.
И, наконец, восьмая позиция - разработка концепции энергоэффективного роста. Это задание на будущее, которое надо начать выполнять уже сейчас. Выходя из кризиса, глобальная экономика может столкнуться с нехваткой энергетических ресурсов. Концепция энергоэффективного роста, по мнению России, должна состоять из четырех частей. Во-первых, из программы энергосбережения. Во-вторых, необходимо добиться стабилизации цен на энергоносители. Для чего следует обеспечить доверие и взаимозависимость между производителями, потребителями и транзитерами энергоресурсов. В-третьих, речь идет о повышении роли ядерной и современной возобновляемой энергетики. И, в-четвертых, - о разработке новых энергетических технологий.
О финансовой архитектуре
По итогам Лондонского саммита Россия предлагает созвать международную конференцию, по результатам которой будут согласованы основные параметры мировой финансовой архитектуры, приняты международные соглашения. И называет пять принципов, на которых должна строиться новая международная архитектура финансовых отношений. Они, по сути, интегрируют те стратегические позиции, которые заложены в основных предложениях России.
Первый - совместимость деятельности и гармоничность стандартов национальных и международных институтов регулирования. Второй - демократичность и равномерная ответственность за принятие решений. Третий - достижение эффективности на основе легитимности механизмов международной координации. Четвертый - прозрачность деятельности всех участников. Пятый - справедливое распределение рисков.
Обозначены в документе и направлениях, по которым должно идти реформирование мировой финансовой системы регулирования. На смену отжившему однополярному устройству мировой экономики должна прийти система, основанная на взаимодействии нескольких крупных центров. Но чтобы новый многополярный мир не стал непредсказуемым, необходимо укреплять систему глобальных регуляторов, основанных на международном праве и системе многосторонних соглашений. Именно поэтому и необходимо переосмыслить роль ведущих международных организаций и институтов.
При этом надо учитывать, что большинство стран мира размещает свои международные резервы в иностранных валютах и хотели бы быть уверены в их надежности. Поэтому так принципиально важна большая открытость в проведении кредитно-денежной политики стран - эмитентов резервных валют. Не обойтись и без создания современной системы управления рисками, адекватной степени развития финансовых технологий и стимулов к рациональному поведению участников финансовых рынков.
Елена Кукол, Татьяна Панина
комментарий
Валерий Миронов, заместитель директора НИИ "Центр развития" при Государственном университете - Высшей школе экономики:
- Встреча министров финансов "большой двадцатки" показала общий жесткий настрой стран Еврозоны и БРИК на спор с администрацией США по поводу необходимости изменения мировой системы финансового регулирования. Дискуссия предстоит острая. На мой взгляд, перевесят предложения США. Хотя и ненадолго, до окончания кризиса.
Показательно, что на встрече министр финансов России Алексей Кудрин обратил внимание на то, чтобы США и ЕС взяли "дополнительную ответственность за свою макроэкономическую политику". Саму по себе макроэкономическую политику контролировать трудно. Здесь, подразумевает Кудрин, нужен единообразный контроль за финансовыми институтами. Особенно за банками США и Великобритании, где их деятельность наиболее свободна от государственного вмешательства.
Установление же подобного контроля - это в первую очередь пересмотр базельских соглашений, которые предполагают либеральные меры регулирования банковского дела. Во многом они и привели к глобальному мировому кризису. Деньги стали рождаться из самих денег, то есть выпускаться на основе хитрых финансовых инструментов. Капиталы стали свободно передвигаться. Финансовые пирамиды - довлеть над реальным производством. И потеряв контроль над денежной массой, монетарные власти оказались неспособны проводить макроэкономическую политику, то есть бессильны перед кризисом. Что с этим делать, как в нынешних условиях организовать порядок контроля по ограничению или запрету выпускать банкам разного рода производные ценные бумаги, с помощью каких механизмов усилить контроль за рейтинговыми агентствами и их объективными оценками сложнейших финансовых сделок, на эти вопросы придется искать ответ сообща.
Понятно, что американцев устраивает текущий порядок. Они и дальше хотят выстраивать под себя либеральную международную финансовую систему, зафиксировать cвой статус-кво идеей поддержки спроса и реэкспорта. Например, для преодоления кризиса США предлагают, чтобы каждая страна тратила на стимулирование спроса не менее 2 процентов национального ВВП. В этой связи Международному валютному фонду предлагается скоординировать финансовую политику таким образом, чтобы помочь странам принять такой норматив. Для этого, по всем расчетам, МВФ должен быть докапитализирован на 250 миллиардов долларов. Япония и ЕС согласились "влить" в МВФ деньги. 50 миллиардов долларов ждут от Китая. Если мир примет только такой сценарий координирующей роли МВФ, то вопрос о глобальном реформировании мировой финансовой системы отойдет на второй план. И залатав местные проблемы, страны вернутся к той финансовой системе, которая была до кризиса. То есть либеральные меры облегчат выход из кризиса, хотя они же в кризис и ввели. Однако понятно, что через несколько лет ситуация повторится. И этого ни Европа, ни Россия, ни другие страны допустить не могут. Поэтому сразу же после окончания кризиса поднимут вопрос пересмотра глобальной финансовой архитектуры.
Что касается проблем протекционизма, о которой не раз заходила речь на встрече министров финансов, то здесь позиция у многих была схожа. Это затормозит процесс глобализации. В условиях кризиса вызывает ответный протекционизм и гонку девальвации, обесценение национальных валют. Однако на практике реализовать антипротекционистские меры - труднодостижимая задача. Например, не поддержи российское правительство наш автопром, он бы исчез окончательно. Но тем самым автомобильная автопромышленность в США и в Европе чувствовала бы себя гораздо здоровее. Так что мир ждет, что апрельский саммит поможет в поиске оптимальных и компромиссных решений по выходу из кризиса.
Подготовила Татьяна Зыкова Экономика Макроэкономика Саммит G20 в Петербурге Хроника кризиса-2008 