30.03.2009 01:20Рубрика: В мире Под каблуком у талибов  Мировое сообщество оказалось в заложниках у Афганистана  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4877) В конце прошлой недели в Москве и Вашингтоне говорили на разных языках, но об одном и том же. Белый дом обнародовал свою новую стратегию в отношении Афганистана и Пакистана. А МИД России провел в российской столице спецконференцию под эгидой ШОС. При этом на главный вопрос, как справиться с ситуацией в Афганистане, похоже, никто пока ответа не знает. Но всем, очевидно, очень нужно его найти.
Если еще несколько лет назад пути поставок афганских наркотиков были похожи на небольшие ручейки, то теперь они напоминают полноводные реки, грозящие накрыть большой волной не только соседние государства, но и всю Европу, а также США. Усама бен Ладен до сих пор не пойман, хотя на его поиски ушли миллионы долларов и тысячи трудодней самых опытных американских и натовских секретных агентов. Законное афганское правительство с трудом удерживает власть даже в столице. С каждым днем все непредсказуемее становится ситуация на афгано-пакистанской границе. Вывод очевиден - расквартированные в Афганистане иностранные воинские контингенты не в состоянии переломить ситуацию.
"Добиться успеха в чужой стране можно только при поддержке местным населением того дела, за которое ты сражаешься. Если нет поддержки в народе, то и дело проиграно", - считает помощник президента США по национальной безопасности Джеймс Джонс, который в Вашингтоне собрал журналистов, чтобы рассказать им о новой стратегии Белого дома в Афганистане. С этим трудно не согласиться. Но как этого добиться, если бен Ладена многие афганцы продолжают считать чуть ли не национальным героем, а уничтожение маковых плантаций означает лишение целых афганских провинций единственного заработка?
Похоже, что ЕС и США готовы продолжать старую плохо зарекомендовавшую себя политику ликвидации проблем при помощи огромных денежных вливаний. Так, стало известно, что в этом году Евросоюз готов выделить Афганистану до 10 миллиардов евро. А Вашингтон готовится к 60- процентному увеличению расходов на дальнейшее проведение военной операции в Афганистане. Правда, не стоит забывать, что уже сейчас Белый дом на эту цель тратит около 2 миллиардов долларов в месяц. Но результата нет.
В Москве же считают, что афганцев нужно не "рыбой" кормить в неограниченных количествах, а раздать народу "удочки". То есть обеспечить их работой и достойным заработком. Тогда и мак выращивать уже не надо будет, и бен Ладен останется без социальной среды для своих террористических идей. Таков в целом вывод из состоявшейся в российской столице спецконференции по Афганистану.
Разговор на эту же тему продолжится 31марта в Гааге, где уже американцы совместно с голландцами организуют свою конференцию. Не исключено, что на ней речь в первую очередь пойдет о создании новой "контактной группы". До сих пор "квартет" международных посредников по ближневосточному урегулированию и две "шестерки" по КНДР и Ирану худо-бедно справлялись с поставленными перед ними задачами. Так почему бы и к Афганистану не приставить "семерку", "восьмерку" или "девятку"?
На какой именно цифре в итоге остановятся, пока сказать трудно. По словам Джеймса Джонса, в группу должны войти не только США и их союзники по НАТО, но и другие "партнеры". При этом помощник президента США дал понять, что под этим диптермином подразумевает не только Россию, Индию и Китай, но и Иран. И это уже совершенно иная, многообещающая позиция. В мире США В мире Ближний Восток Афганистан Международные организации Европейский союз 