22.07.2009 14:09Рубрика: Власть  Стартовал первый этап российско-китайских учений "Мирная миссия"  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   - "Мирная миссия" призвана укрепить сотрудничество вооруженных сил России и Китая в противодействии новым угрозам современного мира, в том числе терроризму, экстремизму и пиратству, - заявил журналистам начальник Генштаба ВС РФ генерал армии Николай Макаров по итогам военно-политических консультаций, проведенных в рамках совместных маневров. - Учение должно показать международному сообществу, что наши вооруженные силы обладают необходимыми возможностями для обеспечения стабильности и безопасности в регионе.
Он также отметил, что предстоящие учения не направлены против какой-либо страны. Главная цель маневров - отработка взаимодействия в борьбе с международным терроризмом.
- После проведения КНДР ядерного подземного взрыва и неоднократных испытаний ракет началось резкое наращивание вооружений в Японии и Южной Корее. Сложная обстановка также сохраняется в Афганистане и Пакистане. Кроме того, в последнее время резко обострилась ситуация в Центрально-азиатском регионе, - сообщил Николай Макаров. - Для нас Китай - надежный стратегический партнер, стремящийся адекватно реагировать на традиционные и новые угрозы международной безопасности. Россия и Китай обязаны решать все вопросы в духе добрососедства и взаимного уважения друг к другу.
Начальники генеральных штабов России и Китая генерал армии Николай Макаров и генерал-полковник Чэнь Биндэ подписали в Хабаровске совместную оперативную директиву на проведение антитеррористической операции. Она пройдет на полигоне Таонань Шэньянского военного округа близ города Байчэн на северо-востоке Китая. Ожидается, что с обеих сторон примут участие около трех тысяч военнослужащих. Также будет задействовано более 300 единиц наземной боевой техники и свыше 45 самолетов и вертолетов.  Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Учения "Мирная миссия" 