19.05.2009 11:21Рубрика: В мире  На границе России с Китаем выявлено неизвестное заболевание  Текст:   Ольга Журман  При этом эксперты исключают возможность вспышки гриппа A/H1N1. Провинция Хэйлунцзян граничит с Приморским краем, поэтому информацию о заболевании дальневосточники восприняли с настороженностью.
14-15 мая в уезде Ванкуй были госпитализированы 20 работниц одного из местных мясокомбинатов с симптомами головокружения, тошноты и рвоты. У некоторых были "судорожные и конвульсивные реакции".
Глава уездного центра по контролю и профилактике заболеваний Юй Хунчэн заявил, что, по предварительным итогам изучения ситуации, у этих рабочих наблюдаются признаки заболевания истерией, но это не является официальным медицинским заключением.
Между тем в  Пограничном районе Приморского края прошло заседание по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Одним из обсуждаемых вопросом стало проведении мероприятий по недопущению распространения "свиного гриппа". В связи с угрозой заноса болезни в хозяйства района комиссия рекомендовала руководителям сельхозпредприятий, имеющих свиноводческие фермы, установить там режим закрытого типа.
В ближайшие дни на фермах пройдет дезинфекция свиноводческих ферм.
  В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Эпидемия гриппа А/H1N1 