16.10.2009 00:30Рубрика: Власть Америка ищет руки друзей   Текст:   Александр Рар (директор программы "Россия - Евразия" Германского совета международных отношений)  Российская газета - Федеральный выпуск № 197(5021) Думаю, что ситуация в мире складывается таким образом, что президент США Барак Обама понимает: он не может и дальше держать свою страну на том уровне мировой политики, на котором Соединенные Штаты находились на протяжении последних 20-30 лет.
И сегодня Вашингтону нужно медленно сходить вниз с уровня супердержавы на уровень одной из больших держав. Мультиполярный мир становится реальностью. Америке в связи с финансовым кризисом не хватает средств на дальнейшее финансирование всех созданных прежде военных программ и на свое военное присутствие во всех регионах земного шара.
Обама не хочет создавать впечатление, что Америка проигрывает. Поэтому на этом "спуске" ему нужны партнеры - страны, которые будут его мягко поддерживать при переходе к модели мультиполярного мира.
Россия - это один из таких партнеров. Обама надеется на то, что Москва будет ему помогать, а не мешать. Отсюда очень конкретная программа сотрудничества. Думаю, президент США пошел уже России навстречу, отказавшись от противоракетной обороны в Польше и Чехии. Уверен, что скоро последние санкции времен холодной войны, такие как поправка Джексона-Вэника, тоже будут убраны из повестки дня. В ближайшие месяцы, если Россия этого захочет, рухнут последние барьеры, мешавшие вступлению России в ВТО. Активно идут разговоры о том, чтобы расширить "большую восьмерку" до "двадцатки", где Россия, естественно, будет играть, возможно, более значимую роль, чем Британия, Франция или Италия играли в "восьмерке". Все это предмет переговоров президентов Барака Обамы и Дмитрия Медведев.
Но самое главное сейчас - это установить доверительные отношения между Москвой и Вашингтоном для того, чтобы выстроить новый мировой порядок. И если это доверие установится, американцы готовы забыть все прошлые конфликты, начать действительно все с чистого листа.
Мне кажется, тут Россия тоже начинает все больше понимать, что с такой Америкой, которая не давит, не доминирует, не приказывает, а советуется, разговор может получиться. Тут можно быть осторожным оптимистом.
Но существуют и подводные камни, - это внутренняя политика как Америки, так и России. В США очень многие не хотят, чтобы Америка потеряла статус супердержавы. И будут все чаще обвинять Обаму в предательстве или слабости. Но и в России тоже есть определенные силы, для которых выгоден новый виток гонки вооружений.
Тем не менее очевидно, что Америка должна выстраивать новую социальную систему, о которой прежняя администрация США не думала. И это будет стоить дорого. Естественно, что будут сокращаться военные программы. Никакой американский президент не может встать перед своим народом и перед всем миром и сказать: простите, у меня нет денег, мы разоряемся и не можем больше сохранять на прежнем уровне нашу военную мощь. Нет, этот "спуск" будет осуществляться более мягким путем с помощью сотрудничества с другими государствами, в том числе с Россией и Китаем.
Другой причиной объявленной Обамой перезагрузки стало иное, чем у его предшественника, мышление нынешнего американского президента. Мы знаем из литературы, что когда к власти пришел Джон Кеннеди, он тоже начал менять мир. Кеннеди был представителем совсем другого поколения, человек, который прямого отношения к политике Второй мировой войны не имел. Сейчас к власти в Америке тоже пришел человек, который к "холодной войне" никакого отношения не имел. Он был студентом в те годы. Обама видит мир совсем по-другому. И понимает, что все стереотипы тех времен, в которых еще живут, может быть, некоторые его министры или его окружение, более неприемлемы. Перед миром стоят совсем другие вызовы, и президент США их гораздо четче и для себя, и для других определил.
Сближение между США и Россией не оттолкнет европейцев от Америки. Для Европы Америка очень нужна. Европейцы боятся остаться без Америки, без ее защиты.
В Америке существует точка зрения, что сейчас России как бы дается аванс для создания нового стратегического партнерства. Россия как партнер в изменении мирового порядка. И если не будет ответных позитивных шагов от России, то Америка отвернется от Москвы и будет создавать так называемую "большую двойку" с Китаем. Такая точка зрения есть. Бжезинский об этом пишет. Но, мне кажется, команда Обамы думает пока по-другому. Свидетельство тому - нежелание госсекретаря США поднимать в Москве вопросы, по которым между Россией и США существуют разногласия. Хотя прежняя администрация точно на них бы остановилась. И пригрозила бы опять расширением НАТО, которое при Обаме ушло на задний план.
Записал Евгений Шестаков Власть Позиция Россия и США Прямая речь 