07.07.2009 03:00Рубрика: В мире Король уходит навсегда  Сегодня мир в прямом эфире простится с Майклом Джексоном Текст:   Владислав Рильский Российская газета - Федеральный выпуск № 122(4946) На публичную церемонию прощания с одним из самых знаменитых в мире поп-исполнителей Майклом Джексоном, которая пройдет 7 июля, хотели попасть порядка 1,6 миллиона его фанатов. Однако разыгранных в ходе лотереи билетов хватит менее чем на 18 тысяч поклонников певца.
11 тысяч смогут проститься с Майклом в спортивно-развлекательном комплексе "Стейплз-центр" в центре Лос-Анджелеса, остальным придется наблюдать за церемонией из соседнего театра "Нокиа театр". Власти второго крупнейшего в США города готовятся к массовым скоплениям поклонников Джексона. Ведь очевидно, что все прилегающие к "Стейплз-центр" улицы весь завтрашний день будут до отказа забиты сотнями тысяч поклонников короля поп-музыки.
Транслировать в прямом эфире ход гражданской панихиды по Джексону собираются практически все ведущие телеканалы США. О намерении показывать своим зрителям в режиме реального времени это событие объявили Эй-би-си, Си-эн-эн, Эм-эс-эн-би-си и "И-энтертейнмент". В воскресенье к ним присоединился еще один из "китов" американского ТВ - телекомпания Эн-би-си. Все они направляют в Лос-Анджелес лучших ведущих информационно-аналитических программ.
Официально обстоятельства смерти Джексона, наступившей в результате остановки сердца, пока не установлены. Семья короля поп-музыки ожидает результатов токсикологических тестов, которые помогут выяснить истинную причину смерти певца. Однако врачи не могут провести анализы и исследование мозга умершего ранее, чем через две недели после смерти. В связи с этим семья Джексона, по сообщениям американских СМИ, решила провести похороны тела без головного мозга.
Близкие певца высказали пожелание провести прощальную церемонию в "ФоррестЛон". На кладбище, известном как "голливудское", похоронены такие легенды современного кинематографа, как Уолт Дисней, Хамфри Богарт, Эррол Флинн, Кларк Гейбл. Здесь также находится могила бабушки Майкла Джексона - Марты Бриджес. Церемония будет носить частный характер. В мире США Персона: Майкл Джексон 