06.12.2009 15:20Рубрика: В мире Мегаполис с имперским прошлым   Текст:   Олег Кирьянов  
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Расположенный на северо-востоке Китая город Шэньян входит в десятку крупнейших мегаполисов Китая. В то же время, по китайским меркам, он отнюдь не гигант. Население - "всего лишь" около семи миллионов человек. Он также является столицей одной из северо-восточных провинций Китая под названием Ляонин.
Сейчас об этом городе чаще всего упоминают в контексте экономического развития. Дело в том, что в нем и его окрестностях сосредоточены многочисленные производства - станков, промышленного оборудования, моторов, автомобилей. Есть и предприятия цветной металлургии, химической, легкой, пищевой промышленности. В общем, здесь хватает самых разных фабрик и заводов, которые и превратили город в мощный промышленный центр северо-востока Китая.
Правда, у всего этого есть и оборотная сторона. С точки зрения экологии, мягко говоря, есть определенные проблемы. Хотя в последние годы сделано весьма много для того, чтобы улучшить показатели чистоты воздуха, воды и прочих параметров, но до идеала еще далеко. Тем не менее, это не означает, что в городе на вас сразу начинает оседать заводская сажа или поливать кислотные дожди, нет, но и голубое небо не надейтесь часто увидеть. Как правило, даже в безоблачные дни над мегаполисом зависает какая-то дымка. Что ж, это цена стремительного экономического развития Китая.
Этнический состав мегаполиса и прилежащих к нему районов весьма разнообразен и интересен. Здесь проживают 38 из 56 признанных в Китае национальных меньшинств. Кроме главной нации Китая - ханьцев, на которых приходится более 90% местного населения, здесь можно встретить маньчжуров, корейцев, монголов, мяо, уйгуров, тибетцев, и еще много кого, включая даже казахов и русских, которые, кстати, тоже являются официально признанными нацменьшинствами Поднебесной.
Но главное достоинство и, так сказать, "изюминка" этого города, конечно, не в промышленности или национальном составе, а в истории. Этот город в последние несколько веков был ареной столкновения интересов многих ведущих держав. Да и внутренние китайские дела здесь отличались немалым накалом страстей. 
Возьмем хотя бы тот факт, что этот город, да и вообще регион Маньчжурии является родиной последней династии китайских императоров. Расцвет города, возраст которого составляет около двух тысячелетий, приходится на XVII век, когда это место носило другое название - Мукден. Тогда манчжурский император Нурхачи объявил его своей столицей. После смерти Нурхачи на престол взошел его восьмой сын - Абахай. Он сначала подчинил себе Северный Китай, а потом завладел Пекином и всей страной, сверг в 1644 году династию Мин. Так маньчжурские правители основали последнюю династию китайских императоров - Цин. Естественно, что родина правителей сразу же стала вторым - после Пекина - важнейшим городом империи. Наверное, эти века были периодом самого большого взлета Шэньяна. Для "коренных" китайцев, которые воспринимали маньчжуров во многом как дикарей, восхождение на престол чуть шли не "варваров" стало немалым шоком. Но побежденная империя прибегла к своей излюбленной тактике - она подчинилась и принялась постепенно ассимилировать победителей. Плоды такого реванша "тихой сапой" мы видим сейчас - маньчжуры даже в своем историческом центре - Шэньяне - национальное меньшинство, а каждый девятый из десяти человек - ханец.
Имперское величие не прошло даром для Шэньяна. В Китае существуют всего два императорских дворца. Один - в столице - Пекине, а второй как раз в Шэньяне. Он был построен в 1625 году, а в 2004 году ЮНЕСКО внесла его в Список всемирного наследия. По своей планировке является копией дворца Пекина, только, пожалуй, чуть попроще и менее помпезный.
Не так далеко от города расположены две императорские гробницы - Северная и Восточная. В первой покоится прах в том числе и императора Абахая, который и подчинил себе всю Поднебесную. Комплекс захоронений весьма обширный и имеет просторные парки.
Среди прочих достопримечательностей можно отметить еще две пагоды - Северную, где сохранились весьма редкие чувственные изображения Небесного и Земного Будды. Не стоит забывать и о любопытной 13-ярусной кирпичной Пагоде буддийского пепла, построенной в 1044 году. Сейчас вокруг нее строят большой парк, так что можно ожидать, что скоро там будет хорошее место для отдыха с лужайками, живописными прудами и дорожками.
Кстати, в этом городе есть достаточно солидный Музей провинции Ляонин, являющийся одним из самых больших в северо-восточной части Китая.
Современная история была у Мукдена-Шэньяна также весьма динамичной. Интересно, что своим нынешним обликом Шэньян во многом обязан именно русским, которые появились в городе в конце XIX века, начав строить известную Китайскую восточную железную дорогу (КВЖД). Но поражение России в войне 1904-05 годов привело к тому, что эта территория надолго осталась в зоне влияния японцев.
Ну, а современный Шэньян - это достаточно типичный, динамично развивающийся китайский город, где, если посмотреть повнимательнее, вы обязательно найдете дыхание истории, запечатлевшей бурные времена прошедших баталий. В мире Восточная Азия Китай Узнай свою планету Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 