26.11.2009 19:09Рубрика: Происшествия  В игровых салонах Иркутска отмывали деньги подпольные китайские банки  Текст:   Екатерина Дементьева  Иркутские правоохранительные органы закрыли подпольный игровой салон, через который, скорее всего, проворачивались деньги подпольных китайских банков.
Напомним, оперативники в этом году обнаружили и ликвидировали в Иркутске две фирмы, которые, не имея лицензии Центробанка, занимались денежными переводами в Китай. В ходе расследования, выяснилось, что один из задержанных сотрудников этих "банков" является соучредителем игрового салона, который не прекратил своей деятельности и после запрета на этот вид бизнеса. Милиционерам за нынешний год приходилось уже несколько раз закрывать его клуб.
На днях в ходе облавы на игровой салон сотрудникам МВД удалось найти разоблачающую документацию. По мнению сотрудников УБЭП ГУВД Иркутской области, через салон отмывались деньги ликвидированных "банков". Кроме того, есть информация, что деньги, которые аккумулировались в подпольном казино, шли на финансирование  нелегального бизнеса китайских предпринимателей на территории Приангарья. Происшествия Преступления Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 