18.08.2009 03:00Рубрика: Власть Равноправные   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 152(4976) На фоне нового обострения российско-украинских отношений остался недооцененным визит Путина в Турцию.
Смысл переговоров Путина: добиться согласия Турции на строительство газопровода "Южный поток". Известно, что "стройка века" (многие, кстати, сомневаются в ее конкретной экономической разумности) идет с великим скрипом. По-видимому, переговоры Путина сдвинули дело с очередной мертвой точки - несомненный успех. Правда, тут и разногласие: Путин прямо говорит, что "Южный поток" конкурент "Набукко", турецкий премьер благодушно возражает - ничуть! Больше газопроводов хороших и разных, почему бы и России не закачивать часть своего газа в "Набукко"? Верди ("Набукко" - название оперы Верди) не имел ничего против России и участники "Набукко" не имеют...
Как бы то ни было, переговоры Путина, повторяю, прошли вполне успешно.
Что же это значит?
Это значит, что сделан еще шаг к реализации "голубой мечты" о "Южном потоке".
А что это за мечты? Зачем России Южный и Северный потоки?
Это - вполне разумные мечты России.
Мечты об уменьшении влияния Украины, с ее вечными скандалами ("воровство газа", странные посредники, где не поймешь, кто у кого что украл, какой московский/киевский бандит/чиновник кому что должен и т.д.) на экспорт газа. Прозрачный газ - прозрачный транспорт - прозрачные платежи. По чистым Южному и Северному потокам в обход Украины чистые евро потекут в Россию. Парадиз!
Но реализация этой цели означала бы уменьшение влияния РОССИИ НА УКРАИНУ! Кончаются трения. Кончаются коммунально-братские склоки. Кончаются совместные братско-братковские посредники.
Конец газовых войн - конец газовой взаимозависимости - ослабление ВЗАИМОСВЯЗЕЙ ВООБЩЕ! "Распалась цепь великая, распалась, расскочилася, одним концом по барину, другим - по мужику". Звучит печально, даже угрожающе. Но на самом деле, сегодня это - и неизбежно и очень хорошо и для РФ, и для Украины. Потому что сегодня наши связи в основном - ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ, СКАНДАЛЬНЫЕ. Связи родственников, вечно матом вспоминающих, как несправедливо (с обеих сторон!) разделили "дедушкино наследство".
В какой мере российское руководство осознает, что проекты Северного и Южного потоков - это то, что рвет газовую пуповину, намертво связывающую две страны?
"СНГ - механизм ЦИВИЛИЗОВАННОГО РАЗВОДА".
"На Украине нет ПРОАМЕРИКАНСКИХ политиков. На Украине нет ПРОРОССИЙСКИХ политиков. На Украине - УКРАИНСКИЕ политики".
Надо ли напоминать автора обеих цитат? Да-да, это автор еще одной цитаты, про распад СССР как "величайшую геополитическую катастрофу ХХ века". Правда, часто забывают продолжение: "кто не жалеет об СССР - у того нет сердца; кто мечтает восстановить СССР - у того нет головы".
2000 год. Украина. Экспорт в РФ - 20% от всего экспорта, импорт из России - 48% всего импорта. По обеим позициям, Россия - партнер N 1.
Россия. Украина - партнер по экспорту N 1 (цифр, к сожалению, не нашел). Партнеры России по импорту: Германия, Беларусь, Украина.
2008 год. Украина. Экспорт в РФ - 23% всего экспорта. Импорт из РФ - 24% всего импорта. Россия по-прежнему важнейший партнер, но если процент экспорта почти не изменился, немного вырос, то процент импорта из России упал в два раза.
Россия. По экспорту из России Украина наш шестой партнер: Нидерланды, Италия, Германия, Турция, Беларусь, Украина (4,7%).
По импорту Украина третий партнер: Германия, Китай, Украина (6,7%).
Да, мы важные друг для друга экономические партнеры. Но связи ОСЛАБЕВАЮТ. И нет в этом ничего "плохого": торгуют с тем, с кем выгодно, как говорится, "колхоз - дело добровольное".
Это относится не к одной Украине, ко всему СНГ.
Не только ошибки политиков, но и сама ЖИЗНЬ РАЗВОДИТ Россию и другие страны СНГ. Гравитация: экономическая масса ЕС (для "западных республик") и Китая (для Средней Азии) куда больше экономической массы России. Вот республики СНГ и тянутся ОБЪЕКТИВНОЙ СИЛОЙ ВЕЩЕЙ туда, "где глубже". Чего там: если Россия и сама ТЯНЕТСЯ к Китаю, то почему ровно то же не делать странам Средней Азии? А между собой и Китаем им "русский посредник" просто не нужен. Как не нужен и Украине "посредник" между ней и ЕС. А бывший "единый народохозяйственный механизм СССР" стремительно осыпается.
"Но не все же сводится к деньгам!"
Верно.
Есть еще ПЕРСПЕКТИВЫ, мечты. Вот западные республики бывшего СССР МЕЧТАЮТ жить "как в Европе". И не мечтают жить "как в России". Может, это и пустые хлопоты: не больно-то та же Украина или Грузия, или Молдова похожи на Европу, не больно-то приблизились к ней. Но мечтать не запретишь! А мы, Россия, не можем показать им ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫЙ, СОБЛАЗНИТЕЛЬНЫЙ образец жизни. Увы...
Есть еще исторические связи с Украиной - со времен Киевской Руси. Но сегодня эти связи проявляются в нервном счете взаимных комплексов, претензий, обид.
Почему? Ведь было же и правда общее прошлое, вместе пролитая кровь, общая культура (как разделите Гоголя?), родственные языки, да просто МАССОВЫЕ семейные связи. Куда все это денешь?
Никуда, конечно.
Но на данном подростковом этапе украинской (и других стран СНГ) государственности все это тоже, как ни странно, работает "в минус"!
СЛИШКОМ ТЕСНЫЕ связи трут шею политикам стран СНГ. Они ревниво ищут примеры высокомерного отношения России к "бедным родственникам" - и легко находят такие примеры!
С другой стороны, и Россия ревниво находит примеры далеко "не братского" отношения той же Украины. Например, продажа оружия в Грузию. Формально это не запрещено международными соглашениями, но от "родственника" ждешь другого - и, естественно, это раздражает.
Более здоровая атмосфера может сложиться, конечно, лишь при усилиях с обеих сторон. Но что касается нашего общества, то нам необходимо излечиться от "невроза Старшего Брата": "спинным мозгом" ПРОЧУВСТВОВАТЬ, что страны СНГ - НЕЗАВИСИМЫЕ, ИНОСТРАННЫЕ государства. XXI век: МНОГОПОЛЯРНЫЙ МИР. И у каждой страны - РАВНЫЕ ПРАВА.
Об этом много лет верно и гневно говорит Россия - кивая на США, с их попытками "диктовать". Какие странные превращения... Желая обругать США, прибегают к ОБИДНОЙ метафоре "Вашингтонского ОБКОМА". Как-то забыв, что метафора-то - НАША! Смысл: США не будьте такими, как СССР! Ну, так и Россия - тоже не будь такой...
"Но в России не живут миллионы американцев - какое их дело, что у нас происходит?! А на Украине живут миллионы русских, а если считать восточных украинцев - то и десятки миллионов наших людей. Вот мы и..." Ну, ну - давайте додумаем. Вот мы и... ЧТО?
В России живут миллионы украинцев. Вот Украина и... ЧТО? Имеет право учить нас?..
Есть две РАЗНЫЕ формулы отношений.
"Меня не любишь, но люблю я - так берегись же любви моей!".
"Не делай другому того, чего не хочешь, чтобы он сделал тебе".
Какую выберем? Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Отношения России и Украины Колонка Леонида Радзиховского 