16.12.2009 00:20Рубрика: В мире То в жар, то в холод  бросает в Копенгагене переговорщиков по климату Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 241(5065) 18 декабря в Копенгагене завершает работу конференция ООН по климату. В среду в датскую столицу начинают прибывать лидеры стран всего мира.
Ожидается приезд 115 глав государств и правительств. Пока не подтвердил свое участие в конференции только итальянский премьер Сильвио Берлускони. Он не сможет приехать из-за совершенного на него хулиганского нападения и полученных травм.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал тех, кто проводит переговоры по выработке основного документа, "удвоить усилия на финальной стадии" работы. "Если решение всех вопросов оставить лидерам стран, то мы рискуем, что Копенгагенская конференция завершится провалом", - сказал Пан Ги Мун. Такой исход конференции станет настоящей катастрофой, добавил он.
Президент Дмитрий Медведев, который также приедет в Копенгаген, заявил, что Россия принимает "максимально заинтересованное участие в формировании нового соглашения о климатическом режиме на так называемый "посткиотский период" - после 2012 года". "Но это должно делаться с учетом наших национальных интересов, с учетом того, как мы видим развитие нашей экономики на ближайшие годы, и в то же время, конечно, понимая нашу солидарную ответственность с другими крупнейшими эмитентами за выброс парниковых газов", - добавил глава государства.
Конференция в Копенгагене работает уже вторую неделю. Не обошлось без сбоев. Последний случился в понедельник, когда переговоры были на несколько часов приостановлены. "Группа 77" развивающихся стран возобновила работу, только добившись удовлетворения одного из своих требований. Председатель конференции министр по проблемам климата и энергетики Дании Конни Хедегор согласилась с тем, что в первую очередь будут рассматриваться вопросы, связанные с Киотским протоколом, и только затем - связанные с новым соглашением. Бедные страны, которые активно поддерживает Китай, боятся прекращения действия Киотского протокола. Ранее США не ратифицировали этот документ, опасаясь, что он может повредить американской экономике и ее позициям на мировом рынке, поскольку протокол не накладывал аналогичных ограничений на Индию и Китай.
Развивающиеся страны хотят, чтобы развитые страны приняли на себя более высокие обязательства по сокращению выбросов. Европейский союз готов предоставить 7,2 миллиарда евро в ближайшие три года на проекты по оказанию помощи бедным странам в борьбе с изменением климата. Это примерно 30 процентов от общей суммы, которая необходима на эти цели до 2012 года.
В кулуарах конференции продолжаются вязкие споры между США и Китаем. Американцы собираются к 2020 году сократить выбросы на 17 процентов по отношению к показателям 2005 года (или на 4 процента по отношению к уровню 1990 года). Это план правительства, который еще должен быть утвержден в кон грессе. Китай берется сократить к 2020 году выбросы углекислого газа на условную единицу ВВП на 40-45 процентов по сравнению с уровнем 2005 года.
Американцы убеждены: китайцев надо проверять для того, чтобы сокращенная тонна выбросов была именно тонной, а не килограммом. Но власти Поднебесной решительно возражают против какого бы то ни было международного мониторинга и заявляют, что сами будут гарантировать выполнение своих обязательств.
Между тем
Пока в здании Белла Центра продолжается работа над итоговой резолюцией конференции, датская полиция делает все возможное, чтобы обеспечить в Копенгагене спокойствие. В город съехались тысячи экологов-радикалов и антиглобалистов со всего мира. Поначалу мирные демонстрации уже обернулись беспорядками. Произошли столкновения полицейских и демонстрантов у знаменитого "вольного города" Кристиании. В результате район был оцеплен, полиция никого на территорию Кристиании не пропускает. В мире Европа Дания Международные организации ООН Климат на Земле 