28.05.2009 02:00Рубрика: Власть Эпоха импровизации  В "Российской газете" прошла презентация книги колумниста нашей газеты Николая Злобина "Второй новый миропорядок" Текст:   Кира Латухина  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 95(4919) 
Спустя почти двадцать лет после развала СССР наступил новый кризис. Мир становится бесполярным, усилилась его хаотичность, уже нет определенных центров силы и политического влияния, а глобальные державы утратили контроль над международной повесткой, считает известный российско-американский политолог Николай Злобин.
Читатели "РГ" знают его в том числе и как постоянного колумниста нашей газеты. А вчера во второй раз Злобин представил свою новую книгу в пресс-центре "РГ".
Автор анализирует последние 50 лет нашей истории, начиная с фултоновской речи Черчилля, пытаясь поднять вопросы, которые, по его же утверждению, не имеют ответа. Лейтмотивом проходит мысль о том, что возникает новый порядок, управлять которым невозможно, - бесполярный мир, более опасный, но и более справедливый: ведь здесь у каждого есть шанс.
В этой новой реальности и военная сила, и размеры экономики, и территории больше не определяют влияние. Появляются новые факторы, которые надо анализировать. Этим и занимается Злобин в своей новой книге.
Надо пересмотреть понятие сверхдержавы, убежден автор: сейчас ни у одной страны нет шанса стать лидером, даже у Китая, разговоры про расцвет которого ведутся уже сотни лет, и ничего подобного не происходит. "Мы живем в мире глобальных лузеров, - громко заявляет он. - Ни модель развития России, ни США по-своему не привлекательна".

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Новый мировой порядок складывается с момента распада СССР. Проблема в том, что Советский Союз, по мнению Злобина, распался не до конца: процесс продолжается и "мы живем в эпоху изменения политической географии". Последний раз она пересматривалась по итогам Второй мировой войны. Автор предсказывает создание новых государств и задает вопрос: что с ними делать, ведь даже маленькая Южная Осетия оказалась способна перессорить всех со всеми. Мировая система превратилась в набор экспромтов, где плохая импровизация сталкивается с еще более плохой импровизацией. Региональные конфликты сейчас выходят на первое место. А ведь последние 60 лет ни Россия, ни Америка не готовились к ним, они готовились к войне друг с другом.
Что же делать в этом мире нашей стране? Большая российская проблема, говорит Злобин, - "совершенно фантастическая вера в свою уникальность и неповторимость". "Нет ни одного народа, который бы не считал себя уникальным, но никто не сделал это центром своего политического мировоззрения", - справедливо замечает он. Надо осознать, что нет особого российского места в мире, посмотреть на успешные рецепты развития и перестать уповать на свою уникальность. Другой совет - добиться предсказуемости на мировой арене, ведь даже предсказуемый враг более удобный партнер, чем непредсказуемый друг.
Нельзя выбирать друзей на мировой арене - надо дружить с теми, кто хочет дружить, причем именно дружить, а не использовать, учит Злобин. При этом долгосрочных пактов заключать не надо: "Тревожно, что нет очереди в Кремль из мировых лидеров... но сейчас долгосрочной дружбы все равно быть не может - мир меняется слишком быстро, мы живем в период "гибких коалиций". И в этом мире страны должны оставлять себе свободу рук: не вовлекаться в блоки.
Какое же будущее ждет бесполярный мир? Злобин убежден, что такой новый порядок продлится долго, если не накроется конфликтами, которые по эффекту домино охватят весь мир. На примере Северной Кореи с ее демонстрацией атомного оружия в этом новом мире не исключена ситуация, когда какой-нибудь экстравагантный миллиардер будет проводить ядерные испытания на личном острове. И у нас нет механизма остановки этого процесса, заключает эксперт. Власть Позиция РГ-Видео РГ-Фото 