22.09.2009 14:47Рубрика: Общество Александр Торопцев: России умирать рановато  Почему Наполеон оказался на "свалке" истории, а Сталин чуть не "победил" Александра Невского Текст:   Рамиля Туктарова  История стала главной любовью Александра Торопцева еще в детстве. Но истории, а заодно и литературе, он посвятил себя в довольно зрелом возрасте, когда перешел из "физиков в лирики", поступив в Литературный институт. Сейчас Александр Петрович - известный писатель, автор около 50 книг по мировой и отечественной истории для детей и взрослых, а также ряда работ по проблемам детской и подростковой литературы. Говорить на исторические темы, как и всякий увлеченный профессионал, Александр Петрович может часами. И как специалист, он не прочь поделиться своими любопытными историческими теориями.
По историческим "волнам"
- Подчиняется ли история каким-либо законам? Или же зачастую исторические события - это все-таки дело случая?
- Движение жизни в пространственно-временном поле циклично, или волнообразно. Существует версия о том, что через каждые 25 тысяч лет на планете происходят катаклизмы мирового масштаба. Иные ученые называют цифру в два раза меньше: 12,5 тысяч лет. В "Сказании об Атрахасисе", известном со старовавилонского времени, с правления Аммицадуки (1646 - 1626 годы до н.э.), упрямым рефреном повторяется двустишие: "Не прошло и двенадцати сотен лет, Страна разрослась, расплодились люди "Эту цифру - 1200 лет - некоторые ученые XIX - XX веков  называют предельной для крупных государственных образований типа Римской империи, Византийской империи и так далее.
Есть и другая "синусоида". В VII - III веках до н.э. на земном шаре доминировали города-государства. В III веке до н.э. - III веке н.э. - крупные государственные образования имперского типа. В III - VII веках, во время так называемого Великого переселения народов, - мелкие во времени и пространстве государства. В VII - XI веках - крупные державы. В XI - XV веках - небольшие, повторюсь, во времени и пространстве, государства. В XV - XIX веках - крупные державы имперского типа. Это наблюдение наводит на мысль о том, что смена моды на тип государственного устройства не случайна. А значит, и эту синусоиду нельзя не учитывать в изучении истории.
Между прочим, вспомним, в конце XVIII века от Великобритании, могучей в те времена империи, откололась громадная территория американской колонии, вместо которой возникло новое государство. Это событие стало своего рода "первой ласточкой", "прилет" которой должен был подсказать, что вектор движения истории повернул от великих империй в сторону к небольшим национальным государствам. С тех пор политическая карта мира дробится и дробится, в чем может убедиться любой, положив перед собой все известные политические карты мира с конца XVIII по начало XXI век.
- Какое еще наблюдение можно сделать, изучая историю?
- Ну, например, что любое явление и даже крупное событие в любой точке Земли не может быть локальным. Если говорить о примерах, можно вспомнить искусство бардов, чуть ли не повсеместно модное в IV - XV веках. Всплеск градостроительства в IX - XII веках (Западная Европа, Гардарика, Византийская империя, Арабский Халифат, Паганское царство и вообще Индокитай, Индия, Китай, Япония и так далее). Всплеск рыцарства в Западной Европе, Византии (акриты), Центральной и Южной Азии (раджпуты), на Дальнем Востоке (китайские монахи, самураи) и так далее. Подобных примеров можно приводит множество. В Средние века во многих весьма разбросанных друг от друга странах бытовал  обычай, названный "откупом головы". А уже перечисленные "пульсации" государственного устройства! А тяготение к мудрости в VIII - III веках до н.э. во всех цивилизационных центрах планеты!
- Почему многие древние цивилизации ушли со сцены истории, а, например, Китай как был сильной цивилизацией, так, в общем-то, и остается ею.
- История Китая, Индии и еврейского народа уникальная в мировой истории тем, что они, действительно, существуют, как минимум, 4 тысячи лет. Но! Если внимательно присмотреться к истории Китая и Индии, то мы можем вычленить в них очень схожие с другими крупными государствами периоды в 1000-1200 лет.
- А Россия?
- Россия еще сильна, умирать ей рановато, есть у нее, как в той песне поется, еще дома дела, быть может, самые важные за всю ее историю.
- А правда ли, что одной из причин государственного упадка Древних Греции и Рима стал моральный упадок?
- Немного не так. Я говорил, что моральный упадок является следствием более глубоких причин - социальных. Так вот, история всех государств, которые я более или менее исследовал, убедительно обосновывают мысль о том, что в зоне потребления (в любой стране, на любой стадии ее развития!) наблюдается повышенная степень морального упадка, который иной раз достигает степени морального разложения общества, что, в свою очередь резко занижает, ухудшает в целом государственный иммунитет. Если мои наблюдения и выводы верны, то зона потребления для любого государства является очень опасной. Именно в эти моменты чаще всего гибли даже очень сильные державы. Вот о чем нужно помнить сейчас нам всем.
- Вы как-то высказывали идею о цикличности в развитии самих государств, что бывают правители - генераторы идей, а бывают правители-потребители.
- В некоторых работах я предложил и историческими примерами обосновал "волну" с периодом в 80 - 120 лет. Любое государство в течение этого времени, которое, как правило, начинается где-то на рубеже очередного столетия, проходит через следующие фазы: генерация государственной идеи, ее реализация, накопление, потребление накопленных богатств. В зоне потребления рождается новая государственная идея. Она может быть духовной, экономической, культурологической, военной и так далее, но во всех случаях она будет определять главные сферы деятельности государства.
Правление любого лидера страны нужно оценивать следующим образом: что он получил на "входе", то есть в тот момент, когда занял пост правителя, в каком состоянии он сдал страну преемнику и как страна жила после него хотя бы тот срок, что он правил страной.
Каждый может убедиться в обоснованности этой идеи, проштудировав историю, скажем, Московской империи со времен Даниила Александровича и до конца XX века, в котором Ленин и большевики являлись генераторами идеи, Сталин и коммунисты - реализаторами, Хрущев и Брежнев - накопителями, Горбачев и Ельцин - потребителями. Ярко выраженным потребителем был Николай II. Он не смог найти для страны более плавного перехода от одного состояния к другому. Он не думал о новой государственной идее.
Вообще идея четырех фаз хорошо согласуется с природными циклами: утро - день - вечер - ночь; весна - лето - осень - зима.
- Получается, Сталин до сих пор вызывает интерес потому, что был реализатором?
- Если Вы помните, то в начале проекта "Имя России" Сталин с очень приличным отрывом лидировал. И, конечно же, это не случайно. Мы уже 56 лет живем, пользуясь тем, что создали пусть и в режиме чрезмерного напряжения наши отцы и деды. Мы с 1980 года еще не создали, по сути, ни одной отрасли.
Если Россия перестанет производить, надеясь на деньги от двух труб, газовой и нефтяной, то она окажется в том же положении, в котором оказалась Испания в XVI в., когда золото Нового Света, буквально, деморализовало талантливый народ со всеми вытекающими отсюда последствиями. Об этом, кстати, писал принц Франсиско де ла Моро в своей книги "Вместо роскоши". Вместо роскоши и ничегонеделания Испания неоднократно попадала в жуткие ситуации.
Как надо изучать историю
- Можно ли подавать историю объективно или это заранее обречено на провал? Какие у нас должны быть учебники по истории?
- Я уверен в том, что объективные учебники по истории России и объективные учебники по мировой истории написать можно. И, главное, нужно. Причем, должно быть по одному базовому учебнику по истории России и по одному базовому же учебнику - по мировой истории (для каждого класса - по одному, естественно). В этих учебниках необходимо давать библиографию всех книг по истории, в том числе и книг, построенных по алгоритму учебников.
- А как, по-вашему, надо правильно изучать историю? Помнится, в школьные годы у всех у нас головы пухли от многочисленных фактов и исторических цифр.
- Всеобщую историю нужно изучать, постоянно помня о трех уровнях: уровне фактов, уровне событий и уровне явлений.
Поясню примерами. Александр Матросов закрыл своим телом амбразуру дзота, подавив огонь пулемета, это факт. Кутузов, измотав Наполеона, сумел сохранить свою армию, и Россия долго главенствовала в Европе - это событие. А вот явление - это нечто другое. Например, русская иконопись. Представьте себе, на протяжении 200 лет из России вывозят иконушки, начиная с того самого Наполеона и по сию пору. Сначала-то везли из-за окладов золотых, серебряных, платиновых, с бриллиантами, малахитами, то есть чтобы обогатиться. И вдруг в Европе художники увидели это чудо и поняли, что иконы не доски, а величайшие произведения мирового искусства.
Факт сам по себе случаен, причинно не обусловлен, точечен. Фактов бесконечное множество. Своей массой они-то и пугают человека, решившего познать историю: как много нужно запомнить! Факты дезорганизуют в том случае, если человек полагается только на них, забывая о втором и третьем уровнях изучения истории.
События, как правило, сами служат причинами последующих событий. Они причинно объемны. Событий на несколько порядков меньше, чем фактов.
Явления же в жизни земного шара имеют целый пучок причин - социальных, природных, астрономических, психологических. До сих пор человечеству не удавалось подготовиться к достойной существа разумного встрече того или иного явления, хотя, как правило, они не налетают неожиданным ураганом. Вспомним, например, какой вред цивилизационному процессу принесло так называемое Великое переселение народов, сколько шедевров было загублено в те страшные века, сколько всего забыли люди! Великое переселение народов - мировое явление, которое сформировалось из пучка причин и разбросало по земному шару столь же сложный пучок исторических установок для тех или иных территорий, на которых начиналась новая жизнь новых народов, рожденных в оргиастических бурях утомительных войн оседлого люда с босоногими переселенцами. В частности, в Восточной Европе на исходе Великого переселения народов стал зарождаться русский народ.
Нужно помнить еще и о том, что обычно явление в жизни страны, народа является событием в жизни планеты. Например, для Бразилии во второй половине XX века футбол - явление. Для земного шара бразильский футбол - событие.
Не герои делают историю
- Насколько одна личность способна изменить ход истории?
- Человек как исторический объект обычно является фактом в жизни государства. Лишь самые выдающиеся деятели в той или иной области играют роль событий. И лишь самые великие из них могут стать явлением в жизни страны и даже Земного шара, как стали явлениями основатели мировых религий Моисей, Будда, Мухаммад, а также такие мыслители как Сократ, Пифагор, Конфуций и так далее. Я подчеркиваю, в жизни Земного шара. Например, Наполеон был явлением в жизни Франции, но в жизни Земли он стал лишь крупным событием. Как и Тимур, Бабур, Ашока, Петр Великий+
Человек делает себя в истории. Только те люди, которых я назвал явлениями в истории Земного шара, оказывали и продолжают активно оказывать влияние на судьбы человечества. Таких великих людей в истории Земного шара было не более 1 тысячи.
Но даже величайшие из великих не делали историю человечества, а делали себя в истории человечества. И история ласкает своих героев до тех пор, пока они нужны ей. Так, пришло время империй - появился Цезарь. Цезаря убили, но империя, которую он яростно пролонгировал, справилась с "заказом истории" и нашла себе осторожного Августа.
На рубеже XVIII - XIX веков "мода" укрупнять по всему Земному шару громоздкие "молекулы", державы имперского типа, прошла, вектор движения истории медленно стал поворачиваться в сторону мелких государств, империи стали уменьшаться: Великобритания потеряла США, Испания - несколько государств Латинской Америки. Великий Корсиканец решил пойти наперекор "заказу истории" и создать мощную империю. Получилось? Нет. И не могло получиться. Но себя показать во всей красе Наполеону удалось. Если же вспомнить, какие во Франции той поры были замечательные полководцы, политические деятели, то вполне можно предположить, что, погибни Бонапарт на Аркольском мосту или под стенами Тулона, ничего принципиально иного история не предложила бы людям. Может быть, вместо Наполеоновских войн были бы Мюратовские. А вместо Ватерлоо - Ваграм или Лейпциг. Суть не в этом. Суть в том, что Земной шар начал дробиться, и Наполеоны ему разонравились.
- А что можно сказать о современных исторических героях?
- Если говорить о том же Бараке Обаме, то можно вспомнить, как еще недавно весь мир надеялся, что президент США всех спасет. Но, повторяю, не герои делают историю, а история ласкает тех героев, которые не перечат ей, делают то, что она захочет. Так, история ласкала Наполеона только до тех пор, пока он нужен был Европе. Как только он захотел - как та старуха от золотой рыбки - большего, то есть всего, она выбросила его на "свалку" медленно умирать.
Периодическая таблица Истории
- У Вас есть идея создания "Периодической исторической таблицы".
- Да, я считаю, надо срочно создать такую историческую таблицу. Для этого следует разбить территорию Земного шара на цивилизационные центры, представляющие собой разбросанные по телу Земли круги неправильной формы диаметром до 2 - 3 тысяч километров. Таких центров на планете может быть 50 - 70. Скандинавия, Восточная Европа, Центральная Европа, Западная Европа, Островная Европа, Средиземноморье, Малая Азия, Междуречье, Нил, Центральная Африка, Южная Африка, Центральная Азия, Индостан, Индокитай, Срединное царство в Китае, Тибет, Великая Степь восточнее Алтая, Памир и так далее. Затем нужно проследить, какие крупные события (исторические, культурологические, климатические, астрономические) происходили в этих цивилизационных центрах каждые десять лет на протяжении предыдущих 5 тысячелетий и записать их в соответствующий квадратик. То есть нужно отследить 500 десятилетий в 50 - 70, цивилизационных центрах, то есть 25 - 35 тысяч событий.
Эта выстроенность мировой истории даст богатейший материал для размышлений, какого не было под рукой ни у одного историка. Она позволит авторам и читателям точно определить внутреннюю суть событий и явлений, описываемых в той или иной историологической книге.
- Можете ли Вы как историк дать прогноз на будущее: что будет с человечеством если не через 100 лет, то хотя бы через 30-40?
- Сначала мы должны создать Периодическую таблицу истории, а потом даже пятиклассник скажет Вам, что может произойти через 30-100 лет.
- Что можно сказать о сегодняшнем глобальном кризисе с позиций историка?
- Мне не всегда понятна логика многих политиков и теоретиков. Они говорят, что подобного всемирного кризиса не было в мировой истории, что главной его отличительной особенностью является катастрофическая нехватка денег у банков, которые из-за этой нехватки не имеют возможности подпитывать мировую и государственную экономику. Никто из них, при этом, не говорит о том, что у нас нет других главных компонент для успешного функционирования мировой экономики в целом и любой государственной экономики в частности: то есть людских ресурсов, интеллектуального корпуса, государственных людей, опытных промышленников, экономистов, производственников, рабочих, в конце концов. Дайте, мол, нам доллары и мы перевернем Земной шар. Но я не уверен, что деньги, вернее их отсутствие, в данной ситуации являются первопричиной кризиса. Здесь, я уверен, дело в перепроизводстве и в неверной "оценочной" политике!
Создание излишних технологических звеньев в экономике привело к не оправданному завышению себестоимости, например, тех же жилых домов, что, в свою, очередь, завысило до запредельных вершины их стоимость. И так во всех сферах производства.
Досье
Александр Петрович Торопцев. Родился 1 мая 1949 года. Окончил МИЭМ и Литературный институт им. Горького. Член Союза писателей России, руководитель семинара по детской литературе в Литературном институте. Специалист по художественной и научно-популярной литературе. Награждён Почётным Дипломом в номинации Художественная проза и поэзия.
Краткий список книг автора: "Двенадцать подвигов России", "Императорский дом Романовых", "Царский дом Рюриковичей", "Святой Георгий Победоносец", "Победители: история Великой Отечественной войны 1941-1945 годов", "Всемирная история для детей. Древний мир. IV век до н.э.- V век н.э.", "Мировая история войн", "Мировая история крепостей и замков", "Что мы знаем о Москве", "История Московской земли. С древнейших времен до наших дней". Общество История 