17.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Из аэропорта - в метро   Текст:   Олег Корякин,  Татьяна Маркелова Российская газета - Столичный выпуск № 108(4932) Вчера министр транспорта Игорь Левитин подписал меморандум в поддержку проекта создания в Татарстане Свияжского межрегионального мультимодального логистического центра. Он позволит не только разгрузить дороги Казани, но и станет важным узлом федерального значения. Именно через него будет проходить транспортный коридор, соединяющий Китай с Европой.
Кроме того, недавно созданная по инициативе минтранса Транспортная лизинговая компания заключила соглашение с КАМАЗом. По словам министра, документ предусматривает закупку на предприятии техники для производства дорожных работ. Общий объем средств, которые КАМАЗ при выполнении ряда условий может получить по этому соглашению, составит 3-3,5 миллиарда рублей. "Все автомобили, которые предназначены для дорожных компаний, будут оснащены навигационной спутниковой системой ГЛОНАСС, поскольку мы хотим оценить эффективность работы дорожников и каждой машины", - отметил Игорь Левитин. КАМАЗ будет выпускать также технику для очистки снега на аэродромах. Впрочем, будущее дорожной техники - не только в уборке улиц, подчеркнул Левитин. Перед КАМАЗом ставится задача участвовать в разработке таких машин, которые в состоянии выполнять большие дорожно-строительные работы.
Во время рабочей поездки в Казань Игорь Левитин обсудил и насущные дорожные проблемы. В 2013 году город готовится провести Универсиаду, а транспортная сеть пока не может справиться с большим наплывом гостей. Министру представили ряд проектов по модернизации трасс. А он, в свою очередь, предложил рассмотреть возможность соединения международного аэропорта Казань с ближайшей станцией метрополитена. По его словам, для такого проекта есть инвесторы. Кроме того, необходимо сразу предусмотреть в реконструкции и строительстве новых дорог и развязок места для парковок или перехватывающих стоянок для владельцев частного автотранспорта. Левитин также считает целесообразным соединить железнодорожный вокзал в центре Казани с международным аэропортом. Ведь для встречи гостей Универсиады будут задействованы все все виды транспорта, и они должны быть завязаны воедино. Экономика Транспорт Филиалы РГ Волга-Кама Правительство Минтранс ПФО Татарстан Казань 