19.02.2009 17:13Рубрика: Власть  Омские власти приняли пятилетнюю молодежную целевую программу "Новое поколение"  Текст:   Алена Алова (Омская область)   В Прииртышье и прежде осуществлялись молодежные целевые программы, теперь разработчики их объединили и существенно дополнили. По словам министра по делам молодежи, физической культуры и спорта Омской области Сергея Шелпакова сделано это для того, чтобы свести воедино финансовые ресурсы и обеспечить комплексный подход к решению проблем несовершеннолетних и молодежи. Всего в проекте - шесть "китов" - здоровье детей и организация их здорового образа жизни, профилактика подростковой преступности и защита прав несовершеннолетних, создание условий для трудоустройства молодежи на рынке труда и поддержка талантов.
- Мы учли уже имеющийся опыт работы с подрастающим поколением, однако программа предполагает и эксперимент, - сообщил "РГ" начальник Управления молодежной политики Омской области Александр Варакин, - например, в таких направлениях, как работа с призывниками, поддержка молодых ученых и бизнесменов. Еще одна новация - обкатка перспективных молодежных проектов в районных центрах региона.
Всего проект предполагает более сотни мероприятий. В их числе - организация служб экстренной психологической помощи молодежи, обучение, конкурсы, форумы, патриотические акции, развитие студенческих отрядов, выпуск учебников и журналов. В ближайшее время на карте города появится и новый центр поддержки детских и молодежных общественных организаций Омской области. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 