16.04.2009 10:45Рубрика: Происшествия  Роспотребнадзор: китаянка в поезде умерла от двусторонней пневмонии  Скончавшаяся накануне в поезде "Благовещенск-Москва" гражданка Китая умерла, предположительно, от запущенной двусторонней пневмонии, сообщил РИА Новости в четверг представитель Роспотребнадзора по Кировской области.
"Она болела с 11 апреля, не лечилась и умерла от двусторонней пневмонии. Это был очень запущенный случай, но ни о какой скоропостижной смерти мы в данном случае говорить не можем", - подчеркнул он.
Скончавшуюся 23-летнюю китаянку сняли с поезда на станции Зуевка Кировской области. Ранее сообщалось, что причина ее смерти, по одной из версий, - атипичная пневмония, по другой - энтеровирус. Вагон, в котором вместе с ней ехали трудовые мигранты из КНР, был отцеплен в Кирове. Два соседних вагона были позднее отцеплены на станции Шарья Костромской области и направлены в санитарный тупик. Сегодня утром поезд, на котором произошло ЧП, прибыл в Москву.
В свою очередь у Следственного комитета при прокуратуре (СКП) РФ сомнений относительно диагноза скончавшейся гражданки КНР нет.
"После проведения судебно-медицинского исследования установлено, что смерть пассажирки наступила в результате острой респираторной вирусной инфекции, отека легких и отека головного мозга. Отобраны образцы крови и направлены для анализа в Москву", - говорится в сообщении на сайте СКП.
По свидетельству очевидцев, скончавшаяся пассажирка чувствовала недомогание при посадке на поезд в Чите. Происшествия ЧП Несчастные случаи Гибель китаянки в поезде Благовещенск - Москва 