05.06.2009 05:00Рубрика: Экономика Шампанское открывать?  Как будет развиваться экономика в ближайшее время Текст:   Ольга Заславская Российская газета - Федеральный выпуск № 102(4926) В преддверии Петербургского экономического форума "экспертный совет" в "Российской газете" обсудил вопросы экономического кризиса, его преодоления и стратегии России и других стран по выходу из кризиса.
Российская газета: Как вы оцениваете текущую экономическую ситуацию в мире и России, американская экономика уже достигла дна?
Дэннис М. Нелли, президент международной сети фирм PricewaterhouseCoopers:
- Американская экономика выходит из самой тяжелой рецессии, которую мы могли наблюдать за последние десятилетия. За последний год рост промышленного производства отсутствовал, был зафиксирован негативный рост, падение ВВП на 6 процентов. И по-прежнему нет четкой и ясной картины, как будет развиваться экономика в ближайшее время. Мы говорим о том, что сигналы идут противоречивые. Говоря о позитивных признаках, надо отметить, что, конечно, ситуация отчасти стабилизировалась. В частности, значительно улучшилось положение с ликвидностью в крупных банках. Это все является позитивными сигналами. Мы можем также отметить тенденцию восстановления деятельности на фондовых рынках. Но остается еще достаточно сложный вопрос, который необходимо решать. Банки по-прежнему имеют целый ряд проблем. На то, как быстро они будут выходить из кризиса, будет влиять их способность справиться с теми проблемными активами, которые сейчас есть на балансах у многих банков. PricewaterhouseCoopers считает, что моделью выхода из банковского кризиса могла бы послужить схема создания так называемых хороших и плохих банков. Речь идет о том, что плохие долги, сомнительные задолженности или плохие активы должны быть выведены в так называемые плохие банки. Также для оживления деятельности на рынках и активизации потребителя необходимо повышение прозрачности деятельности финансовых учреждений. Это будет способствовать более быстрому экономическому росту. В целом, оценивая состояние американской экономики, я могу сказать, что сегодня положение значительно лучше, чем было некоторое время тому назад.
Сергей Гуриев, ректор Российской экономической школы:
- Мне кажется, что ситуация неопределенная, очень трудно сказать: позади ли худшее или нет. Скорее всего, рано открывать шампанское. Мы еще увидим некоторые проблемы и в России, и в мире. Тем не менее ситуация лучше, чем мы ожидали хотя бы три месяца назад. Я думаю, что в России вполне вероятна вторая волна кризиса, которая будет на этот раз банковским кризисом плохих долгов. Это прямое следствие некоторых ошибок экономической политики. В частности, слишком поздно была проведена девальвация, слишком медленно. Что касается выхода из кризиса, то, конечно, состояние российской экономики в первую очередь зависит от мировых цен на ресурсы. Они, в свою очередь, зависят от того, насколько успешны антикризисные меры в Америке и Китае. И пока повод для оптимизма есть. Текущие индикаторы в Америке ведут себя не очень хорошо, но лучше, чем ожидалось. Данные о состоянии китайской экономики тоже внушают скорее оптимизм, чем пессимизм. В этом году в российской экономике будет существенный спад - на 5-7 процентов. В 2010 году, скорее всего, будет нулевой рост. А уже в 2011 году можно ожидать достаточно существенный подъем. Многое будет зависеть от того, как российское правительство справится с весьма вероятным банковским кризисом.
Давид Якобашвили, председатель совета директоров компании "Вимм-Билль-Данн Продукты Питания"
- Я скорее оптимист, чем пессимист. Нынешний кризис - это кризис доверия. Если в определенный период времени - месяц-два-три - будет рост на биржах, рост цен на сырье и т.д., наступит перелом в наших мозгах. Тогда пойдет рост потребления, и это будет конец кризисного дна. Надеюсь, сейчас мы на дне и где-то ползаем там, пытаясь найти выход из этого положения. Это хорошо, что есть США - страна, которая может без конца брать из своей тумбочки деньги, и на самом деле, если она возьмет оттуда 5-6 трлн долларов, ничего особенного в мире не случится. Думаю, и Китай это поддержит, и все остальные страны, которые зависят от доллара достаточно глубоко. Это поддержит рост цен на сырье, что даст стимул к росту нашей экономики. Если цена нефти выше 60 долларов продержится еще месяц, надеюсь, у нас наступит перелом. И правильно, что члены правительства и руководители страны говорят о положительной тенденции. Это может изменить мировоззрение людей, которые являются потенциальными потребителями. Опять-таки, как только пойдет потребление, у нас тоже изменится стратегия. Мы начнем приобретать новые площадки, начнем выходить на новые территории, начнем создавать.
Сергей Ковалев, первый заместитель управляющего делами президента РФ:
- Этот мировой кризис показал, насколько мы уже влились в мировую глобальную экономическую систему и насколько повышение температуры в мировой экономике влияет на состояние здоровья российской экономики. К сожалению, мы крайне зависимы от мирового спроса на сырье. Мы так и не смогли за все "тучные" годы диверсифицировать нашу экономику. Поэтому сейчас мы не можем загрузить даже свою промышленность внутренним спросом, то, что сегодня делает Китай. Он увеличивает внутренний спрос и таким образом поддерживает свою промышленность. Появление такого мощного строительного комплекса, как сочинская Олимпиада, значительно улучшит ситуацию.
РГ: Как изменится финансовый и деловой мир после кризиса?
Нелли: Регулирование финансовой деятельности будет ужесточаться. Это необходимо для того, чтобы избежать возникновения подобных кризисов в будущем. Надо решать проблему управления системными рисками, регулировать те области, которые раньше не контролировались: деятельность хедж-фондов, отрасли, связанной с производными финансовыми инструментами, работу рейтинговых агентств. Также мы видим осознание того, что необходимо более плотное сотрудничество и кооперация между регуляторами различных стран, в частности, для решения вопросов глобальных рисков, которые распространяются в случае кризиса финансовой системы на все страны. И в ближайшие 6-12 месяцев мы, безусловно, будем свидетелями существенных изменений в этой области.
РГ: Усиление регулирования не помешает развитию бизнеса?
Якобашвили: Регулирование должно быть в данной ситуации. Что произошло? На 55 трлн долларов, вращающихся в мире, создано 65 трлн пузыря, конечно, когда-то он должен был лопнуть. Необходимо учиться на своих ошибках, и чтобы в дальнейшем ситуация не повторилась, требуется определенное регулирование. Россия тоже должна не повторять прежних ошибок, и когда наша кубышка опять начнет наполняться, резервы надо вкладывать не в "Фредди Мак" и "Фанни Мэй", а в российскую экономику. К примеру, осуществить мечту Александра III, Александра II и довести все-таки дорогу от Москвы до Владивостока. Обеспечить село газом и электричеством. Нам нужно создать инфраструктуру - в такой огромной стране если не будет инфраструктуры, не будет дальнейшего развития бизнеса.
РГ: Доллар останется основной резервной валютой?
Гуриев: Для того чтобы выйти из кризиса, Соединенные Штаты очень серьезно залезли в свою виртуальную тумбочку. К 2019 году американский долг вырастет с сегодняшних 70 до 100% ВВП. Это огромная величина, чтобы справиться с этим долгом, американскому правительству придется пойти на печатание денег, увеличение инфляции, и это будет ослаблять веру всего мира в силу доллара. В краткосрочной перспективе у доллара нет никакой альтернативы как у резервной валюты. В ближайшие пять лет не стоит даже и думать, что его может кто-то потеснить, но вот в долгосрочной перспективе... Если инфляция в США вырастет до 5-6 процентов, это будет серьезный вызов мировому сообществу, которое привыкло к тому, что доллар - очень надежная валюта. Рубль в принципе имеет хорошие долгосрочные перспективы стать резервной валютой. При выполнении нескольких условий. Во-первых, необходимо снизить инфляцию, при сегодняшней инфляции даже наши соседи не хотят рассчитываться рублями, потому что каждый, кто держит сегодня рубль, теряет ежемесячно один процент своего богатства. Во-вторых, установить плавающий курс рубля. ЦБ обещает перейти на эту систему в следующем году. Но самое главное - это невмешательство правительства в рыночное курсообразование.
РГ: Как вы видите дальнейшие пути сотрудничества государства и бизнеса по преодолению кризиса и есть ли у государств стратегия выхода из кризиса?
Нелли: Учитывая тяжесть происходящего экономического кризиса, мне кажется, что концепция партнерства государства и бизнеса является правильной, потому что она означает: есть понимание того, что государство и бизнес должны объединить свои усилия для преодоления кризиса. Вопрос заключается в том, можно ли будет достичь правильного баланса во взаимоотношениях между государством и бизнесом и сохранять этот правильный баланс на протяжении последующего времени. Мне кажется, развитие партнерства государства и бизнеса - это то важное решение, которое позволит ускорить выход из экономического кризиса. Безусловно, мы будем наблюдать гораздо более усиленное регулирование со стороны правительства. Но здесь ключевым по-прежнему остается вопрос правильного баланса, потому что слишком много регулирования может помешать развитию.
Ковалев: Необходимо договориться о правилах, по которым мы будем строить наши взаимоотношения. И надо строго их придерживаться. Я думаю, и бизнес за это проголосует, и государство будет не внакладе. Тогда мы получим большое развитие. Я бы на это все усилия и государства, и бизнеса направил.
Якобашвили: Я абсолютно согласен с Сергеем Ковалевым. Когда будут известны правила игры на определенный период времени и мы будем знать, что в течение трех-пяти лет ничего не изменится, люди, заработав деньги, не будут переводить их за границу, а будут инвестировать и развиваться здесь. Единственное, что пугает, это огромное число ведомственных нормативных актов, полуактов и подактов, которые возникают после принятия закона и которые совершенно меняют правила игры, меняют ситуацию, и уже сам закон становится не законом. Что бы мы хотели? В первую очередь, чтобы и государство, и бизнес сделали какие-то для себя выводы из сложившейся ситуации, из этого кризиса, чтобы мы могли опять не наступать на те же самые грабли, чтобы мы выработали правила игры, относились с уважением друг к другу и понимали, что друг без друга ничего не получится. Если мы будем действовать по правилам, то мы быстро справимся с ситуацией.
РГ: Видите ли вы какой-то российский акцент в текущем кризисе?
Нелли: Я вижу больше сходства, чем различий, в причинах, которые вызвали экономический кризис во всем мире и в России. Это прежде всего чрезмерное заимствование, слишком много кредитов, которые были взяты компаниями, и таким образом деньги впрыснуты в экономику, в экономический цикл. И, как одна из причин, это уход от фундаментальных принципов и основ ведения бизнеса. Это то, что касается причин кризиса. Говоря о решениях, о путях выхода из кризиса, все будет в значительной мере зависеть от конкретных стран, от того, как они оценивают то положение, в котором они находятся, и что нужно делать, какие меры необходимо принять для того, чтобы из кризиса выйти. Разные страны находятся на разных этапах в этой кризисной ситуации и, безусловно, будут принимать различные решения. Но в качестве общего компонента, общего элемента можно назвать прежде всего возврат к фундаментальным основам и практике ведения бизнеса.
Гуриев: У России есть свои особенности, и о них мы сегодня упоминали. Хорошо то, что Россия подошла к кризису с существенными резервами. Это позволило справиться с первым ударом. Что касается отрицательных черт российской экономики, это действительно недиверсифицированность, что ставит ее в большую зависимость от внешних рынков. Это высокий уровень коррупции, в результате чего громадная часть вложенных средств разворовывается и стимулирует не российскую, а другие экономики. Это высокий уровень экономического и социального неравенства, из-за чего правительство не может реструктурировать промышленность, обанкротив неэффективные предприятия. И, наконец, высокая инфляция, что не дает правительству позволить себе эксперименты со слишком высоким бюджетным дефицитом. Все эти проблемы, к сожалению, ограничивают возможности по выходу из кризиса сегодня. В принципе для такой экономики, как Россия, пакет антикризисных мер абсолютно очевиден. Нужно действительно строить дороги, аэропорты, прокладывать современные телекоммуникации, создавать таким образом внутренний спрос для инвестиционных ресурсов. В Америке это гораздо более сложный вопрос, потому что дороги уже построены. И нужно искать новые идеи для государственных расходов, которые бы все равно осуществлялись в будущие годы с тем, чтобы не повредить потреблению. Потому что средний американец рассуждает очень четко. Если сегодня государство собирается потратить больше денег - значит, завтра будут повышены налоги или будет повышена инфляция. Или будут снижены пенсионные обязательства, потому что нельзя будет их выполнить. Поэтому сегодня американцы в ответ на увеличение госрасходов начинают экономить, чтобы завтра расплатиться по своим ипотечным кредитам, сберегать себе на пенсию и так далее.
Якобашвили: Я надеюсь, что мы быстро адаптируемся, любой позитивный сигнал даст нам возможность ухватиться за него мертвой хваткой (что мы умеем делать) и вылезти. Некоторые говорят, что если мир пойдет вперед и начнет выходить из кризиса, через полгода и мы вылезем. Нет, мы вылезем раньше. Я в этом уверен и уверен абсолютно. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 