14.04.2009 11:30Рубрика: В мире  Китай надеется, что шестисторонние переговоры с Кореей не будут свернуты  Китай надеется на продолжение шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова, несмотря на заявление КНДР о намерении выйти из переговорного процесса, заявила сегодня в Пекине официальный представитель МИД КНР Цзян Юй.
Накануне Совет безопасности ООН на открытом заседании принял заявление председателя с осуждением запуска северокорейской ракеты 5 апреля. В заявлении отмечается, что запуск противоречит резолюции СБ ООН 1718. В документе также говорится о возможности усиления санкций в отношении Северной Кореи путем расширения списка товаров, запрещенных к ввозу в страну в соответствии с резолюцией 1718, принятой в октябре 2006 года. Кроме того, Совбез потребовал от Пхеньяна не проводить в будущем запусков баллистических ракет.
Северная Корея в ответ объявила о том, что выйдет из шестисторонних переговоров и намерена развивать силы ядерного сдерживания.
"Мы надеемся, что все стороны, исходя из интересов общей обстановки, с хладнокровием и терпением будут обеспечивать продвижение шестисторонних переговоров", - сказала Цзян Юй.
Переговоры "шестерки" по денуклеаризации Корейского полуострова были начаты в августе 2003 года. В них принимают участие высокопоставленные дипломаты России, КНДР, Южной Кореи, США, Китая и Японии.
В результате переговоров КНДР не только "заморозила" свою ядерную программу, но и приступила к демонтажу реактора в экспериментальном центре в Йонбене (в 100 километрах к северу от Пхеньяна). Однако диалог с прошлого года фактически зашел в тупик после того, как США и КНДР не договорились о способах проверки представленного Пхеньяном списка его ядерных программ, а Япония и Южная Корея отказались от выполнения своих обязательств по поставкам северным корейцам топлива для обычных электростанций взамен на отказ от ядерной программы.
Источник: РИА Новости В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 