19.06.2009 10:23Рубрика: Экономика  Курс доллара к рублю снизился на открытии торгов на ММВБ на 2 копейки  Курс доллара снизился на открытии валютных торгов на ММВБ в пятницу на 2 копейки - до 31,13 рубля, свидетельствуют данные биржи.
По мнению эксперта "РГ", к осени американская валюта, вопреки прогнозам ее коллег, не будет девальвирована. Зато рубль это вполне может ожидать. И в Россию придет вторая волна его девальвации, которая на самом деле востребована. "Дешевый доллар объективно не нужен ни Америке, ни тем более тем, кто держит в своих международных резервах американские государственные долговые бумаги, то есть России и Китаю, - считает эксперт финансово-аналитической группы Investfunds Анастасия Маринина. - И чтобы не допустить обесценивания "американца", экономики двух стран будут его активно поддерживать". Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 