03.11.2009 00:30Рубрика: Общество Испытание вирусом  Геннадий Онищенко признал действия забайкальских врачей правильными Текст:   Андрей Куликов,  Эльвира Новикова,  Юлия Потапова,  Ирина Штерман (Чита - Иркутск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5032) Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко посетил Забайкальский край, где были зарегистрированы первые смертельные случаи от гриппа A/H1N1.
Глава Роспотребнадзора посетил несколько аптек и больниц краевого центра, побеседовал с врачами и пациентами, а затем провел закрытое рабочее совещание в правительстве региона. Обсуждались дополнительные меры по борьбе с сезонным гриппом и ОРВИ. Геннадий Онищенко одобрил выбранную краевым правительством стратегию борьбы с эпидемией.
- Принятые в крае меры адекватны сложившейся ситуации, - заявил он. - Карантин, введенный в учебных заведениях с 20 октября, запрет на проведение массовых мероприятий, введение масочного режима позволили значительно сократить количество заразившихся. Кроме того, в регионе постоянно проводился мониторинг по лекарственному обеспечению, в больницах развернуто достаточное количество дополнительных коек - так что у тех, кто болеет, есть возможность получать необходимое лечение.
Глава Роспотребнадзора обратил внимание, что прием в поликлиниках продлен до 21 часа, а к работе "скорой помощи" привлечены маршрутные такси. По его словам, этот опыт с успехом может быть использован другими регионами. Что касается летальных случаев (напомним, в Забайкальском крае от свиного гриппа скончались три женщины), то, по словам главы Роспотребнадзора, вины врачей в этом нет.
- Эти больные занимались самолечением, а когда обратились за медицинской помощью, было уже слишком поздно. Высокопатогенный грипп - заболевание, требующее педантичного к себе отношения.
Предполагается, что вакцинация от свиного гриппа начнется в первой декаде ноября, почти на месяц раньше запланированного срока. Как сообщили "РГ" на Иркутском предприятии по производству бактериальных препаратов - филиале ФГУП НПО "Микроген", первые партии вакцины против вируса гриппа A/H1N1 уже готовы и упаковываются. До конца года планируется выпустить 10 миллионов доз. В Иркутске производят живую вакцину, которая может использоваться интраназально. Препарат сразу же создает защитный барьер, поскольку вирус гриппа передается воздушно-капельным путем.
В аптеки иркутская вакцина не поступит, привиться можно будет только в поликлиниках. Первыми привьют детей и будущих мам, затем тех, кто входит в группу риска, - работников медицинских и социальных учреждений, школьников и студентов, а также военнослужащих и работников транспортной системы.
Ирина Штерман
между тем
Из пяти случаев смерти от гриппа A/H1N1, зарегистрированных на сегодняшний день в России, четыре произошли в Сибири. По данным на 2 ноября, в Сибирском федеральном округе зарегистрировано более 700 случаев заболеваний свиным гриппом. Эпидемия стремительно распространяется. Например, еще 2 дня назад в Новосибирской области был зарегистрирован лишь 31 случай заболевания свиным гриппом. Среди пострадавших - в основном дети до 17 лет.
Высокопатогенный грипп пришел в Сибирь с Востока. Как считают большинство специалистов - из Китая.
По последним данным, в Саратовской области 41 человек заболел свиным гриппом, большинство из них дети. Диагноз уже подтвержден. Вспышка вируса произошла перед школьными каникулами. Сейчас на карантин закрыты гимназия N 1 и школа N 83. Однако, как сообщила "РГ" заместитель начальника отдела управления Роспотребнадзора Галина Бабич, причиной карантина стал не свиной грипп, а то, что в обоих заведениях число заболевших ОРВИ превысило 30 процентов.
В Кузбассе лабораторные анализы подтвердили наличие вируса гриппа А/H1N1 у шести кузбассовцев: пяти подростков от 11 до 17 лет и пятилетнего ребенка. Все они - из Тисульского района. По данным Роспотребнадзора, в Центральную районную больницу в Большом Берчикуле за медицинской помощью обратились 10 человек, но у четверых свиной грипп не подтвердился.
Подготовили Эльвира Новикова, Андрей Куликов, Юлия Потапова Общество Здоровье Правительство Минздрав Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита Свиной грипп в России 