08.10.2009 00:00Рубрика: Культура Дон Кишоты в Мадриде  Россия стала Почетным гостем XXVII Международной книжной ярмарки в испанской столице Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 189(5013) Когда-то, в блаженном XIX веке, герой великого испанского романа Дон Кихот в России звучал как Дон Кишот. Так оно было мягче и привычнее для русского слуха.
С 7 по 9 октября в Мадриде проходит XXVII Международная книжная ярмарка LIBER, где наша страна выступает в качестве почетного гостя. Это "серьезно обогатит выставку", заявила на открытии ярмарки ее директор Кристина Сапалски.
Национальный стенд России разместится в выставочном комплексе IFEMA на площади 500 квадратных метров, где будет выставлено более 3000 книг различных издательств и направлений: от художественной литературы до специализированных изданий по науке, транспорту, искусству, лингвистике. В Мадрид приехали более 100 российских издателей, переводчиков, писателей, журналистов, полиграфистов, литературных критиков.
В мадридской ярмарке, кроме того, примут участие около 500 различных издательств - из Аргентины, Чили, Колумбии, Египта, Китая, Франции, Италии, Марокко и других стран.
Как отметил посол РФ в Испании Александр Кузнецов, статус почетного гостя соответствует уровню наших двусторонних отношений, которым не один век. "Испанские специалисты найдут на нашем стенде издания на любой вкус и для любого возраста", - отметил посол.
Обширной будет и программа мероприятий, сопровождающих участие России в ярмарке: несколько "круглых столов" на темы "Российско-испанские литературные и культурные связи", "Судьбы русской литературы в XXI веке", "Российская книжная иллюстрация", "Переводчик - расширение границ для книги", встречи российских поэтов и писателей с испанской аудиторией и испанскими исследователями-славистами, литературные чтения.
В рамках российского участия в ярмарке предусмотрено несколько выставок: "Испания в российских изданиях", "Россия в испанских изданиях", "Классическая и современная российская проза и поэзия", "Молодая литература России", "Путешествие в Россию", "Русская книжная иллюстрация сегодня", "Российско-испанские литературные и культурные связи: из собрания Пушкинского Дома", выставка графики "Русский авангард".
Среди гостей ярмарки - известные российские писатели и поэты, обладатели национальных премий - Алексей Варламов, Олеся Николаева, Наталья Ванханен, Дмитрий Бак и Вячеслав Куприянов.
После завершения работы книжной ярмарки российские книги будут переданы в дар посольству РФ в Испании и Национальной библиотеке Испании.
LIBER - крупнейшая в Испании ярмарка для профессионалов книжного дела. Она проходит ежегодно, попеременно в Мадриде и Барселоне. Культура Литература Литература с Павлом Басинским 