10.02.2009 03:00Рубрика: Экономика Все страны делают это  Почему в Восточной Европе идет девальвация Текст:   Андрей Лусников (Финмаркет, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 0(689) Глобальный экономический кризис развивается. Вот и директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан признал в субботу, 7 февраля, что развитые экономики уже вступили в депрессию и кризис может углубиться, если не будут решены проблемы доверия к финансовому сектору. Падение ВВП уже наблюдается в США и Японии. Наблюдается оно и в ключевых странах Европы - Великобритании, Франции, Германии, Италии...
На этом неприятном фоне денежные системы развивающихся стран действуют по принципу "спасайся, кто может". Меры по спасению, в частности, предполагают сознательное снижение курса национальной валюты: практически все заметные страны из категории emerging markets (к числу немногочисленных исключений относится разве что Китай) уже провели такие снижения. По данным Bloomberg, в 2008 году упали курсы 22 из 26 таких валют.
Девальвационная волна не обошла стороной ни Восточную Европу, ни СНГ. Первый удар по валютам был нанесен еще в первой половине осени 2008 года, когда евро начал падать к долару: Польша, Венгрия, Румыния, Словакия вынуждены были "уронить" валюты на 15-20 процентов. Тогда же разразился валютный кризис на Украине - гривна рухнула, в отдельные моменты снижение валюты ближайшего соседа было двукратным.
Для того чтобы избежать коллапса, Украине пришлось в экстренном порядке прибегать к помощи МВФ. Кредиты МВФ также были предоставлены Венгрии, Белоруссии, Латвии. Впрочем, эти кредиты не уберегли от девальвации: более того, самим условием предоставления кредита Белоруссии было снижение курса национальной валюты. Что же касается Латвии, то эту страну, валюта которой остается несколько лет подряд привязанной к евро, ожидает сильное давление, которое, по мнению экспертов, сделает девальвацию неизбежной.
2009 год принес вторую девальвационную волну, распространившуюся и на Среднюю Азию. В среду, 4 февраля 2009 года, финансовые полосы облетело известие, что Казахстан провел 20-процентную девальвацию тенге. Казахстан оставался последней из крупных стран СНГ, упорно поддерживавших стабильность своей национальной валюты на фоне углубляющихся валютных проблем соседей. Белоруссия провела 20-процентную девальвацию "под МВФ" месяцем раньше; российская девальвация, за 2,5 месяца ослабившая рубль на 35 процентов, прошла в период с ноября 2008 года по январь 2009 года. Наконец, Украина: валютные проблемы здесь начались раньше, еще в начале осени 2008 года; в общей сложности гривна потеряла более 40 процентов, и никто не поручится, что острый процесс здесь завершился.
Казахстанский валютный обвал немедленно привел к падению валютных курсов в Киргизии и Таджикистане: правда, тенге упал на 20 процентов, а киргизский сом и таджикский сомони - всего лишь на 5 процентов: спрос на доллары и евро в обменных пунктах этих стран вырос столь сильно, что дальнейшего движения исключать нельзя.
В начале 2009 года падение продолжалось и в странах Восточной Европы: масштаб падения валют Польши и Венгрии лишь немногим уступал российскому и белорусскому.
Снижение валютных курсов в первую очередь связано с мощным оттоком капитала с развивающихся рынков. Экономики в Восточной Европе и СНГ быстро росли (темп порядка 10% в год) за счет притока капитала из Европы и США. В условиях глобального кредитного сжатия приток сменился оттоком: волна дешевых денег отхлынула, и выяснилось, что у всех одинаковые проблемы: неустойчивость банковского сектора, снижение оценок надежности эмитентов, падение на рынке долговых бумаг.
Итак, валютные курсы заметно снизились. Главный вопрос, который теперь задают себе экономические эксперты и в РФ, и во всех странах, чьи валюты подверглись девальвации, - достаточен ли масштаб снижения для того, чтобы противостоять мировому экономическому негативу. Ответ на этот вопрос, возможно, будет получен уже в самом ближайшем будущем. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Финансовый кризис в России Курсы валют 