16.11.2009 00:20Рубрика: Общество Аспиранты духа  Церковь обсуждает перспективы богословского образования Текст:   Елена Яковлева  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5039) 




Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина



Сегодня в России 6 духовных академий - это даже на две больше, чем в царские времена - 2 богословских университета и множество семинарий.
Но богословская школа не в самом цветущем состоянии. Перспективы ее развития обсуждались в храме Христа Спасителя на Совещании ректоров духовных учебных заведений Русской православной церкви, которое возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
Семинария сегодня - это вуз. Конечно, особенный, закрытого типа, но вуз. А концепция духовного образования с самого начала держалась на трех китах - все лучшее, что существовало до революции, плюс лучший опыт нашего времени, плюс большая чувствительность к современным пастырским проблемам.
Система духовного образования постоянно развивается, решением Архиерейского Собора недавно была создана и духовная аспирантура.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    
 Общество Религия РГ-Видео РГ-Фото 