26.03.2009 20:40Рубрика: В мире  КНДР отказалась от "гуманитарки" из-за любопытства американцев  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В ходе процесса распределения гуманитарной помощи владеющие корейским языком американцы задавали гражданам КНДР слишком много вопросов. Это сильно не понравилось властям КНДР и, в итоге, могло стать причиной отказа Пхеньяна от принятия новых партий "гуманитарки". Напомним, несколько дней назад Северная Корея заявила, что больше не нуждается в зарубежных поставках и потребовала от иностранных неправительственных организаций, а также представителей США свернуть свою работу. Иностранцы наблюдали за тем, кому и как доставляется продовольствие, а также принимали личное участие в процессе распределения.
Как стало известно, владеющие корейским языком представители Соединенных Штатов не ограничивались тем, что просто раздавали мешки с рисом и другими продуктами питания. Они также пытались выяснить, что произошло с теми гражданами КНДР, которые в начале 2000-х гг., временно выехали из Северной Кореи в Китай, спасаясь от голода, а затем вернулись на родину, когда ситуация улучшилась. По сообщениям южнокорейской газеты "Чосон Ильбо", американцы также старались узнать состав семей тех людей.
Поясним, что в начале 2000-х годов в Северной Корее был сильный голод, но в отличие от схожей ситуации середины 1990-х годов, когда в итоге погибли сотни тысяч людей, власти КНДР фактически не стали препятствовать тем, кто пытался найти спасения в соседнем Китае. Эти люди, которых насчитывалось тогда в Китае более ста тысяч, и привлекли внимание американских неправительственных организаций. Представители последних в итоге стали посещать находившихся в приграничных с КНДР районах Китая северных корейцев, раздавая им еду и медикаменты. При этом получателей самым подробным образом опрашивали, выясняя их имена, адреса проживания в КНДР, состав семьи, состояние здоровья и прочие данные. Сотрудник такой организации, который участвовал в раздаче помощи и опросах, признал, что вся эта работа велась на средства правительства США, потому данные на северных корейцев потом были полностью переданы "заказчикам" этой работы. По информации "Чосон Ильбо", американцы в результате опросов в начале 2000-х годов собрали данные на более чем 90 тысяч северных корейцев, которые затем вернулись на родину, когда ситуация улучшилась. Вот именно их судьбу и выясняли американские представители, участвуя в распределении зарубежной гуманитарной помощи в КНДР. Последних власти Севера решили пустить к себе в страну в мае прошлого года, когда ситуация в сфере обеспечения северокорейского населения продовольствием опять резко ухудшилась, а США предложили поставить 500 тысяч тонн помощи, но в сопровождении своих наблюдателей.
Похоже, что северокорейское правительство в итоге решило, что американцы могут слишком многое узнать и вся затея с помощью наносит режиму больше вреда, чем пользы. Потому-то КНДР, скорее всего, и дала команду на сворачивание проекта, что, как заявил в ответ Госдеп США, вызвало "очень большое сожаление и разочарование". Как утверждается, приставленные к американцам северяне были просто ошеломлены тем, какие подробные данные имеют США на 90 тысяч граждан КНДР. Отметим, что в Северной Корее очень часто та информация, которая в других странах считается совершенно открытой, является строго секретной. Это касается и подробных данных о составе населения.
По сравнению с американцами другой крупный донор помощи Северу - Южная Корея - вела себя более осторожно. Участвовавший в процессе распределения помощи в КНДР сотрудник министерства объединения Республики Корея отметил, что они, раздавая 20-килограммовые мешки с рисом, "спрашивали лишь, сколько человек в семье". Собеседник, правда, признал, что в итоге представители Сеула контролировали лишь 0,1% предоставляемой ими Северу помощи.
  В мире Восточная Азия Северная Корея 