10.11.2009 00:28Рубрика: Экономика Телевидение в пакете  Курская область одной из первых в стране переходит на цифровое вещание Текст:   Елена Разлогова (Курск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5034) За последний год специалисты не раз заявляли, что переход России от аналогового телевещания к цифровому не просто неизбежен, но и уже начался.
Однако для большинства потребителей новые технологии стали обретать черты реальности только после июньского подписания президентом РФ указа, в котором был определен состав первого цифрового мультиплекса.
По сути, это пакет из восьми федеральных телеканалов и трех радиостанций, которые будут обязательными для распространения на всей территории страны и останутся бесплатными. Расходы по их вещанию в новом формате будут компенсироваться за счет госбюджета. Датой начала золотого века в российском медиапространстве, когда абонентами цифрового телевидения станет не менее 95 процентов населения страны, определен 2015 год. Однако поэтапный переход к "цифре" начнется уже нынешней осенью.
В Курскую область новые технологии пришли даже с опережением графика. В тестовом режиме цифровое вещание началось в июле. Именно с этого времени некоторые куряне одними из первых в стране могли самостоятельно настроить прием мультиплекса.
Запускать проект изначально планировалось именно с приграничных регионов. Мера эта во многом вынужденная - если здесь не удастся оперативно организовать прием отечественного ТВ, жители будут смотреть иностранное. Дело в том, что одновременно с Россией о переходе на цифровое вещание с 2015 года объявили Евросоюз и Китай. В те же сроки пообещала уложиться и Украина. И хотя эксперты такого оптимизма не разделяют, российские специалисты решили не искушать судьбу. Ведь телевидение, как известно, не только важнейшее из искусств, но и мощнейшее из орудий.
В этом смысле куряне и сами предварительно провели большую партизанскую работу по эфирной зачистке территорий. К началу 2000-х годов внушительная часть области довольствовалась приемом в лучшем случае двух-трех федеральных каналов. А в шести районах, граничащих с Сумской областью, как пояснили в комитете по делам информации и печати, наоборот принимали 2-3 канала из "незалежной".
Мощности передатчика в украинском Белополье порой хватало, чтобы добивать и до самого Курска. При этом, например, в Судже до недавнего времени телевизоры ловили всего один российский канал.
Благодаря реализации региональной целевой программы "Развитие теле- и радиовещания в 2006-2008 годах" в 140 населенных пунктах было установлено новое оборудование, а в Курске построили наземную спутниковую станцию. Охват вещания Первого канала и "России" был доведен до 99 процентов населения. У других каналов показатели скромнее, но основной пакет из федеральных программ и ряда местных сегодня доступен как минимум половине жителей губернии.
Цель проекта - охват не менее 95 процентов населения региона. Никогда еще жители не могли выбирать из восьми федеральных телеканалов
В той же Судже появилась возможность смотреть практически все основные российские каналы. Более того, сигнал суджанского передатчика ловится теперь и в Сумской области. Правда, если кто-то из жителей юго-запада области ностальгирует по просмотру "Санта-Барбары" на украинском языке, он может без труда перенастроить свою антенну.
- Я, между прочим, уже несколько дней смотрю дома именно цифровое телевидение, - еще в начале июля интриговал исполнительный директор курского радиотелевизионного передающего центра (РТПЦ) Михаил Косов. - Но пока вещание идет в тестовом режиме, предстоит отладить оборудование. И до тех пор, пока мы не будем уверены в устойчивом приеме, объявлять о появлении новой услуги преждевременно.
Планируется, что официально запуск цифрового вещания в Курской области состоится уже осенью. Впрочем, специалисты предпочитают говорить "до конца текущего года". Именно за этот срок предстоит обеспечить уверенный прием на тех территориях, где он планируется. Дело в том, что цель проекта - охват не менее 95 процентов населения региона. Это настоящий прорыв даже по сравнению с итогами реализации областной целевой программы. Никогда еще в губернии абсолютное большинство жителей, включая сельское население, не смотрели одновременно по восемь федеральных каналов - почти как в столицах.
Но "абсолютное большинство" не означает "все". Если не вдаваться в технические детали, то на практике цифровой телесигнал передается на антенны телевизоров по той же схеме и по большому счету по тем же каналам, что и нынешний аналоговый - с мачты ретранслятора РТПЦ или аналогичных телемачт, установленных в районах. Из-за особенностей местности покрыть всю без исключений территорию региона они не в силах. Так называемые ямы, до которых сигнал "не добьет", неизбежны. Но за счет нового цифрового формата их станет на порядок меньше.
Кроме того, цифровая кодировка позволяет "упаковать" в одну частоту сразу несколько телеканалов - отсюда и появились мультиплексы. Наконец, главное преимущество цифры по сравнению с аналоговым сигналом - устойчивость к внешним помехам. При этом телесигнал не мешает радиочастотам различных служб. Куряне с такой проблемой уже сталкивались. По этой причине, к примеру, была снижена мощность ретранслятора для вещания петербуржского "Пятого канала".
Как бы то ни было, специалисты шутят, что цифровой сигнал не может быть плохим. Или он есть, или его нет. И при этом добавляют: отсутствие сигнала станет редким исключением. В итоге картинка эфира отличается высокой четкостью изображения, "снежить" телевизор не может. В общем, это идеальный повод в полной мере оценить возможности плазменных и жидкокристаллических телевизоров. Или, увы, необходимость купить новый телеприемник или обзавестись дополнительным приспособлением для старого. В этом случае, чтобы настроиться на прием даже бесплатных каналов первого мультиплекса, придется немного потратиться.
Небольшой новый "ящик", оснащенный встроенным тюнером, обойдется курянам в среднем в 12 тысяч рублей. Телевизоры последнего поколения, как правило, комплектуются специальным декодером, который наряду с обычным аналоговым сигналом способен обеспечить прием новых стандартов сжатия картинки. В том числе и того, который Россия выбрала для вещания телевидения высокой четкости - MPEG-4. Чтобы эту кодировку сигнала могли распознать и старые модели телевизоров, нужно купить специальную приставку. Более или менее приличная еще недавно стоила порядка 100 долларов. Но, как и прогнозировали эксперты, уже с первыми шагами цифрового ТВ, цена на них упала. Сегодня таким тюнером можно обзавестись в среднем за сумму чуть более 1000 рублей. Приставка подключается так же, как и знакомые всем видеомагнитофоны или DVD-проигрыватели.  Экономика Отрасли Связь Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область Курск 