22.09.2009 15:22Рубрика: В мире  В Китае началась масштабная вакцинация против свиного гриппа  Текст:   Евгений Соловьев  "На прививку - становись" - с таких слов началась учебная неделя во многих вузах и школах Пекина. Столичные студенты стали первой группой в мире, которые получили уколы с антителами вируса А/H1N1/. Вакцина была разработана китайскими учеными и прошла тестирование на людях.
В первую очередь, прививки делаются тем подросткам и молодым людям, которые примут участие в грандиозном параде, приуроченном к 60-летию образования Китайской Народной республики.
В среднем, как говорят врачи, в день удается охватить около 13 тысяч человек, а совсем скоро вакцина будет доступна всем желающим. При этом, как утверждает официальный представитель департамента здравоохранения Пекина Ма Яньмин, все прививки делаются и будут делаться бесплатно и на добровольной основе.
Всего в Китае было разработано десять разновидностей вакцины против вируса А/H1N1/. Пока же официально разрешено применять только одну. Тем не менее Китай стал первой страной в мире, где было найдено противоядие вирусу свиного гриппа. "Сейчас очень многие страны заняты разработкой вакцины против этой болезни, но пока только Китаю удалось найти оптимальное сочетание, которое можно использовать", - оценила работу китайских медиков глава Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Маргарет Чэнь.
Тем не менее китайские медики с опаской глядят в будущее. Потому что впереди осень и зима - самые неприятные с точки зрения медицины сезоны, когда вирусы могут мутироваться. Минздрав уже предупредил, что в группу риска на ближайшие полгода могут попасть не менее 10 миллионов человек по всей стране. Поэтому и было отдано распоряжение приготовить в самое ближайшее время соответствующее количество вакцин. А со стороны ВОЗ прозвучали более масштабные пожелания. "Ежегодно необходимо производить не менее 3 миллиардов вакцин", - считает Маргарет Чэнь.
Сейчас же официально в Китае подтверждено свыше 13,2 тысячи случаев заболевания этим опасным вирусом, из них 8,8 тысячи человек уже выздоровели и не нуждаются в наблюдении врачей.
Несмотря на высокую плотность проживания населения, а также неблагоприятный во многих местах климат - влажность, высокая температура - Китаю удается относительно эффективно противостоять распространению вируса. Как только появились первые признаки возможности эпидемии, во всех аэропортах, вокзалах был введен жесткий режим контроля. 
  В мире Восточная Азия Китай Эпидемия гриппа А/H1N1 