19.08.2009 02:00Рубрика: Власть Время реальной политики   Текст:   Николай Злобин (директор российских и азиатских программ Института мировой безопасности, Вашингтон, США)  Российская газета - Федеральный выпуск № 153(4977) Три месяца назад на ужине, который организуется раз в год для аккредитованных в Вашингтоне журналистов и сотрудников администрации, выступал Барак Обама. Американские президенты традиционно не просто выступают на этом мероприятии, но и произносят речь, полную шуток, в первую очередь в свой адрес и в адрес своих сотрудников. Проверка на чувство юмора главы государства, на то, не захлестнуло ли его высокомерие, не зазнался ли он, не теряет ли связь с реальностью. Президенты серьезно относятся к этим выступлениям, для них важно произвести впечатление на журналистов, пишущих об их политике. Обама, чьи первые сто дней в Овальном офисе закончились незадолго до этого, не стал исключением. Говоря о проблемах, которые перед ним стоят, он, в частности, сказал, что его первые сто дней все оценили так высоко, что он берет на себя обязательство еще эффективнее провести свои вторые сто дней в качестве президента и завершить их за 76 дней, а потом взять один день отдыха.
Шутки шутками, но уже закончилась вторая стодневка Обамы. Если первая воспринимается как старт, то вторая уже является настоящей проверкой. Наступает отрезвление, понимание громадности, сложности, противоречивости, а то и неразрешимости задач, которые стоят перед президентом. Особенно перед Обамой, который принял в наследство страну и мир после восьмилетнего президентства Джорджа Буша-младшего. Экономический кризис еще более ухудшил ситуацию. Вторые сто дней президентства - это время реальной политики, демонстрации того, на что способен хозяин Белого дома. С одной стороны, президенту Обаме надо начинать реализацию непопулярных политических и экономических мер, способных сильно подорвать его позиции среди собственных сторонников, а с другой - в обществе в целом начинается разочарование от новой администрации, вызванное завышенными ожиданиями и надеждами. В результате рейтинг президента впервые снизился до уровня ниже 50 процентов.
Вторые сто дней были решающими с точки зрения спасения международной экономической репутации США. Главная проблема заключалась в том, чтобы доказать всему миру, да и своим собственным гражданам, что Обама знает, что и как надо делать, чтобы начать восстановление американcкой экономики, от состояния которой в значительной степени зависит состояние всей экономики мира. Белому дому требовалось убедить инвесторов, менеджеров корпораций, лидеров других стран в том, что США остаются локомотивом глобального развития, а инвестиции в их экономику гарантированы и прибыльны, национальная валюта не будет девальвирована.
Если бы задача восстановления пошатнувшейся было репутации американcкой экономики не была бы решена, то Америку ожидало бы гораздо более тяжелое положение, а другие внешнеполитические усилия Обамы, в том числе в области международной ядерной безопасности, не имели бы большого значения. Однако на сегодня эта непростая задача если и не была решена окончательно, то в значительной степени ее острота снята.
Многие экономисты полагают, что кризис может усилить экономику США, делающую ставку на свой завтрашний день. Усилия администрации Барака Обамы направлены не на спасение не выдержавших кризисного давления компаний и отраслей, а на помощь тем, кто способен обеспечить наиболее высокую конкурентоспособность стране в посткризисном мире. Не зря Обама провозгласил, что основой выхода страны из кризиса будут инвестиции в технологии, образование и медицину, то есть в будущее. Немало финансовых аналитиков начинают говорить, что и доллар имеет все шансы выйти из кризиса еще сильнее и с большей степенью международного доверия к нему. Мол, кризис доказал, пока нет на горизонте альтернативы доллару, как ни хотели бы противники Америки его создать.
Конечно, хотя доверие к экономике США начинает восстанавливаться, однако Обаме очень рано еще праздновать победу. Америка продолжает оставаться в тяжелейшем состоянии - растет безработица, падают цены на недвижимость, уменьшается количество строящихся домов, все ниже и ниже опускается индекс покупательской активности, без чего нельзя говорить о том, что кризис достиг дна. Все еще может измениться в худшую для США сторону, однако то, что этого пока не произошло, является победой Обамы.
Сейчас он вступил в важную и опасную для себя борьбу за реформу системы медицинского обслуживания и страхования. Далеко не один американский политик бесславно сломал свою карьеру, занимаясь попытками реформирования этой сферы. Слишком большие деньги тут крутятся, интересы огромных страховых, медицинских, фармакологических, юридических компаний непосредственно затрагиваются, всех без исключения избирателей касается эта проблема.
С одной стороны, все здесь понимают, что эта система нуждается в реформировании. Слишком много американцев, в том числе детей, не имеют страховки и не могут позволить себе регулярное качественное медицинское обслуживание. США отстали в этом вопросе от многих стран мира, и правительству страны давно пора принять участие в качестве одного из игроков на этой площадке, в частности, обеспечив большую конкуренцию, низкие цены и широкий охват населения. Для этого, считает Белый дом, в частности, необходимо создавать на основе бюджета общественную, по сути государственную медицинскую страховку. Однако множество американцев полагает, что это будет неправильно. Государство не должно, по их мнению, создавать на деньги налогоплательщиков общественное страхование для трудоспособных граждан, даже если они сами не могут позволить иметь ее на коммерческой основе. Для Америки сегодня это самый важный, острый и противоречивый вопрос. Страна охвачена ожесточенными дебатами, в которых практически ежедневно участвует и сам Обама, пытаясь переломить их ход, который пока складывается не в его пользу.
Во вторые сто дней Обамы вошел принципиально важный визит в Москву, переговоры по проблемам, составляющим сердцевину системы международной безопасности. Если бы переговоры окончились неудачно, а российское руководство не согласилось на помощь в афганской операции или стало ставить палки в колеса в работе над сокращением стратегического ядерного оружия, это сделало бы Обаму гораздо менее успешным политиком в глазах всего мира. Московский визит упрочил его позиции.
В этот же период состоялись важнейшие поездки Барака Обамы в Европу и Африку, визиты госсекретаря США Хиллари Клинтон в Китай и на Ближний Восток, ставшие свидетельством того, что администрация США продолжает видеть необходимость в перестройке внешней политики. Так, например, Клинтон в Китае обсуждала экономику и китайские инвестиции в США, а не, скажем, традиционные проблемы внутренней политики Пекина и разногласия в Вашингтоне по правам человека. Возвращение доверия к экономике США, работа с Москвой над договором по ядерному оружию, реформирование системы медицинского страхования в США стали основными проблемами администрации. От того, как успешно Обама решит их, в определенной степени зависят его шансы на переизбрание. Немало людей полагают, что Обама - президент одного срока, но все знают, что новая борьба за Белый дом начинается сразу после окончания предыдущих выборов.
По крайней мере так это видится мне из Вашингтона. Власть Позиция В мире США Колонка Николая Злобина 