17.11.2009 15:15Рубрика: Происшествия Генерал Бульбов ждет назначения   Текст:   Владимир Полетаев  Сегодня стало известно, что генерал-лейтенант Александр Бульбов, обвиняющийся по уголовному делу о незаконном прослушивании телефонных разговоров, вернулся на работу в Госнаркоконтроль.
От прежней должности директора Департамента оперативного обеспечения службы он был освобожден, пока находился в "Лефортово". Какое кресло ему предложено занять - пока неизвестно. Сегодня супруга Бульбова Галина также не прояснила, в качестве кого будет трудиться ее муж. "Да, на работу пошел, но что он там (в ФСКН РФ) делает, я не знаю, сама тоже работаю. Вечером придет - расскажет".
Директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков ФСКН Виктор Иванов, находясь в Томске, заявил сегодня журналистам, что "Бульбов будет исполнять разовые поручения, которые мы дадим, поскольку он не на должности, к тому же та должность, которую он занимал, преобразована". Он напомнил, что генерал возглавлял департамент, когда директором ФСКН был еще Виктор Черкесов. И хотя департамент был реорганизован, из ФСКН Бульбова не увольняли.
Генерал вышел на свободу в ночь с пятницы на субботу. Мосгорсуд отказался по ходатайству следствия изменить ему меру пресечения с заключения под стражу на домашний арест. После этого выяснилось, что мера пресечения следствием была изменена на подписку о невыезде.
Генералу ФСКН вменялось превышение должностных полномочий, незаконное прослушивание телефонных переговоров, дача взятки, легализация денежных средств, а также получение 3,2 миллиона долларов взятки организованной группой, сопряженное с вымогательством. Как сообщал СКП, среди лиц, чьи телефонные переговоры прослушивались, были крупные бизнесмены, известные тележурналисты, сенаторы. Бульбов отвергал выдвинутые против него обвинения и заявлял, что его уголовное преследование носило "заказной характер" и было местью за работу в ФСКН по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита".
Он уверен, что его пытались "нейтрализовать" не силовики, а организаторы китайской контрабанды, находящиеся в международном розыске и скрывающиеся в Корее.
"Я считаю, что так называемые темные силы, имеющие отношение к моему задержанию, это организаторы китайской контрабанды, которые уже находятся в международном розыске и, насколько я знаю, сейчас проживают в Корее. Каким-то образом они нашли, как нас нейтрализовать", - сказал Бульбов в понедельник в эфире радиостанции "Эхо Москвы".
Генерал заявил, что эти люди пытались выйти на него и договориться. "Нами документально зафиксированы подходы со стороны коммерсантов, но это точно не силовики", - сообщил Бульбов. Происшествия Правосудие Следствие Аресты в Госнаркоконтроле 