14.01.2009 13:55Рубрика: В мире  Хиллари Клинтон: Америка не может решить трудные проблемы в одиночку   Хиллари Клинтон выступила в сенатском комитете по иностранным делам, где проходят слушаниях по утверждению ее кандидатуры на пост госсекретаря США в новой администрации Барака Обамы, сообщает РИА Новости.
По ее словам, США должны иметь больше зарубежных партнеров в мире и не должны действовать в одиночку.
"Америка не может решить наиболее трудные проблемы в одиночку и мир не может решить их без Америки", - подчеркнула Клинтон.
"Сегодня, в 2009 году, ясным уроком последних 20 лет является то, что мы должны бороться с угрозами и использовать возможности нашей взаимозависимости и для того, чтобы быть в этом эффективными, мы должны создать такой мир, в котором будет больше партнеров и меньше противников", - подчеркнула кандидат на пост госсекретаря США.
Будущий госсекретарь США Хиллари Клинтон выразила намерение тесно сотрудничать с Россией, но в рамках международных норм.
Мы с избранным президентом Обамой намерены и в будущем взаимодействовать с российским правительством по вопросам стратегического значения. При этом мы будем решительно выступать за американские ценности и соблюдение международных норм. Исключительное значение имеет для нас Китай – как один из важных игроков, который изменит картину мира. Мы, безусловно, хотим развивать доверительные отношения с этой страной, но большая часть того, что мы собираемся сделать, зависит от выбора Китаем своей внутренней и внешней политики", - сказала Клинтон. В мире США 