08.07.2009 16:05Рубрика: В мире Саммит на развалинах   Текст:   Марина Волкова (Аквила)   В среду в итальянском городе Аквила начинает свою работу саммит большой восьмерки. Три дня главы индустриально развитых стран и более двадцати приглашенных лидеров и руководителей международных организаций будут решать, как же им жить дальше.
Многие темы у "восьмерки" стали уже почти вечными. Изменение климата, помощь Африке, энергетическая безопасность, появившаяся в числе одних из главных с легкой руки Москвы, борьба с инфекционными заболеваниями, ведь только на закупку одних только вакцин на этой восьмерке должно быть выделено 1,5 млрд. долл. - все это будет обсуждаться в ближайшие три дня в Италии.
Будут обсуждать в ближайшие три дня и то, насколько эффективными оказались меры, выработанные на двух антикризисных двадцатках, а также что еще могут сделать лидеры стран, чтобы забыть кризис как страшный сон.
Особенностью нынешней восьмерки стало то, что приглашенных на саммит лидеров и руководителей международных организаций оказалось гораздо больше, чем постоянных членов клуба. Итальянцы предложили новую формулу, которая предусматривает полное вовлечение в работу саммита стран пятерки - Индии, Китая, ЮАР, Мексики и Бразилии. Но уже сегодня в такой распорядок был нарушен - председатель КНР Ху Цзиньтао не будет принимать участие в саммите. Он срочно вылетел на родину в связи с беспорядками в Синьцзян-уйгурском автономном районе.
Нынешнюю встречу восьмерки уже окрестили "саммитом на развалинах". И не только из-за экономического кризиса, дававшего желающим основания для панических ожиданий конца света. Место, которое выбрала итальянская сторона для проведения саммита, является развалинами в прямом смысле после апрельского землетрясения.
Изначально саммит планировали провести на Сардинии. Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони год назад уже сделал соответствующее заявление. Но тут же, как уверяют злые языки, предложил перенести восьмерку с лета на осень, чтобы не мешать отдыхающим одного из самых фешенебельных курортов Европы, а заодно и не наносить удар по экономике острова. Но его коллеги наотрез отказались от такой постановки вопроса.
Как правило, единожды избранное и согласованное со всеми участниками встречи место проведения саммита уже не меняют. Но только не в Италии. После землетрясения Сильвио Берлускони публично предложил провести саммит в Аквиле, дабы поднять экономику пострадавшего региона. Соответствующие письма участникам, как говорят, пришли в нарушение всех норм гораздо позже, чем все уже успели подхватить эту идею. И даже охрана американского президента, которая не страдает сговорчивостью, если видит хоть малейшее увеличение угрозы шефу, вынуждена была проявить несвойственную ей толерантность. Настолько, что Барак Обама планирует в один из дней посетить "великие стройки" Аквилы. А Дмитрию Медведеву экскурсию по развалинам устроит Сильвио Берлускони. Хотя еще за несколько дней до саммита в этом регионе проводились учения по эвакуации участников восьмерки в случае землетрясения силой до 4,5 баллов. В случае же если будет трясти сильнее, итальянцы предложили саммиту переехать в Рим. В мире Европа Италия Саммиты G7 