05.06.2009 10:00Рубрика: В мире  Число жертв пожара в автобусе в Китае может возрасти - медики  Число жертв пожара, произошедшего в пятницу в автобусе в китайском мегаполисе Чэнду, возросло до 25, сообщает новостная служба Sina.
Согласно сообщению, 76 пассажиров получили ранения, 32 из них находятся в критическом состоянии - медики не исключают, что количество погибших в результате катастрофы будет расти.
Судя по поступающим с места происшествия фотографиям, транспортное средство, ехавшее по одной из оживленных магистралей, выгорело дотла. Причина пожара пока неизвестна.
Китай занимает первое место в мире по числу погибших в автокатастрофах. Ежегодно в дорожных авариях здесь гибнет не менее 100 тысяч человек.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 