07.10.2009 19:35Рубрика: Экономика США предложили создать финансовую "четверку"    Текст:   Татьяна Конищева  Администрация президента США Барака Обамы завершила разработку плана по реформированию финансовой "семерки" в финансовую "четверку", или G-4.Эту сенсационную новость передало агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на лондонский еженедельник Mail on Sunday.
В новый мировой финансовый элитный клуб американская администрация предлагает включить США, Китай, Японию и страны ЕС, входящие в зону евро. О России и других государствах группы БРИК речь не идет. Таким образом, делают заключение эксперты, Россию и другие развивающиеся страны США предлагают выкинуть из мировой финансовой элиты, оставляя за собой право и в дальнейшем распоряжаться судьбами мира, проводя свою финансовую политику.
Задачей, которые Вашингтон предлагает поставить перед новой неформальной международной финансовой структурой, должна стать координация действий ведущих финансовых держав в области монетарной и валютной политики. Фактически речь идет о создании президиума финансовой "двадцатки", заявил представитель министерства финансов Великобритании.
Согласно имеющейся в Лондоне информации, передает ИТАР-ТАСС, Соединенные Штаты ведут сейчас конфиденциальные консультации в целях реализации данного проекта. Великобритания уже высказалась против, так как страна не является членом зоны евро ЕС и в силу этого не попадает в G-4.
Однако, утверждают эксперты, для Лондона будет сделано исключение, и Туманный Альбион все-таки войдет в эту организацию, расширив ее до пятерки. Либо американские власти попробуют склонить Лондон к тому, чтобы страна вошла в зону евро. Последнее невыгодно Великобритании, которой в этом случае, как и Германии, придется тащить на себе экономику Европы.
Но речь идет не об исключениях, а скорее о том, что, как уже было написано не один раз, США приложат максимум усилий для того, чтобы оставаться у руля мировой политики и экономики, зависящей от доллара. России, похоже, в этом раскладе уготована роль третьесортной "державы", которая будет лишь сырьевым придатком новой мировой финансовой элиты. Где, к слову сказать, в силу своего территориального нахождения в зоне евро, окажутся некоторые бывшие республики Советского Союза и страны бывшего Варшавского договора.
Ныне большинство из них стоит с протянутой рукой, прося кредиты у Международного валютного фонда для латания собственных бюджетов, пострадавших от мирового финансового кризиса.
Как вам такой расклад? Экономика Макроэкономика В мире США 