03.02.2009 18:00Рубрика: Происшествия На Минорной ноте   Текст:   Андрей Имуков  Вертолет потерпел крушение во время выполнения учебно-тренировочного задания сегодня около полудня. Полеты носили плановый характер.
Разбившаяся машина была обнаружена в 18 километрах от учебного аэродрома вертолетного полка, дислоцированного в городе Пугачёв Саратовской области и входящего в состав СВВАУЛ.
Вертолетом управляли командир экипажа лейтенант Илья Карташев, закончивший училище в 2008 году, и летчик-инструктор Сергей Сафонов, получивший диплом пилота в 2002 году. Их тела, а также, так называемые "черные ящики" были сразу же обнаружены поисково-спасательной группой в останках сгоревшего фюзеляжа Ми-24. Организованы поиски третьего члена экипажа - бортового техника Хубеева.
По данным "РГ" в настоящее время рассматриваются две основные версии случившегося: техническая неисправность и человеческий фактор.
Справка "РГ"
Сызранское высшее военное авиационное училище летчиков (СВВАУЛ) основано в 1940 году в Саратове. Первоначально  оно носило название Саратовская военная авиационная школа пилотов. В 1945 году школа была перебазирована в город Пугачёв, а в 1960-м в Сызрань Самарской области. Сегодня СВВАУЛ - единственный военный вуз страны, где готовят вертолетчиков. Помимо россиян здесь проходят подготовку пилоты из стран бывшего СССР, Китая и стран Африки. Основной тренировочной базой СВВАУЛ являются два учебных вертолетных полка. Первый базируется на аэродроме Троекуровка, под Сызранью. Второй в городе Пугачёв, где сегодня произошла трагедия. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область 