08.11.2009 17:34Рубрика: В мире  Лидер КНДР Ким Чен Ир уволил главу госкомитета по телевидению за рекламу  Текст:   Максим Макарычев  Глава государственного комитета по телевидению Северной Кореи Ча Сон Со был снят со своего поста лидером КНДР Ким Чен Иром. Гнев северокорейского руководителя вызвала показанная по главному телеканалу "излишне капиталистическая", по его мнению, реклама.  
Ким Чен Ира возмутил показ сюжета, в котором демонстрировались полезные свойства некоторых продуктов. Речь шла о рекламе пива, женьшеня, заколок для волос. Ким Чен Ир вспомнил, что именно с такой рекламы начался процесс "открытости Китая западному миру". Повторения подобного сценария в КНДР пытается всячески избежать глава Северной Кореи.
До лета этого года реклама, как во времена СССР, вообще отсутствовала на северокорейском телевидении и лишь несколько месяцев назад на главном государственном канале стали демонстрировать ролики, которые, справедливости ради, лишь отдаленно напоминают рекламные сюжеты в их современном понимании.
Тем не менее, их показ привел к тому, что жители КНДР, в частности, стали пить больше пива. И этот факт, и сами "навязчивые сюжеты", по оценке западных экспертов, и вызвали, в конце концов, недовольство северокорейского руководства. Следует ожидать, что в ближайшее время показ таких "роликов" на местном телевидении может быть и вовсе прекращен. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 