19.05.2009 02:00Рубрика: Экономика Команда на всплытие  Участникам финансового рынка надоело лежать на дне Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 18(702) На прошлой неделе состоялся Финансовый форум ММВБ, главной задачей которого была организация дискуссии между законодателями, регуляторами, банками, инвестиционными компаниями и инфраструктурными организациями. Участники форума обменялись мнениями, обсудили вопросы дальнейшего развития и совершенствования российской финансовой системы.
Общий вопрос практически всех участников форума - достиг ли кризис дна, позади ли самое худшее?
Первые выводы сделал руководитель Федеральной службы по финансовым рынкам Владимир Миловидов: "Падение было серьезным испытанием и для бирж, и для участников рынка, и для регулятора. До сих пор действует запрет на короткие продажи и на плечи более 1:1, но, несмотря на такие жесткие условия, ликвидность растет и фактически восстанавливается до предкризисного значения. Правда, рынок РЕПО требует более серьезного внимания и решений".
Кроме того, Владимир Миловидов признал ошибку регулятора в принятии еще в 2007 году решения о сокращении сроков проведения торгов на российских биржах до 18.00. "Сразу реально началось увеличение сделок в Лондоне", - заметил он.
Тема консолидации российских фондовых бирж также сохраняет свою актуальность: "Я считаю, что тема консолидации торговых площадок (РТС и ММВБ) не закрыта", заметил глава ФСФР, но в то же время обратил внимание, что биржи должны будут подойти к ее решению с уже накопленным опытом работы по существующим на них рынкам и проектам.
Вопрос неопределенности в финансовом мире беспокоит директора департамента финансовой политики минфина Алексея Саватюгина, поскольку статистика очень разнонаправленная: "Мы еще не знаем, куда переломится тенденция. Настораживает, что в банковском секторе наблюдается снижение объемов кредитования и величины активов, а в страховом бизнесе растет убыточность, так как выплаты растут, а собираемость страховых премий уменьшается". В свою очередь, чиновник заявил, что государство обсуждает вопрос введения своих представителей в советы директоров банков, которые будут капитализированы за счет выпусков ОФЗ. Кроме того, по оценкам Банка России, потребность банков в докапитализации за счет ОФЗ составляет около 200 млрд руб. "Речь, конечно, идет о капитализации частных банков, поскольку государственные банки и так могут напрямую получить деньги без ОФЗ".
Директор департамента операций на финансовых рынках ЦБ Сергей Швецов считает, что рубль будет укрепляться в ближайшие месяцы: "Сейчас физлица начали закрывать валютные позиции", при этом добавив, что с начала кризиса россияне купили валюты на 70 млрд долларов. Вместе с тем участники рынка должны исходить из возможности более высокой волатильности и быть готовы к серьезным валютным рискам. К тому же аналитики прогнозируют отток капитала из РФ в 2009 году в диапазоне от 170 млрд долларов до нуля, прогноз же ЦБ остается прежним - отток в 70 миллиардов долларов, предупредил Сергей Швецов.
По мнению первого исполнительного вице-президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Мурычева - внешне ситуация в российской экономике стабилизируется. Но сегодня как никогда беспокоят проблемы неплатежей со стороны контрагентов, которые уверенно вышли на первое место. "Сокращается спрос на продукцию, при этом 39% компаний отмечают усиление конкуренции с иностранными компаниями на внутреннем рынке, а 37% озабочены сокращением экспорта. Кроме того, продолжает ухудшаться ситуация с условиями получения заемных финансовых ресурсов. Банки не упрощают, а усложняют для компаний доступ к заемным ресурсам в ожидании роста невозвратов и второй волны кризиса со стороны реального сектора, тем самым приближая эту волну".
Председатель совета директоров МДМ-Банка Олег Вьюгин уверен: "По-прежнему в красной зоне находятся экономики многих стран, в том числе и развивающихся, кроме Китая. Но темпы падения сократились, то есть вторая производная стала положительной. Большого позитива не будет. Но замедление уже хорошо. В случае продолжения роста цен на сырье возможно укрепление российской валюты. В условиях роста цен Россия как производитель сырья может оказаться в выигрышном положении". Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Финансовый кризис в России 