27.11.2009 00:36Рубрика: Экономика Путевка в Сибирь  Растет спрос на российские курорты Текст:   Алла Добровольская Российская газета - Экономика № 226(5050) О том, как будет развиваться внутренний и въездной туризм в ближайшие годы, "РГ" беседует с руководителем департамента туристской деятельности и международного сотрудничества минспорттуризма Надеждой Назиной.
Обнародованы цифры, что в текущем году внутри страны отдыхали более 32 млн россиян, это на 1,6% больше, чем в прошлом году. Какова сегодня методика подсчета туристов, отдохнувших в России?
Безусловно, наличие полноценной статистической информации позволит более эффективно выстраивать государственную политику в сфере туризма. Система статистики в туризме базируется на двух основных показателях - это мониторинг туристского рынка и оценка экономической роли туризма. К мониторингу туристского рынка относятся показатели объемов въездного, выездного и внутреннего туристских потоков, а также платные туристские услуги. Оценка же экономической роли туризма состоит в определении его мультипликативного эффекта. Он определяется через долю в ВВП, занятости, инвестициях, доходах бюджета и так далее. Данные о том, что в текущем году внутри страны отдыхало более 32 млн россиян (на 1,6% больше, чем в прошлом году) - прогнозные данные за 2009 год. Фактическое количество отдыхающих по итогам года может быть выше. Текущий год для турбизнеса был непростой, но уже сейчас можно говорить, что туристский рынок устоял, и туроператоры приступили к подготовке высокого зимнего сезона. Позитивно можно отметить растущий спрос на российские горнолыжные курорты.
Вернемся к статистике. Для создания эффективного статистического учета в отрасли необходимо введение сателлитных (вспомогательных) счетов, что позволит считать доходную часть от туризма, его долю в ВВП, занятости, инвестициях с учетом мультипликативного эффекта. К сожалению, по данным Росстата, сателлитные счета в туризме могут быть введены не ранее 2015 года.
Министерством проводится работа по сокращению сроков внедрения сателлитных счетов, а также по совершенствованию и развитию мониторинга и статистического учета в отрасли.
В настоящее время министерством подготовлен приказ "Об организации мониторинга работы туристской отрасли в РФ" и разработаны методические рекомендации по его реализации. Полагаю, это даст положительные результаты.
Развитие законодательной базы в области туризма. Какие конкретные шаги в этом направлении нужно предпринять в первую очередь?
Давайте сначала отметим, что уже сделано. Ведь до 2007 года туризм не воспринимался как значимая отрасль экономики. С этого момента в России начинается отправной путь по развитию и становлению туристского рынка. Формируется и развивается отраслевая законодательно-правовая база, принята Стратегия развития туризма до 2015 года, созданы программы работы отрасли, ориентированные на конечный результат, повышается ответственность туристских компаний, совершенствуются механизмы защиты прав туристов, вводятся регламенты по оказанию государственных услуг, разрабатываются национальные стандарты и т.д. В целом появляются так называемые "правила игры на рынке" - до этого у нас был дикий рынок, где никто ни за что не отвечал - туроператор не отвечал за свои деяния, потребитель не мог предъявить к нему претензий. В цивилизованный рынок мы начали входить с 2007 года. В текущем году работа по развитию законодательной базы была продолжена. На законодательном уровне повышена ответственность туроператоров за соблюдение договорных обязательств по реализации турпродукта, урегулированы вопросы регистрации иностранных граждан в гостиницах. Это была большая проблема: если иностранные граждане приезжали в пятницу, то до понедельника не могли выйти в город, т.е. не могли оформить регистрацию.
Изменен порядок использования пляжных территорий в городах-курортах. Земли в пределах 200-метровой зоны береговой линии являлись федеральной собственностью и, соответственно, региональные органы власти не имели права заниматься их обустройством. Сейчас эти земли переданы в собственность городов-курортов. Решен вопрос захода иностранных паромов в наши порты. В течение 72 часов иностранным туристам, прибывшим на пароме, разрешено без визы находиться на территории Российского государства. Это положительно отразилось на туристском потоке в портовых городах. По примеру сотрудничества в области безвизового обмена с Китаем проводится работа по упрощению визовых формальностей со странами, безопасными в миграционном плане.
Министерством проводится анализ смежного законодательства на предмет снятия излишних ограничений для развития туризма. Подготовлены предложения по внесению поправок в земельное законодательство и природоохранные законы. Например, в мире городские парки и городские леса используются для туристско-рекреационных целей, в России такое использование запрещено. Необходимо устранить ограничения, создав условия для развития туристской инфраструктуры, чтобы горожане и туристы могли использовать парки в целях рекреации, конечно, при этом не нарушая экологию.
Урегулирование положений водного законодательства по заходу туристских судов под иностранным флагом в наши территориальные воды будет способствовать развитию яхтенного туризма.
Но для того чтобы в наши реки заходили иностранные яхты, нужны марины. А на сегодняшний день их нет.
Полагаю, что реализация федеральной и региональных программ по развитию туризма позволит развивать и данное направление.
Что же на сегодняшний день сдерживает развитие туризма?
Неразвитость туристской инфраструктуры, невысокий сервис, неудовлетворительное качество автодорог, а также несоответствие цены и качества туристских услуг, низкая квалификация специалистов, занятых в гостиничной сфере, недостатком гостеприимства обслуживающего персонала. Причем первоочередно следует совершенствовать инфраструктуру и создавать условия гостеприимного отношения к туристам. Внимательное и доброжелательное отношение к отдыхающим может сгладить порой и многие недостатки сервиса. Сдерживающим фактором развития туризма также является слабая пропаганда туристских возможностей и туристских продуктов как на российском, так и на зарубежном рынке из-за недостаточного бюджетного финансирования некоммерческой рекламы. Например, Турция выделяет порядка 250 миллионов долларов на пропаганду своего турпродукта только в России. Для того чтобы развивать туризм, необходимо шире его популяризировать и активнее позиционировать Россию как туристическую страну на международном уровне. В настоящее время Россия принимает участие и выступает "единым стендом" на 15 международных выставках.
Что намерено делать министерство по повышению качества подготовки кадров?
Рост индустрии туризма способствует притоку кадров в отрасль. Известно, что нередко задействованными в сфере туризма оказываются люди, не имеющие специального отраслевого образования, не имеющие навыков и умений. Исходя из этого многие тур операторы и турагенты вынуждены самостоятельно растить кадры: обращаться в консалтинговые компании, тренинговые центры, приглашать специалистов партнерских организаций, а также на месте создавать мотивацию для саморазвития специалиста. В специальном обучении, таком как тренинги продаж, делового общения, командообразования и т.п., нуждаются порой и выпускники туристских вузов, не имеющие опыта работы в туризме. Для многих руководителей туркомпаний стала очевидной необходимость выделения средств на обучение персонала и разработку обучающих программ. Педагогический аспект становится важным элементом корпоративной культуры.
Необходимо создать комплексную программу подготовки отраслевых кадров как управленческого, так и обслуживающего звена с инновационными аспектами и эффективными информационными технологиями. Наряду с этим следует поднять престиж специальностей так называемого "линейного" звена, рабочих специальностей. Горничная, консьержка - сегодня их называют одним словом - уборщица. А между тем эти люди также формируют качество гостеприимства. В последнее время уже стали престижными профессия повара и официанта, следовательно, и другие туристские профессии смогут получить свое признание. Нужно проводить конкурсы на лучших по специальностям, отмечать отличившихся сотрудников, создавать государственные премии и номинации в сфере туриндустрии по подобию национальной премии в области качества товаров.
Обсуждается вопрос об увеличении количества туристско-рекреационных зон, предположительно до 12. Расскажите, пожалуйста, что уже создано в тех зонах, которые определены были ранее.
В настоящее время определено семь ОЭЗ туристско-рекреационного типа. Минспорттуризм в соответствии с поручением правительства РФ поддерживает создание ОЭЗ ТРТ на острове Русский в Приморском крае. Это позволит использовать объекты инфраструктуры, созданные для проведения на острове саммита АТЭС в 2012 году для развития туризма. Работа по созданию новых ОЭЗ ТРТ будет продолжена.
Что касается уже созданных зон, то, как вы правильно отметили, наибольшие результаты достигнуты в Алтайском крае. Туристический комплекс "Бирюзовая Катунь" в этом году принял 190 тысяч туристов, уже введены в эксплуатацию 3 круглогодичных гостиничных комплекса, функционируют искусственные водоемы, обустроены 2 горнолыжных спуска.
Неплохих результатов в данном направлении добилась Республика Бурятия. Кроме ОЭЗ туристско-рекреационного типа, которая определена в рамках федерального законодательства, в республике созданы еще 7 территорий туристско-рекреационного типа. В указанных субъектах наряду с ОЭЗ ТРТ успешно реализуются и региональные программы по развитию туризма. За 9 месяцев текущего года в особых экономических зонах создано 500 новых рабочих мест, объем инвестиций резидентов составил 100,0 миллиона рублей и оказаны услуги в объеме более 80 миллионов рублей.
Это небольшие результаты, но они позитивные.
А в каких регионах работа по освоению ОЭЗ туристско-рекреационного типа пробуксовывает?
К сожалению, не продвигается работа по Черноморскому побережью, это "Новая Анапа". Там не урегулированы земельные вопросы, требуются большие финансовые затраты на развитие инженерной инфраструктуры. Территория очень большая, красивая - и ее можно, наверное, использовать пока под организацию молодежного лагеря, как на Селигере. Это позволит обеспечить отдых молодежи на берегу моря с насыщенной деловой и культурной программой.
Разработана система классификации гостиниц, но отелей, прошедших классификацию, - единицы. В чем причина нежелания отелей проходить классификацию?
Действующие сегодня системы классификации объектов туриндустрии (гостиниц, пляжей, горнолыжных трасс) носят добровольный характер, за 6 лет их применения было проклассифицировано не более 400 гостиниц, менее десятка пляжей и горнолыжных трасс.
Чтобы изменить эту ситуацию, министерством проводится работа по введению механизма оказания государственной услуги по классификации объектов туриндустрии. Никаких двойных стандартов в классификации не будет и значительно снизится финансовая нагрузка на туристский бизнес. Последнее очень значимо для отрасли в условиях кризиса.
Что даст нам классификация всех средств размещения?
Классификация гостиниц и иных средств размещения позволит, в первую очередь, обеспечить необходимое количество номеров согласно Заявочной книге к Олимпийским играм 2014 года в Сочи, второе - повысить качество предоставляемых услуг размещения, а главное, их безопасность. Экономика Туризм 