23.04.2009 02:30Рубрика: В мире Франции пророчат новую революцию  Из-за увольнений французы все активнее готовятся к массовым акциям протестов Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4895) Социальная обстановка во Франции накаляется с каждым днем. Рабочие завода по производству автопокрышек "Континенталь" в Клеруа, что в департаменте Уаза к северу от Парижа, устроили настоящий погром в префектуре близлежащего города Компьень.
Ворвавшись в здание, они опрокидывали на пол компьютеры, разбрасывали папки с документами. Затем вернулись в Клеруа и таким же образом "навели порядок" в проходной завода, а заодно разложили костры из шин на территории предприятия.
"Мы вне себя от негодования. Дошли до той самой точки, когда нам нечего терять", - заявил один из тамошних профсоюзных лидеров Филипп Биернаки. Гнев рабочих вызвало принятое накануне судебное решение, по которому был отклонен их иск к владельцам "Континенталя". В нем рабочие требовали отказаться от планов, предусматривающих закрытие предприятия и, соответственно, увольнение 1120 человек.
В четверг рабочие из Клеруа планируют отправиться в Ганновер: там состоится собрание акционеров "Континенталя". Вместе с немецкими коллегами они устроят мощную манифестацию. В Германии, кстати, концерн решил избавиться еще от 780 служащих.
Тем временем на юге Франции в городе Виллемюр-сюр-Тарн рабочие продержали двое суток взаперти руководство механического завода американской компании "Молекс", на котором заняты 283 человека. Таким образом, они попытались заставить изменить планы по ликвидации предприятия и переводу производства за рубеж, в частности в Китай. Топ-менеджеров освободили только после вмешательства местных властей и вызова в суд представителя профсоюза завода Бени Париза.
Подобные сообщения в последние недели все чаще поступают практически из всех районов Франции. По этому поводу бывший премьер-министр Доминик де Вильпен, который критически настроен к нынешнему хозяину Елисейского дворца, на днях заявил, что во Франции ситуация достигла стадии "революционного риска". Правда, он сразу же получил отповедь от нынешнего главы правительства Франсуа Фийона. Тот обвинил своего предшественника и, кстати, однопартийца в "безответственности".
Как бы там ни было, но положение в области занятости во Франции действительно складывается угрожающее. Только за первые шесть месяцев этого года, как предсказывает Национальный статистический институт ИНСЕЕ, без работы останутся свыше 380 тысяч человек. Причем 140 тысяч мест будет потеряно в промышленных отраслях.
Хотя по инициативе властей были вложены миллиардные суммы для вывода страны из кризиса, экономика пока пробуксовывает, что, как считают статистики, может привести в этом году к падению ВВП Франции на 1,5-2 процента по сравнению с прошлым.
Между тем
В правительстве Франции называют озвученные прогнозы слишком пессимистическими и полагают, что предпринятые антикризисные меры произвели нужный эффект. По заявлению министра бюджета Эрика Вэрта, уже есть признаки, говорящие о переменах в лучшую сторону. В частности, речь идет о росте продаж автомобилей в феврале и марте этого года и о некотором оживлении на рынке недвижимости. В мире Европа Франция Хроника кризиса-2008 