05.08.2009 02:30Рубрика: Общество Пилюля с биржи  Прошли первые биржевые торги медицинской продукцией Текст:   Олег Гладунов,  Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 143(4967) На московской фондовой бирже состоялись первые торги на новой площадке - секции "фармацевтическая продукция". В понедельник был продан сложный прибор для кардиоисследований, а также компоненты для производства БАД - в общей сложности на 1,6 млн рублей.
Но основная интрига ожидается сегодня: покупателям предлагается пять видов фармацевтических субстанций - сырья для производства лекарств. Авторы проекта надеются, что с помощью этого механизма удастся снизить цены на лекарственное сырье на 10 процентов.
Совместный проект МФБ и Торгово-промышленной палаты, о котором заявлялось еще в марте, имел целью организовать биржевую торговлю фармацевтическими субстанциями - основным сырьем для производства лекарств. Биржевая торговля, говорят организаторы проекта, если продавцом будет выступать сам производитель субстанции, а не посредник - трейдер, позволит снизить закупочную стоимость лекарственного сырья минимум на 10 процентов. А также даст возможность фармпроизводителям выявить реальный спрос на медикаменты, сформировать справедливую рыночную цену и составить финансовый прогноз ценообразования. К тому же при "идеальной модели" работы биржи бизнесу и регуляторам будет проще прогнозировать рост цен.
Теоретически, покупка лекарственных компонентов на биржевых торгах имеет еще один большой плюс: она позволит производителям снизить риск получения поддельного сырья из неизвестных источников. Что особенно важно в условиях кризиса, когда криминальная составляющая экономики растет. Но при одном условии: если биржа обеспечит проверку, действительно ли продавец произвел предлагаемую партию сырья, соблюдены ли все требования по его качеству, государственной регистрации. В Росздравнадзоре "РГ" подтвердили, что проводили консультации с МФБ о том, как лучше организовать торги и исключить появление на них фальсификатов.
"Наша компания поставляет фармацевтические субстанции в 45 стран мира, в том числе мы напрямую работаем и с российскими производителями, - сообщил "РГ" г-н Панкарадж Мадан, менеджер по развитию бизнеса компании, производящей субстанции. - Участие в экспериментальном проекте, предложенном нам МФБ, это, во-первых, расширение контактов с возможными покупателями нашей продукции. Вторая цель, которую мы преследуем, - работать с российскими производителями и поставлять им наше сырье без посредников. К сожалению, были случаи, когда под видом нашей продукции производители лекарств закупали субстанции низкого качества, произведенные не нами. Открытая продажа на торгах, как мы надеемся, позволит достичь большей прозрачности в поставках".
Сейчас допуск на площадку получили уже более 20 участников торгов, сообщили "РГ" на МФБ. Среди них производители фармсубстанций из России, Индии, США. Кроме лекарственного сырья организована торговля "вспомогательными веществами" для БАД и медицинскими изделиями. Ограничений для доступа участников-иностранцев нет.
Впрочем, эксперты и участники фармрынка изначально весьма сдержанно относились к идее торговать лекарственным сырьем на бирже. Добросовестных производителей субстанций в мире не так уж и много, как, впрочем, и покупателей: все друг друга знают и предпочитают сотрудничать "напрямую".
Более того, к прямым контактам поставщика и покупателя субстанции подталкивают и существующие на сегодняшний день правила фармпроизводства. Пока у нас действует госрегистрация субстанций, производитель лекарств не имеет права поменять поставщика сырья, не получив на то дополнительного разрешения от госоргана, то есть пройти повторную регистрацию. Что, естественно, долго и дорого.
По мнению гендиректора Ассоциации российских фармпроизводителей (АРФП) Виктора Дмитриева, новый механизм имеет право на жизнь, однако его востребованность участниками рынка вызывает вопросы.
"Фармацевтические субстанции - крайне специфичный товар, - заявил "РГ" Виктор Дмитриев. - Субстанцию от нового производителя нельзя сразу запустить в производство. Для ее использования необходимо пройти процедуру по внесению изменений в нормативную документацию, пройти предварительный контроль. Этот процесс требует и временных, и финансовых ресурсов. Поэтому производителю выгодно иметь прямые контракты с постоянными партнерами, поставляющими уже зарекомендовавшую себя продукцию" .
Что касается перспектив по установлению более прозрачных цен на фармрынке, мнения экспертов расходятся. Одни специалисты полагают, что если биржевую торговлю фармсубстанциями все же удастся наладить, то участники рынка и государства получат хороший ориентир по реальным рыночным ценам.
Между тем лекарства продолжают дорожать: за первое полугодие рост цен превысил 18 процентов. Поэтому государство пытается найти разные возможности для воздействия на цены.
В начале апреля 2009 года руководитель ФАС Игорь Артемьев подписал приказ о включении десяти фармкомпаний в реестр занимающих доминирующее положение на рынке. Среди них "дочки" крупнейших мировых медицинских корпораций. И если ФАС доведет это дело до конца, всем им, как говорят эксперты, придется продавать свой товар исключительно через биржу. Возможно, тогда появится еще одна возможность приостановить пугающий население рост цен на лекарства.
Справка "РГ"
Отечественный рынок лекарственных средств по итогам прошедшего года оценивается экспертами в 14,5 млрд долларов. При этом непосредственно в России производится не более 20 процентов необходимого объема лекарств, причем в основном из импортного сырья. Основными зарубежными поставщиками фармсубстанций являются производители из Германии и Китая (по 24 процента российского рынка), а также Италии (18 процентов), Голландии (5,3 процента), Индии (4 процента). В себестоимости готового лекарства стоимость субстанции обычно составляет более 50 процентов. Общество Здоровье Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на лекарства 