31.07.2009 18:45Рубрика: Культура  Оглашена официальная программа Венецианского кинофестиваля  66-й Венецианский кинофестиваль, который пройдет со 2 по 12 сентября, откроет фестиваль сицилийская эпопея "Баария" Джузеппе Торнаторе, где сыграли Моника Беллуччи и Микеле Плачидо, сообщает РИА Новости. В официальном конкурсе Мостры-2009, как здесь называют этот кинофестиваль программу которого огласил сегодня в Риме директор киносмотра Марко Мюллер, фильмов из России не будет.
Звезда телесериала "Спрут" представит в Венеции и свой собственный фильм - воспоминание о бурных шестидесятых под названием "Больше, чем мечта". Среди самых ожидаемых премьер Венеции - документальный фильм Майкла Мура о кризисе под названием "Капитализм: История любви". В конкурсную программу включены также режиссерский дебют модельера Тома Форда "Холостяк", "Душевная кухня" немецкого турка Фатиха Акина, "Жизнь в военное время" американца Тодда Солондза, "Плохой лейтенант" Вернера Херцога с Николасом Кейджем и Эвой Мендес, "Дорога" Джона Хиллкота с Вигго Мортенсеном и Шарлиз Терон, очередной зомби-хоррор Джорджа Ромеро под названием "Выживание мертвецов", "Белая ткань" Клер Дени с Изабель Юппер, "36 видов с пика Сен-Лу" Жака Риветта с Джейн Биркин. Будут представлены также фильмы из Израиля, Китая, Ливана и Шри-Ланки.
Главный российский участник - альманах "Короткое замыкание", снятый Петром Бусловым, Иваном Вырыпаевым, Кириллом Серебренниковым, Борисом Хлебниковым и Алексеем Германом-младшим, и документальная картина "Блокадные дневники" Александра Сокурова: все эти фильмы можно будет увидеть в программе "Горизонты". Для Германа поездка в Венецию будет уже не первой: в прошлом году его "Бумажный солдат" заработал "Серебряного льва" за лучшую режиссуру и премию "Озелла" за заслуги операторов, Максима Дроздова и Алишера Хамиходжаева. Вне конкурса на Венецианском фестивале покажут "Информатора" Стивена Содерберга с Мэттом Деймоном в главной роли, а также "Дыру" Джо Данте, "К югу от границы" Оливера Стоуна и документальную драму Абеля Феррары "Неаполь, Неаполь, Неаполь".
Кроме перечисленных, Россию представят "Десять зим" Валерио Мьели - фильм производства Италия-Россия, включенный в спецпрограмму Мостры, сообщает ИТАР-ТАСС. "Лента будет участвовать в новой конкурсной секции, которая призвана отразить современное итальянское кино, - отметил собеседник агентства. - Режиссеру фильма-победителя, помимо приза, предоставят грант в размере 40 тыс евро на дальнейший промоушн картины". "Десять зим" - сентиментальная комедия о итальянском поваре в Москве, о его сложных отношениях с любимой женщиной. Съемки проходили в январе-феврале этого года в Венеции и Москве. В картине, кроме итальянских молодых актеров, снялись также и российские артисты Сергей Жигунов, Сергей Никоненко и Любовь Зайцева. В мировой прокат фильм выходит в октябре этого года, на российских экранах он появится в декабре.
Фильмом закрытия станет китайская фантастическая мелодрама "Чэнду, я люблю тебя", снятая в четыре руки отцом китайского рока Цуй Цзянем и гонконгским режиссером Фрутом Чаном. Всемирная мода на анимацию, уже коснувшаяся Каннского фестиваля, который в этом году открывал мультфильм "Вверх!", не обошла и Венецию: в числе премий появилась награда за лучший 3D фильм, а почетного Золотого льва за заслуги перед кинематографом вручат американскому аниматору и продюсеру Джону Лассетеру из студии Pixar. Среди прочих новшеств - конкурсная программа, посвященная дебютам. В состязании дебютантов примут участие восемь картин, в том числе - "Какраки" московского продюсера, ресторатора и поэта Ильи Демичева.
Жюри фестиваля возглавит китайский режиссер Энг Ли, дважды увозивший из Венеции главную награду - Золотого Льва (в 2007 году, за фильм "Вожделение", и в 2005-м, за "Горбатую гору"). Вместе с ним раздавать награды будут французская актриса Сандрин Боннэр, итальянский режиссер Лилиана Кавани, американский режиссер Джо Данте, индийский режиссер Анураг Кашияп и итальянский рокер Лучано Лигабуэ. Все вместе они должны будут вручить Золотого льва за лучший фильм, Серебряного льва за лучшую режиссуру, специальный приз жюри, Кубок Вольпи за лучшую мужскую и лучшую женскую роль, премию Марчелло Мастроянни за лучший актерский дебют, а также премию Озелла за лучшую операторскую работу и лучший сценарий. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино 66-й Венецианский кинофестиваль 