21.08.2009 01:00Рубрика: Экономика Заварка все круче и круче  Один из любимых напитков россиян продолжит дорожать Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Федеральный выпуск № 156(4980) Засуха в Кении, Шри-Ланке и Индии может привести к подорожанию чая в России. Правда, грозит это в основном напитку класса "премиум" - стоимостью около 50 рублей за пачку.
Черный чай, который с начала года подорожал почти на четверть, может вырасти в цене еще на 10-15 процентов. По крайней мере эксперты такой возможности не исключают. Сейчас российский чайный рынок почти на сто процентов зависит от импорта, что стало одной из главных причин роста цен на этот напиток в нашей стране.
Чайные плантации есть только в Краснодарском крае, но они производят мало - 0,2 процента от потребностей России. И не могут обеспечить полностью даже Кубань. А цены на мировом рынке упорно лезут вверх и на этой неделе достигли своего исторического максимума за последние несколько лет. На торгах в кенийском порту Момбаса - крупнейшей мировой площадке по оптовой продаже этого напитка - килограмм лучшего черного чая оценивался в 3,7 доллара. По сравнению с началом года его цена подскочила на четверть, а по сравнению с уровнем 2001 года - в два раза. Главная причина ажиотажа - угроза дефицита этого продукта из-за засухи в крупнейших странах-производителях: Кении, Шри-Ланке и Индии (именно на эти три страны приходится половина мирового чайного экспорта).
"Рост цен в Момбасе неминуемо отразится на российских прилавках, однако с учетом некоторых особенностей внутреннего и мирового рынков", - отмечает гендиректор ассоциации "Росчайкофе" Рамаз Чантурия. Во-первых, в мире дорожает в основном высококачественное сырье, а чай среднего сегмента (около 30 рублей за пачку в переводе на российские деньги) и экономкласса (около 20 рублей за пачку) в цене относительно стабилен. Правда, гендиректор "Росчайкофе" выразил опасение, что продолжительный рост мировых цен может привести к снижению качества чая среднего и экономсегмента в России, так как переработчики будут вынуждены обращаться к менее качественному сырью.
Вторая особенность - в России, несмотря на ничтожно малое количество собственных чайных плантаций, очень хорошо налажена переработка чая. Около 80 процентов сырья перерабатывается на территории страны, и половина всех связанных с производством чая операций совершается в рублевой валюте. Поэтому сырье в оптовой себестоимости пачки чая занимает 20-40 процентов, а изменение курса доллара отражается на ней только вполовину. Третий важный момент - российские импортеры поставляют сырье из разных стран, не замыкаясь на Кении, Шри-Ланке и Индии. Поэтому при необходимости они могут менять географию поставок, что тоже положительно отразится на конечной стоимости одного из любимых напитков россиян. "В результате подорожание сырья на мировых рынках, например, на 30 процентов увеличит оптовую цену пачки чая в России только на 10-15 процентов", - пояснил корреспонденту "РГ" Рамаз Чантурия.
Кстати
Что касается дефицита чая, то, по словам эксперта "РГ", нашей стране он не грозит. Россия занимает четвертое место по потреблению чая после Китая, Индии и Турции, и терять такой крупный рынок не пожелает ни один экспортер. А дисбаланс между мировым производством и потреблением будет восполняться за счет стран, где чай является молодым напитком и не пользуется особой популярностью. Экономика Товары и цены 