05.10.2009 13:20Рубрика: В мире Пятый лишний  Россию могут удалить из переговоров по денуклеаризации КНДР Текст:   Олег Кирьянов  В ходе проходящего сейчас визита премьер-министра Китая Вэнь Цзябао в Пхеньян помимо прочих тем КНР и Северная Корея обсуждают вопрос о проведении четырехсторонних переговоров по ядерному разоружения КНДР. Участниками консультаций будут США, Китай и обе Кореи. Ким Чен Ир, в принципе, согласен на такую идею. Если данная информация подтвердится, то получится, что прежний механизм шестисторонних переговоров фактически прекращает свое существование, а Россия и Япония оказываются за бортом важнейшего процесса, который во многом определяет будущее Северо-восточной Азии.
Эта достаточно сенсационная информация была передана базирующимся в Сеуле "Открытым радио Северной Кореи", которое отслеживает ситуацию в КНДР. Радиостанция, ссылаясь на полученные "от высокопоставленного источника в КНДР" сведения, заявила, что находящийся с 4 по 6 октября с визитом в Пхеньяне глава китайского правительства Вэнь Цзябао ведет переговоры с Ким Чен Иром о возможности проведения четырехсторонних консультаций по ядерному разоружению Северной Кореи, в которых примут участие представители КНР, США, КНДР и Южной Кореи. Источник при этом выразил уверенность, что Ким Чен Ир, исходя из своих соображений, одобрит подобный формат, но при условии, что эти переговоры пройдут после прямых контактов США и Севера.
Напомним, что недавно Соединенные Штаты согласились на проведение прямых двусторонних переговоров с Пхеньяном. Кроме того, 4 октября премьер-министр Северной Кореи Ким Ен Иль заявил, что они готовы "к двусторонним и многосторонним консультациям" и продолжают придерживаться принципа денуклеаризации. 
Источник "Отрытого радио Северной Кореи" отметил, что под многосторонними переговорами имеются в виду именно новый четырехстороний формат, а не традиционная "шестисторонка", как считают многие. Собеседник пояснил, что с идеей начать диалог в новом более узком составе вышел Китай. Соответствующее предложение было доведено до Ким Чен Ира в ходе визита спецпосланника председателя КНР Ху Цзиньтао, члена Госсовета КНР Дай Бинго, который встретился с лидером КНДР 18 сентября. Тогда Пекин предложил вообще свести все к трехсторонним консультациям в составе КНР, КНДР и США. Как было объяснено, Китай опасался чрезмерного сближения Пхеньяна и Вашингтона и не хотел терять инициативу, которой владел в переговорном процессе.
Однако теперь было решено все же включить и Южную Корею, с чем согласны и Китай, и КНДР. Китай понимает, что Вашингтон не пойдет на полное игнорирование своих союзников в Сеуле, которым твердо пообещал, что они не будут исключены из общего процесса выстраивания политики в отношении Севера. КНДР же заинтересована в экономической и гуманитарной помощи, которую быстро и в больших масштабах может поставить только Юг.
Радиостанция также подчеркнула, что КНДР фактически гарантированно даст свое согласие на новый формат, но при условии, что четырехсторонние консультации состоятся после прямых переговоров Пхеньяна с Вашингтоном. Относительно "шестисторонки", где помимо названных четырех стран принимают участие еще Россия и Япония, было сказано, что "Пхеньян эти консультации сейчас не интересуют". Если же КНДР когда-либо на них и согласится, то только после серьезного улучшения отношений с Токио. Таким образом, если озвученная "Открытым радио Северной Кореи" информация верна, получается, что Москва оказывается устранена из важнейшего диалога, который позволял РФ отстаивать свои интересы в регионе и заставлял другие страны считаться с Кремлем.
Отметим, что разговоры о сокращении состава участников шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова возникали достаточно регулярно. При этом в качестве возможных кандидатов на "удаление" называли как раз Японию и Россию. Первую обвиняли в том, что она саботирует весь процесс, так как отказывается идти на какие-либо уступки и оказание помощи Пхеньяну, пока не будет решена чисто двусторонняя проблема - о судьбе граждан Страны восходящего солнца якобы похищенных спецслужбами КНДР в 70-80-х годах прошлого века. Россию же упрекали в чрезмерной пассивности, ведении "переговоров ради переговоров". Многим на Западе не нравилось и то, что Москва с чрезмерным "пониманием" относится к северокорейской политике.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 