03.12.2009 00:20Рубрика: Общество Дверь не закрыта  В России могут появиться еще два новых федеральных университета Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 230(5054) Об этом сообщил вчера на встрече, посвященной созданию и развитию университетов мирового класса, помощник президента РФ Аркадий Дворкович.
- Профессиональное образование и повышение его качества критически важно для развития страны и модернизации общества, - подчеркнул он. - Если мы не преуспеем в этом, шансов на то, что наша страна будет играть значимую роль в мировой экономике через 20-30 лет, не окажется. Сегодня это действительно вопрос выживания. Кто будет создавать знания и зарабатывать на этом - будет успешным, а государство, безусловно, поддержит тех, кто хочет и будет меняться.
Напомним, что сегодня в России создается новая система высшего образования, когда вузы делятся на так называемые сетевые сообщества. Есть семь федеральных университетов (Сибирский, Южный, формируется Дальневосточный и другие), ежегодно объявляются вузы - победители нацпроекта "Образование", которым присваивается статус национальных исследовательских университетов.
- Не думаю, что федеральных университетов нам нужно много, но как минимум один-два к уже имеющимся прибавится, - особо отметил Дворкович. - Дверь не закрыта.
По мнению помощника президента, хорошо было бы создать ресурсные центры для обмена информацией между вузами, необходим также и внешний контроль за тем, как вуз, получивший статус, будет реализовывать свою программу. Большую роль здесь могут сыграть попечительские советы.
Свой взгляд на российскую систему высшего образования высказал директор Центра международного высшего образования, профессор Бостонского колледжа Филипп Альтбах.
- Ваша стратегия развития федеральных университетов и других исследовательских центров очень важна для глобальной экономики знаний и развития страны, - заметил он. - Но полезно посмотреть и на опыт других стран. Великобритания, к примеру, шла по этому пути двадцать лет назад. Это был успешный опыт. Германия в концепции "центров передового опыта" сейчас участвует в этом процессе. Китай активно работает в этом направлении, Индия - в самом начале пути.
Проблема, о которой профессор Альтбах упомянул особо, - конфликт между академической и вузовской наукой. В России очень сильны академические традиции. Многие основные исследования проводятся в научных институтах. Но если уж развивать мировые университеты и давать им статус "исследовательский", то и базовые исследования нужно переносить в эти вузы.
Однако пока у российских национальных исследовательских университетов немного другие приоритеты. Так, ректор МИСиС Дмитрий Ливанов рассказал, что сейчас они активно работают над тем, чтобы перевести максимум дисциплин в бакалавриате на английский язык, чтобы российские студенты могли свободно слушать приглашенных лекторов из зарубежных вузов. А в Высшей школе экономики другие заботы. Вуз получил исследовательский статус только в этом году и пока, по словам ректора Ярослава Кузьминова, разбирается в бумагах и оформлении документов - это отнимает очень много времени. Общество Образование 