12.07.2009 18:12Рубрика: В мире  КНДР показала всем свою силу и готова перейти к разговору  Текст:   Олег Кирьянов (Шэньян)   Северная Корея провела недавно испытания ракетного и ядерного оружия, так как чувствовала угрозу извне своей безопасности. Теперь, когда все прошло успешно, Пхеньян сделает ставку на экономическое развитие КНДР и сотрудничество в этой сфере с другими странами. Об этом "Российской газете" сообщил китайский госслужащий, связанный по работе с КНДР.
"Все эти испытания со стороны КНДР отнюдь не добавили стабильности в регионе. Но они обусловлены стремлением Пхеньяна гарантировать свою неприкосновенность от внешнего военного вмешательства, в первую очередь со стороны США. Теперь же, как мы ожидаем, КНДР сосредоточится на другой неотложной задаче, которая вышла на первый план - повышении уровня благосостояние и экономическом сотрудничестве", - пояснил собеседник "РГ", попросивший, ссылаясь на свое служебное положение, не называть его имени и конкретной должности.
Он не исключил возможности, что время от времени будут происходить "различные инциденты", которые будут вызывать краткосрочное обострение ситуации. Вместе с тем он выразил уверенность, что руководство КНДР в итоге пойдет на развитие экономического сотрудничества с другими странами. "Северокорейские генералы теперь скорее всего успокоились, так как доказали работоспособность и эффективность своих ядерных и ракетных арсеналов. Теперь они будут готовы уступить первую роль тем, кто настроен на стимулирование экономического развития страны", - отметил источник "РГ".
Собеседник при этом подчеркнул, что Китай и Россия должны сделать все возможное для уничтожения препятствий для взаимовыгодного экономического взаимодействия в рамках треугольника КНР-РФ-КНДР. "Это будет приносить реальную выгоду и стимулировать взаимопонимание между всеми тремя государствами", - отметил он. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 