16.12.2009 00:30Рубрика: Власть Россия - Казахстан: вектор постоянства   Текст:   Ирина Поленова Российская газета - Федеральный выпуск № 241(5065) Сегодня президент России Дмитрий Медведев примет в Кремле верительные грамоты от чрезвычайных и полномочных послов ряда государств. Среди них - и наш собеседник, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казах-стан в РФ Заутбек Турисбеков.
Российская газета: Заутбек Каусбекович, в Москве вы выполняете свою миссию как посол не просто дружественной страны, а государства, с которым Россию связывает уникальный в своем роде документ - подписанная еще в 1998 году Декларация о вечной дружбе и союзничестве, обращенная в XXI век. Однако даже вечные ценности нуждаются в развитии...
Заутбек Турисбеков: Дружба и добрососедство с Россией являются главными приоритетами казахстанской внешней политики. Как особо подчеркивает президент нашей страны Нурсултан Абишевич Назарбаев, во внешней политике Казахстана отношения с Россией были, есть и будут на первом месте.
Объективно сложилось так, что наши страны связаны тысячами нитей практически во всех сферах жизнедеятельности. На сегодняшний день доля двустороннего торгового оборота составляет более 18 процентов от общего объема внешней торговли Казахстана. Наши государства успешно сотрудничают в крупных двусторонних и международных проектах, таких как Каспийский трубопроводный консорциум, организация параллельной работы энергосистем, создание совместных предприятий и многих других. По-прежнему активно функционирует в интересах двух стран и мировой науки уникальный научно-технический комплекс "Байконур", продолжается работа по созданию современного ракетно-космического комплекса "Байтерек" и в рамках проекта Глобальной системы спутниковой навигации (ГЛОНАСС).
В ноябре была принята "Дорожная карта" дополнительных мер по реализации Комплексной программы российско-казахстанского сотрудничества в области использования атомной энергии в мирных целях в части совместных проектов по производству и обогащению природного урана, проектированию и сооружению объектов атомной энергетики на территории Республики Казахстан. В рамках подписанного в сентябре 2008 года Меморандума общими усилиями мы создаем транспортный коридор, связывающий Западную Европу и Западный Китай.
РГ: Главы Беларуси, России и Казахстана подписали 27 ноября в Минске соглашение о создании с 1 января 2010 года Таможенного союза трех стран. Какой эффект от этого ожидается?
Турисбеков: К этому дню мы шли достаточно долго: 15 лет назад, выступая в Москве, в стенах МГУ, наш президент Нурсултан Абишевич Назарбаев выдвинул идею создания Евразийского экономического союза. В Минске он уже приводил конкретные цифры. С будущего года создается единый рынок с населением более 170 миллионов человек, суммарным ВВП почти 2 триллиона долларов, общим объемом промышленной продукции 600 миллиардов долларов. Таможенный союз послужит основой для эволюционного роста в более развитую форму экономической интеграции - единое экономическое пространство, где будет обеспечиваться принцип четырех свобод: передвижения товаров, услуг, капитала и рабочей силы. В целом создание Таможенного союза позволит Казахстану, Беларуси и России выйти к 2015 году на прирост ВВП в 15 процентов. Думаю, такая статистика говорит сама за себя.
РГ: А считает ли выгодным сотрудничество с Россией казахстанский бизнес?
Турисбеков: Сегодня он особенно заинтересован в таких контактах. Сняты таможенные преграды, снижены тарифы на перевозки, открывается новое поле деятельности. Но, конечно, сближение экономик, создание совместных предприятий должно идти поэтапно, системно, не хаотично. Все-таки 18 лет мы жили в разных экономиках, механически их не объединить. Об этом, кстати, недавно говорилось на 6-м Форуме регионального сотрудничества Казахстана и России, прошедшем в Оренбурге (его формат расширен по договоренности наших президентов).
За полгода громадную работу для формирования единого экономического пространства предстоит проделать всем - и лидерам наших стран, и министрам, и депутатам законодательных органов, и самим бизнесменам. Требуется создать мощную рабочую группу для разработки новых механизмов взаимодействия. Государство в последние годы успело доказать свою эффективность в подходе к экономическим процессам. Полагаю, что в чем-то мы должны вспомнить и советский опыт, когда Госплан рассчитывал оптимальные "цепочки" связей между предприятиями.
Нам проще: партийно-идеологических установок сейчас нет. Надо объединить усилия для повышения конкурентоспособности малого и среднего бизнеса.Кстати, мы уже направили в 47 регионов России письма о возможности экономического сотрудничества и из 37 уже получили положительные ответы. Теперь надо продумать все детали. Готовимся тщательно.
РГ: В следующем году Казахстан берет в свои руки бразды правления в ОБСЕ. Как будут строиться его контакты с Россией в рамках совместной деятельности на ниве общеевропейской безопасности?
Турисбеков: Казахстан стал коллективным кандидатом от всех государств СНГ на пост председателя в ОБСЕ. Руководство нашей страны не раз подчеркивало свою признательность России, которая на всех стадиях избрания Казахстана председателем ОБСЕ решительно поддерживала его позицию. Буквально недавно президент России Дмитрий Медведев еще раз подтвердил позицию РФ в этом вопросе и выразил уверенность, что председательство Казахстана "поможет ОБСЕ найти новое место".
Принимая на себя функции председателя ОБСЕ, Казахстан будет стремиться к обеспечению равного наполнения всех трех корзин деятельности ОБСЕ. В зоне особого внимания - борьба с международным терроризмом и экстремизмом, противодействие наркотрафику и другим вызовам и угрозам современного мира. С учетом рецессии мировой экономики особо актуальны вопросы второй корзины в деятельности ОБСЕ - экономико-экологической. Наша страна поддерживает идею использования возможностей ОБСЕ для решения региональных экологических проблем, которые имеют глобальный эффект, - прежде всего Арала.
Мы также намерены внести свой вклад в дальнейшее развитие третьей гуманитарной составляющей в деятельности ОБСЕ - задействовать потенциал этой организации для развития диалога религий, культур и цивилизаций, преодоления национализма, религиозной нетерпимости. Это одно из условий сохранения глобальной безопасности. В целом Казахстан получает уникальную возможность сформировать новую повестку дня, отражающую реалии сегодняшней "архитектуры мира". В рамках ОБСЕ по инициативе главы нашего государства вносится предложение по созыву саммита этой организации, который не проводился уже многие годы. Мы рады, что эта инициатива уже поддержана советом министров иностранных дел ОБСЕ в Афинах.
РГ: По данным многих социологических опросов, население РФ и Казахстана относится друг к другу с симпатией, а русский язык и культура в вашей стране достаточно популярны и авторитетны. И все же, что требуется для дальнейшего сближения?
Турисбеков: Казахстан - наглядный пример того, как представители более 40 конфессий, 130 наций и этнических групп могут жить в мире и согласии. Отчасти это стало следствием успешной работы уникального института, созданного президентом страны еще в 1995 году, - Ассамблеи народа Казахстана. 15-я сессия ассамблеи вынесла на обсуждение граждан страны документ стратегической важности - проект Доктрины национального единства Казахстана. А созванный в Астане Съезд лидеров мировых и традиционных религий стал значимой частью глобального диалога между религиями современного мира.
Культурно-гуманитарные связи Казахстана и России имеют давнюю историю и большое будущее. Действует Программа по сотрудничеству в гуманитарной сфере на 2007-2010 годы, созданы условия для обеспечения равенства прав граждан двух государств, развития культуры народов, сохранения и развития их национальной самобытности, получения образования на родном языке. Сегодня в России обучается более 15 тысяч казахстанцев. А президент нашей страны Н.А. Назарбаев всегда подчеркивает: "Русский язык был и останется неотъемлемой частью богатства нашей культуры, языком познания огромного пласта мировых знаний, языком межнационального общения".
РГ: В преддверии 65-летия Победы в Великой Отечественной войне в нашей стране сейчас развернулись оживленные дискуссии о проблемах "исторической памяти". Что мы должны помнить, выстраивая дальнейшие отношения на уровне государств и между обычными людьми?
Турисбеков: Мы преклоняемся перед подвигом, который совершил советский народ, победив фашизм. Мы готовы сделать все, чтобы он никогда не был забыт или принижен. Недавно президент страны Н.А. Назарбаев четко выразил позицию Казахстана, заявив о неправомерности попыток пересмотра истории Второй мировой войны.
Казахстан наряду с другими братскими республиками СССР внес свой неоценимый вклад в разгром фашизма. Более 20 дивизий и соединений, сформированных у нас, прошли героический путь от Москвы до Берлина, пять из них заслужили почетное звание гвардейских. Мы помним и о подвиге казахстанцев - тружеников тыла, благодаря героическому труду которых Казахстан бесперебойно снабжал фронт боеприпасами, углем, обмундированием, продовольствием. Казахстанская медь, свинец и нефть превратились в грозное оружие во имя Победы.
Важно не только отдать дань памяти погибшим за свободу наших народов. Это событие не менее важно и для нас, живущих. Без осознания принесенной жертвы, нечеловеческих усилий, которые были затрачены для Победы, мы просто не сможем двигаться дальше. Это момент истины для каждого. И каждый, я уверен, будет участвовать в подготовке этого общего нашего праздника. Недавно я побывал на местах боев под Ржевом. Об этом сражении очень долго не писали, не говорили. А ведь без этой битвы не было бы победы под Сталинградом, на Курской дуге. И я горд, что в ней участвовали две бригады - 100-я и 101-я, которые формировались в Казахстане. Мы хотим поставить памятник этим солдатам и привезти из Казахстана на их братские могилы капсулу с горстью родной земли.
Кроме того, ко Дню Победы в московской школе N 891 им. Алии Молдагуловой, шефство над которой осуществляет Актюбинская область Казахстана, планируется укомплектовать классы самой современной, здоровье сберегающей техникой, обновить музей школы, создать предметные кабинеты, компьютерные и лингафонные учебные классы. Хотим каждому классу присвоить имя казахстанца - Героя Советского Союза.
РГ: В эти дни Казахстан отмечает главный свой праздник - 18-летие независимости республики. Что бы вы хотели в эти дни пожелать соотечественникам и россиянам?
Турисбеков: За эти годы республика прошла сложный путь становления и международного признания. Сегодня мы уверенно можем сказать, что Казахстан состоялся. Состоялся как экономически независимое, динамично развивающееся демократическое государство.
Благодаря политической воле и дальновидной политике лидера государства Нурсултана Абишевича Назарбаева республика обрела самостоятельный путь эволюционного развития, сформировала современное общество, для которого характерна стабильность, толерантность, межнациональный мир. Казахстан стал авторитетным членом международного сообщества, его надежным и предсказуемым партнером. Все это дает нам повод гордиться не только прошлым и настоящим нашей страны, но и уверенно смотреть в ее будущее.
Поздравляю всех, кто отмечает этот День вместе с нами и в Казахстане, и в России! И, конечно, всем читателям "Российской газеты" хочу пожелать здоровья и благополучия в наступающем Новом году!
 Власть Работа власти Внешняя политика 