26.08.2009 12:06Рубрика: Экономика  На трансграничном маршруте в Большом Алтае могут ввести безвизовый режим  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Для туристов, путешествующих по трансграничному маршруту в Большом Алтае, можно ввести безвизовый режим. Такое предложение намерена внести делегация Алтайского края на открывающейся 27 августа в монгольском городе Ховд международной научно-практической конференции "Наш общий дом - Алтай. Международное партнерство". Большой Алтай - это географическая область, в которую входят территории России, Китая, Казахстана и Монголии. Речь идет об Алтайском крае, Республике Алтай, Восточно-Казахстанской области, Синьцзян-Уйгурском автономном районе, Ховдском и Баян-Ульгийском аймаках. 
Ныне действующая визовая система отбивает охоту пройти уникальный маршрут "Алтай - золотые горы" у многих туристов. Ведь нужно посетить несколько посольств, каждое из которых делает визу не менее двух недель. Инициатива алтайской делегации, которую возглавляет вице-губернатор Борис Ларин, распространяется не только на граждан четырех сопредельных государств, но и на туристов из других стран. Предполагается, что резолюция с этой инициативой, которую примет Международный координационный совет "Наш общий дом - Алтай", будет направлена в правительства России, Монголии, Казахстана и Китая. 
Если инициативу одобрят, то для передвижения туристов через границы будет достаточно их списка и печати турагентства, уверены в управлении Алтайского края по обеспечению международных и межрегиональных связей. 
- Это было бы здорово, - так прокомментировал "безвизовую" инициативу представитель Алтайской региональной ассоциации туризма Александр Смирнов. - Во-первых, уменьшилась бы стоимость путешествия - хоть и незначительно, но туристы сейчас и такие мелочи учитывают. Во-вторых, повышается вероятность увеличения численности подобных групп. С визовым режимом такое невозможно - запас по времени надо иметь минимум две-три недели, чтобы успеть открыть визы в Монголию и Китай. В-третьих, упрощается жизнь работникам туризма - они избавляются от необходимости подготовки документов в консульство, пересылке их и так далее. Спрос на подобные туры обязательно будет. Он и сейчас есть, но людей отпугивает процедура прохождения границ. С проблемными моментами на погранпостах туроператоры и туристы сталкиваются постоянно. Например, на нашей границе с Монголией в Ташанте учитывается даже время прохождения. Рекомендуемое время пересечения - раннее утро, иначе есть риск не перейти границу до следующего дня.
Кстати
Межрегиональное сотрудничество России, Казахстана, Китая  и Монголии, как  членов Большого Алтая, начало развиваться с конца 1990-х годов. Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край СФО Республика Алтай 