28.09.2009 16:39Рубрика: Власть  В Екатеринбурге открылось Генеральное консульство КНР  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   В консульский округ входит не только Свердловская, но и Челябинская, Тюменская, Новосибирская, Омская области и Красноярский край: жители Урала и Сибири теперь смогут получать визы в Екатеринбурге. До сих пор на территории России Генконсульства КНР функционировали в Иркутске, Хабаровске и Санкт-Петербурге.
Первое решение об открытии Генконсульства в Екатеринбурге принято еще в 1994 году, когда Свердловскую область посетил председатель КНР Цзян Цзиминь, но до сих пор постоянного офиса у диппредставительства не было. С сегодняшнего дня дипломаты приступили к работе.
Открытие  представительства совпало сразу с двумя знаменательными датами.
- Генеральное консульство в Екатеринбурге официально объявляется открытым, когда мы встречаем 60 лет провозглашения  нового Китая и установления  дипломатических отношений между  Китаем и Россией, - отметил чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 