23.06.2009 04:30Рубрика: Экономика Рыбакам пора на берег   Текст:   Андрей Крайний (руководитель Росрыболовства)  Российская Бизнес-газета -  № 23(707) В рейтинге индексов прироста ВВП рыбная отрасль России в первом квартале этого года заняла первое место, обогнав традиционных лидеров, в том числе нефтегазовый сектор. Одна из важных причин этого достижения рыбаков в том, что правительство приняло ряд последовательных системных решений, которые стимулируют увеличение добычи рыбы, нормализуют работу наших портов и делают доставку рыбы на российский берег более выгодным делом, чем экспорт.
Общий вектор в рыболовстве указывает на рост производства. За пять месяцев 2009-го выловы увеличились более чем на 100 тысяч тонн по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Однако рыбу мало добыть. Ее нужно сохранить, переработать, доставить потребителям, прорекламировать и продать. И вот здесь у нас очень много проблем, которые грозят свести на нет успехи рыбаков, потому что холодильники в России устаревшие. Перерабатывающих предприятий не хватает. Железнодорожные тарифы высокие. А торговые сети отдают предпочтение либо очень дорогим рыбным товарам, на которые можно устанавливать чудовищно высокую наценку, либо самым дешевым, а потому, как это часто бывает, некачественным.
Волей обстоятельств значительная часть этой сферы экономики не входит в компетенцию федеральных ведомств. Функции Росрыболовства заканчиваются на полосе прибоя. Мы отвечаем только за вылов, воспроизводство и охрану рыбных ресурсов. Минтранс занимается транспортом, минпромторг - торговлей. А между нами - административный провал. Именно поэтому в течение многих лет инвестиции в береговые холодильники и перерабатывающие предприятия не получали государственной поддержки, не развивались.
Росрыболовство практически в инициативном порядке разработало комплекс мер по развитию береговой переработки. Документ был в целом одобрен Правительственной комиссией по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса под председательством первого вице-премьера Виктора Зубкова. Премьер-министр Владимир Путин провел совещание по этой теме. Результат таков: государство конкретно займется этим сектором, будут созданы комфортные условия, деньги на поддержку этого направления будут выделены. Теперь мяч на стороне бизнеса.
Естественно, хочется, чтобы с инвестициями в переработку пришли рыбопромышленники. Но если они и в этих условиях слишком пристально будут разглядывать берега Китая, найдутся другие инвесторы. Например, оптовые и крупные розничные компании проявляют интерес к созданию перерабатывающих предприятий. Очевидно, они уже понимают: тот, кто придет с деньгами и проектами на российский берег сегодня, завтра будет определять цены на рыбном рынке. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство Прямая речь Бизнес - Главное 