27.01.2009 02:00Рубрика: Экономика Рокировка на Восток  На смену МВФ может прийти организация, созданная Россией и Китаем Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(687) Финансовая "семерка", которая соберется в Риме в середине февраля, будет своеобразным превью к саммиту "группы 20": он пройдет в Лондоне в начале апреля. Министры финансов ведущих стран мира будут обсуждать вопросы по ужесточению регулирования финансовых рынков. Кризис уже нанес урон мировой экономике в 1,4 триллиона долларов, подсчитали эксперты МВФ, и это только начало.
Если "коллеги" по "семерке" будут обсуждать общие задачи, касающиеся преодоления кризиса, то "двадцатка" возьмет на себя проработку деталей по возвращению доверия к финансовым рынкам. Британский министр финансов Алистэр Дарлинг, который занимает в текущем году кресло председателя "клуба", в письме, направленном всем странам - членам "большой двадцатки",
МВФ и ВБ, отметил, что для достижения этой цели требуется ввести жесткое финансовое регулирование. Требуется создать систему управления для регулирования финансов, вторит ему экс-премьер-министр Тони Блэр.
Что касается непосредственно повестки саммита "двадцатки", то, заявил Дарлинг, участникам предстоит решить четыре главные задачи. Во-первых, требуется оценить уровень прогресса в исполнении плана действий по усилению регулирования деятельности финансовых рынков, который был принят на саммите "группы 20" в Вашингтоне осенью прошлого года. Во-вторых, обсудить воздействие уже принятых макроэкономических решений на мировую экономику. В-третьих, обозначить ясные пути реформирования международных финансовых институтов. И, наконец, сфокусировать внимание на путях генерирования глобального экономического роста и увеличения числа рабочих мест.
В ближайшие годы финансовая "двадцатка" станет наиболее эффективной структурой в области мировой экономической политики, считает российский министр финансов Алексей Кудрин. В странах "группы" проживает две трети населения планеты, на них приходится приблизительно 90 процентов мирового ВВП и 80 процентов мировой торговли. Что касается России, то она сделает ставку на сотрудничество с Китаем в противодействии мировому финансовому кризису, заявил Алексей Кудрин по итогам завершившегося в китайской столице 3-го межминистерского финансового диалога России и Китая.
Почему Китай? Это вторая по своим масштабам экономика в мире, и российские трубы начали разворачиваться на Восток, туда же перенаправляются потоки товарного экспорта, пояснил корреспонденту "РБГ" источник в минфине. Темпы роста экономики Китая, несмотря на кризис, продолжают оставаться высокими. Вполне вероятно, что сотрудничество России и Китая станет антикризисным локомотивом не только для этих двух стран, но и для мировой экономики в целом, считают эксперты.
Евросоюз, впрочем, как и США, не сумел оценить реальные масштабы кризиса. Темпы роста их экономик уходят в минусовую зону. Правительства Западной Европы не поспевают за ходом событий, их меры несвоевременны и недостаточны, они уже испытывают дефицит антикризисных средств, говорит глава МВФ Доминик Стросс-Кан. Впрочем, МВФ также не может больше нести на себе роль антикризисного центра. Во-первых, МВФ, не сумев вовремя предсказать начало кризиса, потерял лицо. Во-вторых, фонду не хватает средств на помощь нуждающимся странам (для этого требуется минимум 150 миллиардов долларов). Развивающиеся страны с большими золотовалютными резервами готовы дать МВФ эти средства при условии, что их влияние в МВФ возрастет. Но против этого выступают страны "большой семерки", которые не хотят снижать своего влияния в МВФ. "Семерка", отмечают западные эксперты, до сих пор управляла фондом "олигархически", устанавливая экономическую политику для остального мира, суть которой - возвращение государства к регулированию экономики. А она-то и привела мир к кризису.
Таким образом, кризис обнажил сложную систему противоречий в системе регулирования мирового финансового рынка. Совершенно очевидно, что эти противоречия не могут быть решены самими участниками процесса. Связка России и Китая, считают эксперты, может стать остовом нового "мирового финансового порядка", в котором места многим прежним лидерам может и не найтись.
Справка "РБГ"
Финансовая "двадцатка" была создана в декабре 1999 года по инициативе глав финансовых ведомств промышленно развитых стран "семерки" для налаживания диалога со странами с развивающейся экономикой по ключевым вопросам экономической и финансовой политики. В состав "группы двадцати" входят Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Канада, Китай, Южная Корея, Индия, Индонезия, Италия, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, Южная Африка, Япония и Европейский союз.
В заседаниях "группы" от ЕС ранее всегда участвовали представители страны, председательствующей в европейском блоке, и президент ЕЦБ. Кроме того, в них принимают участие глава Всемирного банка и директор-распорядитель МВФ. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 