11.09.2009 15:44Рубрика: Власть  Хабаровский край и провинция Хэйлунцзян подписали меморандум о совместном освоении острова Большой Уссурийский  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Стороны считают, что это стало важным шагом по углублению российско-китайских отношений, который стимулирует сотрудничество между приграничными районами России и Китая.
Губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт и Председатель Народного правительства провинции Хэйлунцзян Ли Чжаньшун продолжат работу с соответствующими органами государственной власти РФ и КНР по разработке планов охраны окружающей среды и освоения островной территории.
- До конца текущего года будет утвержден план комплексного развития китайской части Большого Уссурийского острова и прилегающих территорий, - сообщил в ходе встречи Ли Чжаньшун. - В уезде Фуюань в 2010-2011 годах будет построен аэропорт стоимостью 300 миллионов юаней. Еще 240 миллионов юаней будут выделены на строительство двухкилометрового автомобильного моста на остров, и одновременно с этим к острову будет проложено 36 километров автодороги.
Хабаровский край разработал проект освоения российской части острова.
- Правительству края удалось добиться решения о финансировании строительства моста на остров из федерального бюджета, - заявил Вячеслав Шпорт. - Сметная стоимость моста и 4,2 километра подъездных дорог оценивается в 5,7 миллиарда рублей. Основной объем работ будет профинансирован в рамках ФЦП "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года".
По оценкам экспертов,  грузооборот с российской стороны через остров может составить 1,9 миллионов тонн в год. По мере того, как будет расти интерес к этому транспортному коридору, увеличатся и объемы грузооборота.
- Совместное освоение Большого Уссурийского должно стать образцом российско-китайского сотрудничества, -  отметил Ли Чжаньшун. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 