08.07.2009 05:00Рубрика: Власть Глобальный пересмотр   Текст:   Николай Злобин (директор российских и азиатских программ Института мировой безопасности, Вашингтон, США)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(4947) Визит Барака Обамы в Москву и его переговоры с российскими лидерами вызвали большой интерес во всем мире. От отношений ядерных гигантов зависит слишком много. В столицах разных государств внимательно следят за развитием российско-американских отношений и делают выводы в отношении не только общей ситуации в мире, но и собственной политики. В мире есть силы, заинтересованные в хороших, предсказуемых и доверительных отношениях между Москвой и Вашингтоном. Но есть немало и тех, кому выгоднее, чтобы две эти страны находились в состоянии конфронтации, не могли договориться о совместных действиях, находились в состоянии противостояния по самому широкому кругу вопросов. В такой ситуации у некоторых национальных лидеров, политических сил и движений возникает возможность поиграть на этом противостоянии, половить рыбку в мутной воде. Ответственность США и России за улучшение двусторонних отношений выходит далеко за рамки обычного понимания отношений между двумя странами и носит глобальный характер.
Как известно, с приходом новой американской администрации в США началось фундаментальное переосмысление внешнеполитической стратегии, связанное с тем, что ее предыдущий этап оказался неудачным. Америка стала терять влияние, уважение и авторитет практически во всех сферах международной жизни. Ее репутации был нанесен огромный ущерб, когда она пыталась силовыми методами навязать миру свое доминирование, свое видение и ценности. Похоже, что сегодня самая мощная страна мира, осознавая как невозможность и ущерб ность такого подхода, так и свое объективно сокращающееся влияние и возможности, усиленно старается перейти к принципиально другой стратегии и стать лидером мира в союзе с другими влиятельными странами. Как говорят американцы: если не можешь победить что-то, попытайся это что-то возглавить. Что они сегодня и стараются сделать. Это невозможно без хороших отношений с рядом самых влиятельных государств мира, одним из которых является Россия.
Нынешняя попытка пересмотра отношений является инициативой Вашингтона. Даже то, что на знаменитой красной кнопке, которую Хиллари Клинтон предложила Сергею Лаврову нажать вместе, слово "перезагрузка" было написано не просто латинскими буквами, но с ошибкой, показывает, что это была американская идея. Вашингтон действительно хочет улучшить отношения с Россией. Можно вспомнить, что на встрече "большой двадцатки" в Лондоне весной этого года американский президент встретился сначала с Дмитрием Медведевым, а только потом с его китайским коллегой. Встреча с российским президентом длилась гораздо дольше, чем было запланировано. По возвращении Барак Обама попал под сильную критику со стороны своего истеблишмента за то, что он, по их мнению, неправильно понимает приоритеты и ошибочно ставит Россию выше Китая в системе внешнеполитических ценностей. Президент США не только проигнорировал своих критиков, но и принял приглашение своего российского коллеги провести в Москве полномасштабные переговоры по всему спектру интересующих обе страны вопросов.
Безусловно, главной составляющей бесед Барака Обамы с российским руководством была подготовка договора о сокращении стратегических наступательных вооружений, в заключении которого заинтересованы обе стороны. Переговоры выявили немало противоречий и несовпадений в позициях сторон. Поэтому от президентов требовалось проявить политическую волю и, руководствуясь национальными интересами своих стран, степенью своей ответственности за безопасность и стабильность мира, их преодолеть и создать четкие перспективы заключения столь важного соглашения до конца этого года.
Как и предполагалось, дискуссии показали не только схожесть взглядов, но и расхождение позиций и понимания тех или иных проблем Вашингтоном и Москвой. Можно ли в этой связи говорить, что визит Обамы оказался менее успешным, чем хотелось бы? Конечно, всегда хочется большего. Его итоги надо будет подводить позже, через несколько месяцев, когда станет ясно, сумели ли лидеры послать достаточно мощный сигнал своим элитам и бюрократическим машинам, своему военному истеблишменту о том, что они действительно хотят радикально улучшить отношения. Дейст вительно, в Москве "прорыва" в отношениях не произошло, Россия и США не превратились в стратегических партнеров или союзников. Можно ли говорить о том, что перезагрузка провалилась и они вернутся в прежнее русло вялотекущего противостояния?
Мне кажется, что оснований для такого пессимизма нет. Во-первых, подписанное президентами рамочное соглашение по СНВ, создание двусторонней комиссии на высоком уровне, а также договоренности о сотрудничестве по Афганистану позволяют начать решать главную проблему взаимного недоверия, которое в последние годы превысило всякие пределы. Без его восстановления невозможно содержательно перезагрузить двусторонние отношения. Парадоксально, что традиционная советско-американская повестка дня, основанная на контроле над вооружениями и борьбе за нераспространение ядерного оружия, вновь стала эффективной основой для попытки восстановить доверие между двумя странами. Кто знает, если бы не необходимость заключать новый договор, было бы достаточно политической воли с обеих сторон для того, чтобы даже поставить задачу перезагрузки?
Во-вторых, был отчетливо виден позитивный общий фон визита американского президента в Москву, конкретные, весьма дружеские, пусть даже и отчасти демонстративные сигналы на самом высоком уровне, ярко продемонстрированная готовность обеих сторон к взаимному уважению, а также к постоянному, откровенному и конструктивному диалогу по широкому кругу проблем, представляющих взаимный интерес. Были явные попытки понять национальные интересы и позиции сторон, логику и аргументацию друг друга. Все это является очень важными составляющими перезагрузки взаимных отношений. Если бы таких сигналов не было подано, а атмосфера визита носила менее дружественный и откровенный характер, говорить о возможном содержательном улучшении двусторонних отношений было бы гораздо меньше оснований.
В-третьих, на встречах в Москве прошло откровенное обсуждение проблем, не односторонний, а именно совместный анализ ситуации, сложившейся как в двусторонних отношениях, так и во всем мире. Сторонам, как мне кажется, удалось обозначить, хотя бы очень предварительно, пунктирно главные направления будущего и возможного сотрудничества США и России, прошла первая сверка реальных интересов и намерений. Стали более четко видны разногласия, взаимные ожидания и ограничения. Ожидать перезагрузки отношений без такого обсуждения было бы по меньшей мере наивно.
Иначе говоря, нельзя ожидать фундаментальных изменений отношений США и России после одного визита. Прорыва действительно не произошло. Однако один неудачный безрезультативный визит мог надолго закрыть саму возможность такой перезагрузки. Этого в Москве явно не случилось, напротив, окно возможностей открылось немного шире. Это уже само по себе большое достижение, учитывая еще недавнее состояние российско-американских отношений. Сегодня, мне кажется, основы для оптимизма у обеих сторон больше, а взаимные ожидания - реалистичнее.
По крайней мере так это видится мне из Вашингтона. Власть Работа власти Внешняя политика Визит Барака Обамы в Россию Россия и США Колонка Николая Злобина 