09.06.2009 04:00Рубрика: Экономика Миллиарды утекли  В Россию пришло 10 800 млн долларов физлиц, ушло - 41 100 млн Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 21(705) Оборот трансграничных операций физлиц в России в 2008 году вырос на 30 процентов - до 51,9 миллиарда долларов. Переводы в Россию составили 10,8 миллиарда, переводы из России - 41,1 миллиарда долларов. Такие данные приводятся в обзорном материале, опубликованном на днях Центробанком.
Среди операций резидентов наиболее значительными, как и в предыдущие годы, были переводы, связанные и накоплением иностранных активов за ру бежом. В 2008 году граждане России перечислили на свои счета в иностранных банках 8,5 миллиарда долларов (80%). Из них полтора миллиарда было переведено в банки Нидерландов.
Около 17% в объеме переводов за рубеж приходилось на оплату товаров и услуг. В основном это касалось оплаты автомобилей. Для покупки товаров по каталогам физлица перевели 62 миллиона долларов. В переводах физлиц за оказанные услуги две трети (1,1 млрд) приходилось на оплату услуг туристических агентств и операторов. Еще около 10 процентов было переведено на услуги, связанные с получением образования.
Что касается переводов в Россию, то львиная доля пришлась на резидентов - 75% (2,1 млрд). Речь идет о переведении собственных средств и репатриации ранее вывезенных капиталов. Половину поступлений составили переводы из банков Швейцарии. На втором месте оказались безвозмездные переводы - рост на 24% (1,9 млрд). Ежегодные поступления в Россию заработной платы из-за рубежа на счета физлиц подошли к отметке в 0,9 миллиарда долларов.
Незначительную роль в структуре поступлений (5%, или 2,7 млрд) занимала оплата товаров и услуг. В основном они были связаны с выручкой от продажи личного имущества, консультационными и другими услугами, а также гонорарами.
В географическом распределении переводов преобладали операции со странами дальнего зарубежья. В 2008 году их оборот дошел до 35,9 миллиарда долларов, тогда как со странами СНГ - 15,9 миллиарда. Основными странами, откуда поступали денежные средства в Россию, были Швейцария, США, Кипр, Великобритания, Германия и Казахстан. К основным получателям денежных средств относились Китай, Швейцария, Узбекистан, Таджикистан, Украина и США. В совокупности на их долю пришлось более 43 процентов всех переводов за рубеж.
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Валютный рынок 