18.09.2009 00:00Рубрика: Культура То ли куклы, то ли люди  В Омске проходит I Международный фестиваль кукольных театров  Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5000) Впервые в Сибирь приехали ведущие кукловоды Мексики, Германии, Китая, Израиля, Ирана.
- В афише 16 отечественных и иностранных спектаклей, - сообщил "РГ" директор Омского театра кукол "Арлекин" Станислав Дубков. - Впервые в нашу страну прибывает театр "Морфель" из Мексики, performance.Dramaten из Германии и китайский Институт культуры Минг Ри. В числе почетных гостей - руководители Международного союза деятелей театра кукол UNIMA Жак Трюдо и Саймон Вонг.
Город смог принять столь почтенную публику благодаря недавнему новоселью в театре "Арлекин". Сегодня он один из самых современных в России.
- Театр - замечательный, - говорит возглавивший жюри фестиваля всемирно известный теоретик театра кукол Хенрик Юрковский. - Просто чудеса техники! Несложными манипуляциями можно трансформировать не только сцену, но и зрительный зал. Менять их размеры и конфигурацию. Все что угодно творить со светом и звуком. Для полета самых смелых фантазий нет никаких препятствий.
Несмотря на различие собравших форум наций, языковых проблем здесь быть не должно. Спектакли идут в сопровождении закадрового перевода, так что будут понятны и взрослому, и юному зрителю.
Фестиваль продлится до 21 сентября.
Сегодня Омская область, кстати, входит в шестерку самых "укомплектованных" театральных регионов. На миллион жителей здесь приходится 5,5 театра (в среднем по стране этот показатель составляет 3,2). Культура Театр Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 