02.09.2009 01:00Рубрика: Экономика Самолеты идут на сближение   Через год пропускная способность в российском небе увеличится в два раза Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 163(4987) Россия намерена через два года перейти на международные стандарты построения воздушных трасс. Вчера этот вопрос обсуждали на совещании в Международной организации гражданской авиации (ИКАО).
Оно было посвящено сокращению интервалов между самолетами в воздушном пространстве. Кстати, кроме России в 2011 году Казахстан и Монголия тоже планируют перейти с 500-метрового расстояния между самолетами в полете на 300-метровое. Заместитель министра транспорта Валерий Окулов отметил, что это не только повысит пропускную способность в небе, но и позволит авиакомпаниям сократить расходы топлива, что отразится на стоимости билетов.
Уже подготовлен проект постановления правительства, в котором прописывается порядок перехода. Сейчас документ проходит согласование. Однако Окулов подчеркнул, что "время не терпит" и необходимо выпустить постановление в короткие сроки.
Как отметил один из участников совещания, Россия сможет не только улучшить экономические показатели своих авиакомпаний, но и повысить безопасность полетов за счет сокращения буферных зон. Сейчас в приграничных районах со странами, где действуют стандарты ИКАО, экипажам воздушных судов приходится перестраиваться с одной системы на другую. Это осложняет их работу и снижает уровень безопасности. Если Россия перейдет на стандарты ИКАО, то буферная зона будет только с Китаем.
Что касается переподготовки персонала, модернизации оборудования, то это уже предусмотрено в федеральной целевой программе "Модернизация единой системы организации воздушного движения". До 2015 года планируется модернизировать 13 таких центров. Вполне возможно, что, перейдя на новые стандарты, российские аэронавигационные службы смогут больше зарабатывать на обслуживании судов в воздухе. На данный момент на территории, где действует эта система, с каждого перевозчика взимается 1 доллар за пролет. В Росаэронавигации напомнили, что с апреля этого года с иностранных судов на территории России аэронавигационные сборы взимаются в долларах. За 100 километров пролета, в зависимости от тоннажа судна, - от 63 до 115 долларов.
Если говорить о самих судах, которые числятся на балансе российских авиакомпаний, то некоторые из них также придется переоборудовать. Как пояснили "РГ" в Росавиации, авиакомпании должны будут это сделать за свой счет. Сейчас в реестре воздушных судов 770 отечественных самолетов, из них более 380 необходимо оборудовать под новые стандарты.
Для того чтобы лучше информировать всех участников воздушного движения, предполагается создать межведомственную рабочую группу, проработать все детали уплотнения воздушных маршрутов. Также будет открыт специализированный сайт, где в текущем режиме будет выкладываться информация о согласовании всех действий и выработке программ по сокращению интервалов. На данный момент рассматриваются пять вариантов такого перехода, в том числе и "классический вариант ИКАО", где расстояние исчисляется в футах. А также белорусский - где расстояние между самолетами исчисляется в метрах. Скорее всего, в России будет принят белорусский вариант, так как оборудование, которое стоит и на судах и на земле, измеряет расстояние именно в метрах.
В свою очередь глава Росаэронавигации Александр Нерадько отметил, что в ряде стран СНГ уже сократили расстояние между самолетами и теперь необходимо скоординировать действия с соседями, которые еще не перешли на международную систему. В нашей стране предполагается поэтапная интеграция с другими странами. На данный момент в Калининградской области над Балтийским морем и над Черным морем есть две зоны, где внедрены новые стандарты. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правила авиаперевозок 