02.04.2009 19:52Рубрика: В мире Он-лайн конференция замминистра образования КНР   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   "Российская газета" и Международное радио Китая в ближайшее время планирует провести он-лайн конференцию с заместителем министра образования КНР, заместителем председателя Оргкомитета по проведению Года русского языка в Китае и Года китайского языка в России господином Чжан Синьшэном.
Чжан Синьшэн познакомит с основными мероприятиями, которые пройдут в Китае и в России. Кроме того, можно узнать об особенностях преподавания русского языка в Китае, а также специфики изучения китайского языка.
Согласится ли господин Чжан с популярным в России выражением "китайская грамота"? Какими характеристиками должен обладать человек, чтобы изучать китайский язык?
На эти и другие вопросы ответит замминистра образования во время прямой он-лайн трансляции.


    
        
            
                
                Ваш вопрос господину Чжан Синьшэну:
                
                
                
                
            
            
                
                Ваш вопрос:
                
                
            
            
                Фамилия: 
                
            
            
                Имя: 
                
            
            
                Профессия: 
                
            
            
                Город: 
                
            
            
                e-mail: 
                
            
            
                
                * Пожалуйста, представьтесь, иначе мы не сможем задать Ваш вопрос.
                
                
                
                
                
            
        
    

