22.05.2009 12:30 Рубрика: Легковые авто  АвтоВАЗ решил заработать  на антикризисном плане Текст:   Андрей Имуков (Тольятти)  Российская газета - Столичный выпуск № 92 (4916) Руководство АвтоВАЗа представило вчера долгожданный антикризисный план компании на период до 2012 года.
Стоимость заявленных мер впечатляет - 80 миллиардов рублей.
Уже в этом году реализация антикризисного плана "позволит снизить издержки, восстановить рентабельность и создать хороший задел для успешного развития компании в будущем", -говорится в официальном сообщении компании. Он базируется на "трех китах". Первый блок предусматривает снижение расходов и увеличение денежных потоков. Планируется сократить запасы комплектующих не менее чем на 600 миллионов рублей и запасы автомобилей на складах на 70 000 единиц. (На начало года эти запасы, по некоторым данным, оценивались в 110-115 тысяч авто. Текущий объем производства вполне сопоставим с объемами продаж).
Второе направление - увеличение доли рынка сбыта компании. Бороться за потребителя предполагается прежде всего с помощью собственной программы стимулирования спроса. Ее главный элемент - презентованная накануне кредитная линия Лада Финанс. Она позволяет приобрести в кредит автомобиль LADA по процентным ставкам существенно ниже рынка - от 6,9 процента.
Третий блок в основном посвящен отношениям с поставщиками. Партнеров АвтоВАЗа ждет очередное суровое испытание. Автогигант рассчитывает сократить расходы на комплектующие на 10 процентов.
Два миллиарда вазовцы рассчитывают сэкономить на снижении затрат на ремонтные работы и административные статьи бюджета предприятия. Еще одна статья экономии - отказ от набора новых работников, от индексации заработной платы и сокращение на 20 процентов зарплат менеджменту компании.
За счет реализации всех вышеперечисленных мер АвтоВАЗ рассчитывает не только выжить, но и реализовать 80-миллиардный инвестплан в 2010-2012 годах. А уже к 2014 году полностью модернизировать базу поставщиков и выпустить девять новых моделей.
- Все положения программы правильные. Вопрос в том, удастся ли реализовать все то, что прописано на бумаге, - заявил корреспонденту "РГ" один из ведущих автоэкспертов страны Сергей Целиков. - На мой взгляд, самым проблемным может оказаться резкое наращивание сбыта. Снизить остатки на 70 тысяч автомобилей будет невероятно сложно. Сейчас объемы выпуска примерно соответствуют продажам. Ежемесячно производится и реализуется почти по 30-35 тысяч автомобилей.
 
