19.10.2009 00:20Рубрика: Общество Сохранивший "Сушки"  Генеральному конструктору Михаилу Симонову - 80 лет Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) В том, что у нашей страны осталась боевая авиация, мы должны быть благодарны Герою России, лауреату Ленинской и Государственных премий, генеральному конструктору фирмы "Сухой" Михаилу Петровичу Симонову.
И это вовсе не преувеличение, а простая констатация факта. Когда в начале 1990-х финансирование отечественного авиастроения, в том числе и военного, прекратилось, Симонов нашел совершенно нетривиальный и абсолютно рыночный выход из критической ситуации. Он предложил на базе Су-27 проектировать на экспорт коммерческие истребители под конкретного заказчика. Так появилось семейство Су-30МК для Индии, Китая, Малайзии, Алжира и других стран.
И опять же в первую очередь Симонов сумел продавить контракты на поставки этих самолетов в Китай и Индию. Россия получила миллиарды долларов, а фирма "Сухой" заняла лидирующее место на мировом рынке боевых самолетов. Сопротивление было огромное, причем не только со стороны зарубежных конкурентов. Мешали отечественная бюрократия и просто завистники. На генконструктора даже написали донос в компетентные органы, обвинив в продаже государственных секретов. Но Симонов выстоял, а полученные благодаря его стараниям деньги как раз и помогли спасти боевое авиастроение России.
Симонов в инициативном порядке спроектировал супергигант КР-860 (КР - Крылья России). Он мог бы перевозить 860 пассажиров, но этот проект не был воплощен в жизнь.
Лучший в мире спортивно-пилотажный Су-26 и лучшие в мире боевые Су-27, Су-30МК, Су-32НФ, Су-34, Су-35, Су-37 - это все Симонов. Генеральный и в 80 лет остается в конструкторском строю. Общество История 