12.02.2009 13:49Рубрика: Общество  Обломки российского и американского спутников разлетелись на высоте от 500 до 1300 километров  Текст:   Сергей Птичкин,  Наталия Ячменникова  Сегодняшний вторник войдет в историю как день, когда начались транспортные происшествия на орбите. Российский и американский спутники протаранили друг друга и полностью разрушились.
Столкновение "Космоса-2251" и "Иридиума-33" произошло над территорией Сибири на высоте около 800 километров. Начальник штаба Космических войск РФ генерал-майор Александр Якушин официально заявил, что российский аппарат являлся спутником военного назначения. Спутник серии "Стрела" массой 900 кг был запущен с космодрома Плесецк 16 июня 1993 года и предназначался для обеспечения спецсвязи в интересах министерства обороны. После вывода на орбиту ему присвоили имя "Космос-2251". Проработав около двух лет, этот аппарат прекратил свое функционирование и превратился в космический мусор.
Американский аппарат "Иридиум-33" был запущен в 1997 году и входил в глобальную систему мобильной связи. По данным экспертов, спутник находился в рабочем состоянии.
По словам генерал-майора Якушина, обломки двух спутников разлетелись на высоты от 500 до 1300 километров и угрозы для МКС не представляют, так как орбита научной станции пролегает ниже. Военные заявили, что российская система контроля космического пространства отслеживает практически все обломки столкнувшихся аппаратов.
Это звездное ЧП лишний раз свидетельствует о том, насколько "перенаселен", если не сказать - захламлен сегодня космос. Над нашими головами летают около 13 тысяч искусственных объектов, и почти половина из них - "космический мусор". Это отслужившие свое старые спутники, отработавшие ступени ракет, обломки конструкций и прочая всячина. По данным представителя НАСА Николсона Джонсона, в общем количестве фрагментов мусора, образовавшихся от орбитальных разрушений, на Китай приходится 42 процента, США - 27,5, Россию - 25,5, другие - 5. Но это данные без учета последнего столкновения, когда на орбите образовались 500-600 новых обломков размеров более 5 см. До сих пор своеобразный рекорд в пополнении орбитальной свалки держал 2007 год: тогда разрушение китайского спутника Fengyun-1C привело к образованию более 2500 фрагментов. Засорённость космоса поднялась сразу на 22 процента!
Надо сказать, что современные спутники имеют специальную резервную систему, которая обеспечивает их ликвидацию: аппарат "уводится" с орбиты в околоземное пространство, где затем его основная масса сгорает. А вот те, которые были созданы в прошлом, на "самоубийство" не рассчитаны. И это усугубляет ситуацию. Общество Космос 