01.04.2009 18:31Рубрика: В мире Хождение китайцев за три моря   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Не успела еще Европа отойти от небольшого культурного, но чрезвычайно приятного шока, принимая у себя предпринимателей из Китая, которые подписали контактов на сумму 13 миллиардов долларов, как уже новые купцы из Поднебесной намереваются отправиться в США с аналогичной миссией.
Пока все детали предстоящей поездки не уточняются, но известно то, что китайские бизнесмены будут тратить деньги, причем, скорее всего, немалые. 
Если вспомнить предыдущие шоп-туры китайцев за океан, то в период с 2006 по 2008 гг. американская экономика получила свыше 62 миллиардов долларов. Но тогда была другая администрация, с которой Пекину худо-бедно удалось наладить эффективное торгово-экономическое сотрудничество.
Нынешний же хозяин Белого дома Барак Обама планом по спасению американской экономики значительно подпортил климат экономического сотрудничества. Больше всего китайцев задело один из пунктов антикризисного плана - "покупайте американское", что автоматически приводит к снижению импорта, в том числе из Китая. А многие китайские предприятия существовали только благодаря экспорту в Соединенные Штаты и Европу.
Поэтому и предстоящий вояж, скорее всего, станет политическим жестом, хотя нельзя сбрасывать со счетов и экономическую прибыль, которая может достаться Вашингтону. Совершенно очевидно, что Пекин в этой ситуации хочет показать себя с самой лучший стороны: ответственный и порядочный игрок, уважающий принципы свободной торговли. "В то время как многие государства занимаются протекционизмом, вводят ограничения в отношении зарубежных производителей, мы ведем себя абсолютно честно и открыто", - отметил эксперт по китайско-американским связям университета Цинхуа Чжоу Шицзянь.
Возможно, определенная ясность в отношении предстоящей поездки наступит после предстоящей в Лондоне первой встречи глав двух государств - Ху Цзиньтао и Барака Обамы. В случае ее положительных результатов, а в этом мало сомнений, руководство даст отмашку на конкретные проекты. Почему мало сомнений? На предстоящий форум в британской столице председатель КНР отправился в роли одного из фаворита, поскольку именно Пекин сейчас занимает одну из наиболее сильных финансовых позиций в мире. И именно во многом от действий Китай будет зависеть скорейшее восстановление экономик многих стран. Кстати, в этом отношении показателен тот факт, что солидная делегация крупных бизнесменов в течение нынешнего года планирует посетить Японию и ряд стран Африки.
  В мире Восточная Азия Китай 