19.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Русская рулетка  Фондовый рынок упал, чтобы подняться  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 111(4935) Вчера утром рынок российских акций двинулся было вверх, но к обеду - фондовые индексы упали на 3 процента. И продолжили снижение. ММВБ понизился до 999,5 пункта, а РТС упал до 1004,31 пункта.
Аналитики сходятся в одном. Несмотря на то что в последние недели поддержку ценным бумагам оказывает нефть, торгующаяся в районе 72 долларов за баррель, а также позитивная динамика американских фондовых фьючерсов, которые в наибольшей степени задают движение российскому рынку, общий настрой инвесторов остается пессимистичным из-за слабых показателей мировой экономики. А вчера его еще больше подпортили и неприятные внутренние новости. В частности, накануне стало известно о намерении минфина до 2010 года повысить налог на добычу полезных ископаемых, на природный газ, а также заявления о планируемом уменьшении добычи газа на ближайшие годы.
Впрочем, те же аналитики уверяют, беспокоиться о вчерашнем падении биржевых индексов особо не стоит. По словам эксперта финансово- аналитической группы Investfunds Анастасии Марининой, в последнее время подобные скачки становятся "забавной тенденцией". "Рынок не может падать больше двух дней подряд. Два дня падение. Потом отскок. У инвесторов есть деньги. И их надо куда-то вкладывать", - поясняет Маринина. Тем более, по ее словам, биржевые валютные операции пока неинтересны - валюта стабилизировалась.
В целом, по наблюдениям Анастасии Марининой, на фондовом рынке сегодня в большинстве правят жадность, страх и... кукловоды, то есть мнимые игроки с якобы большими деньгами, которые якобы могут оказать воздействие на индексы. "Рынок очень высоко задран спекулянтами, которым выгодно играть на повышение", - говорит Маринина. Затем, по ее словам, налетают те, кто опоздал, чтобы поучаствовать в разделе. В итоге ту или иную бумагу взвинчивают до высоты, которая раньше и не снилась. Показательный пример - электроэнергетика. Эксперт "РГ" считает, что этому сектору сегодня в большей степени на фондовом рынке свойственны игры в русскую рулетку. Причины две - избыток инсайдерской информации и некомпетентность рядовых трейдеров и инвесторов при определении "рейтингов" компаний-лидеров. Своеобразно и предсказуемо ведут себя и металлурги. Но там, уверяет эксперт, дележ идет в основном среди крупных акционеров, которые известны поименно в отрасли.
Кстати, в последнее время аналитики, пытаясь объяснить неожиданный рост или падение тех или иных бумаг, все чаще предпочитают искать теории заговоров и большие деньги крупных инвесторов, которые играют в свою игру, рассказывает собеседница "РГ". "Фундаментальных показателей для роста бумаг, таких как, к примеру, рост объема экспорта для сырьевых отраслей, кредитных портфелей для банковской сферы, нет", - говорит Маринина. Впрочем, иногда на рост котировок отдельных бумаг влияют и объективные новости вроде получения государственных кредитов той или иной компанией. Пример тому - АвтоВАЗ. По общим наблюдениям тех, кто торгует на фондовом рынке, "настоящих больших денег и настоящих крупных инвесторов" сегодня на рынке нет.
По словам Марининой, всерьез судьба российского фондового рынка будет решаться осенью, когда он дождется результатов полугодия. Осенью, по ее мнению, станет понятна и дальнейшая судьба доллара. Вчера, к примеру, на 12.30 мск. средневзвешенный курс доллара США к российскому рублю понизился на 2,99 копейки и составил 31рубль. И в среду, и в четверг на биржах отмечался невысокий уровень рыночной активности. При этом доллар был вне всякого интереса.

По мнению эксперта "РГ", к осени американская валюта, вопреки прогнозам ее коллег, скорее всего не будет девальвирована. Зато рубль это вполне может ожидать. И в Россию придет вторая волна его девальвации, которая на самом деле востребована. "Дешевый доллар объективно не нужен ни Америке, ни тем более тем, кто держит в своих международных резервах американские государственные долговые бумаги, то есть России и Китаю, - говорит Маринина. - И чтобы не допустить обесценивания "американца", экономики двух стран будут его активно поддерживать". Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 