20 мая 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 89(4913) Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 6 мая 2009 г. N 29 г. Москва от "О мерах по предотвращению завоза и распространения высокопатогенного вируса гриппа на территории Российской Федерации"  Дата подписания 6 мая 2009 г.Опубликован 20 мая 2009 г.Вступает в силу 31 мая 2009 г. Комментарии Российской Газеты   Пассажиров, прилетающих в российские аэропорты из-за рубежа проверяют на возможное заболевание свиным гриппом   Зарегистрировано в Минюсте РФ 14 мая 2009 г.
Регистрационный N 13927
Я, Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Г.Г. Онищенко, проанализировав ситуацию по заболеваемости высокопатогенным вирусом гриппа, отмечаю.
В Мексике, США и ряде других стран среди населения зарегистрированы случаи заболеваний, вызванные высокопатогенным вирусом гриппа типа A/H1N1/Калифорния/04/09.
В Мексике заболевания начали регистрироваться с 18 марта 2009 года, лабораторно подтверждены по данным Всемирной организации здравоохранения на 6 мая 2009 года 1516 случаев, из них в Мексике - 822 (29 летальных), США - 403 случая (1 летальный).
Сообщения о лабораторно подтвержденных случаях без смертельных исходов поступили из следующих стран: Австрии (1), Германии (9), Гватемалы - 1, Дании (1), Израиля (4), Ирландии (1), Испании (57), Италии (5), Канады (165), Китая, Специального административного района Гонконг (1), Колумбии (1), Коста-Рики (1), Нидерландов (1), Новой Зеландии (6), Португалии (1), Республики Корея (2), Сальвадора (2), Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (27), Франции (4) и Швейцарии (1).
На территории Российской Федерации случаев заболеваний не выявлено.
Заболевания вызываются реассортантом вируса гриппа типа A/H1N1/, комбинация генов которого ранее не встречалась у вирусов гриппа, вызывающих заболевания у людей, свиней и птиц.
Всемирная организация здравоохранения 29 апреля 2009 года приняла решение об увеличении угрозы пандемии гриппа до 5-го уровня, когда распространение вируса от человека к человеку зарегистрировано как минимум в двух странах одного региона ВОЗ. Несмотря на то что на этой стадии большинство стран не будет поражено, объявление о фазе 5 является сигналом о том, что пандемия неминуема и что на завершение организации и принятия запланированных мер по смягчению последствий остается мало времени.
Созданный с целью оценки создавшейся ситуации и выработки рекомендаций в отношении ответных мер Комитет ВОЗ рекомендовал всем странам активизировать работу чрезвычайных координационных комитетов (национальных, региональных и др.), обновить и при необходимости пополнить имеющийся запас противовирусных препаратов, людских ресурсов, средств связи, обеспечить быстрый обмен информацией на всех уровнях между заинтересованными службами, подготовить учреждения здравоохранения и население к необходимым чрезвычайным мерам.
В целях координации деятельности заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов управления здравоохранением, органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор, ветеринарный надзор, и повышения готовности к возможному возникновению пандемии гриппа создана Комиссия Правительства Российской Федерации по предупреждению завоза и распространения на территории Российской Федерации заболеваний, вызванных высокопатогенным вирусом гриппа, под председательством Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В.А. Зубкова.
Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в целях недопущения распространения вируса гриппа A/H1N1/Калифорния/04/09 и минимизации последствий при его заносе на территорию Российской Федерации организован и проводится мониторинг за состоянием здоровья пассажиров, прибывающих авиатранспортом из Мексики, США, Канады, Испании - неблагополучных в эпидемическом отношении стран.
В случае выявления пассажиров с признаками заболевания из указанных стран организованы госпитализация и лабораторное обследование. Определен перечень мероприятий в случае выявления больных.
В целях обеспечения лабораторной диагностики высокопатогенного гриппа типа A/H1N1/Калифорния/04/09 разработаны экспериментальные серии препаратов. Разработаны и направлены в субъекты Российской Федерации методические рекомендации по лабораторной диагностике гриппа.
Регулярно обновляется информация об эпидемической ситуации в мире, публикуются и направляются в субъекты Российской Федерации рекомендации Роспотребнадзора, Всемирной организации здравоохранения по профилактике гриппа, а также информация для населения о мерах общественной и личной безопасности в случае заболевания.
В соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора в субъектах Российской Федерации оперативными комиссиями по профилактике гриппа проводятся расчеты необходимых запасов препаратов для профилактики и лечения гриппа, коечного фонда и других материальных ресурсов для формирования комплексных планов по проведению противоэпидемических и противоэпизоотических мероприятий в целях профилактики завоза и распространения высокопатогенного гриппа.
Вместе с тем при анализе комплекса мероприятий по профилактике распространения гриппа типа A/H1N1/Калифорния/04/09, проводимых субъектами Российской Федерации, Федеральными органами исполнительной власти, установлено, что они выполняются не в полном объеме.
В целях обеспечения готовности к пандемическому распространению вируса гриппа, предупреждения заноса на территорию Российской Федерации и распространения на территории Российской Федерации гриппа типа A/H1N1/Калифорния/04/09, недопущения ввоза на территорию Российской Федерации товаров и грузов, представляющих риск для здоровья населения, в соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч. I), ст. 1; 2003, N 2, ст. 167; N 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 21, 29; N 27, ст. 3213; N 46, ст. 5554; N 49, ст. 6070), Федеральным законом от 02.01.2000 N 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (в ред. Федеральных законов от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 05.12.2005 N 151-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 31.03.2006 N1 45-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ, с изм., внесенными Федеральными законами от 12.06.2008 N 88-ФЗ, от 27.10.2008 N 178-ФЗ, от 22.12.2008 N 268-ФЗ), Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.02.2005 N 50 "О порядке применения средств и методов контроля при осуществлении пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через государственную границу Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 6), решением Комиссии Правительства Российской Федерации по предупреждению завоза и распространения на территории Российской Федерации заболеваний, вызванных высокопатогенным вирусом гриппа, от 29 апреля 2009 г. N ВЗ-П12 постановляю:
1. Руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать:
1.1. В целях координации организации и проведения профилактических и противоэпидемических мероприятий на заседаниях оперативных комиссий (штабов) по профилактике распространения высокопатогенного гриппа под председательством руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации завершить подготовку, согласованных с территориальными органами Роспотребнадзора и Россельхознадзора, комплексных планов по проведению противоэпидемических и противоэпизоотических мероприятий, предусмотреть выделение дополнительных ассигнований на эти цели. Утвердить план перепрофилирования стационаров для госпитализации больных с гриппом, вызванных высокопатогенным вирусом, и подозрительных на это заболевание. Предусмотреть выделение дополнительного специализированного автотранспорта для перевозки больных, средств связи, создание запаса лекарственных препаратов для профилактики и лечения больных, дезинфекционных средств и медицинского оборудования, обеспечение, при необходимости, вооруженной охраны.
1.2. Выделить дополнительные помещения и персонал, в случае введения карантинных мероприятий, для размещения контактных лиц, предусмотреть запасы необходимого оборудования, инвентаря, продуктов питания.
2. Запретить до особого распоряжения ввоз на территорию Российской Федерации с багажом и ручной кладью мяса и мясных продуктов из стран, неблагополучных по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09.
3. При обеспечении бортовым питанием исключить из ассортиментного перечня, вплоть до особого распоряжения, изделия с использованием мясных продуктов из стран, неблагополучных по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09.
4. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации, руководителям органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации:
4.1. Произвести расчет необходимого количества препаратов для профилактики и лечения гриппа с учетом численности и возрастной структуры населения, в первую очередь "групп риска", прогнозируемого числа заболевших, подлежащих госпитализации и амбулаторному лечению, дезинфекционных средств, медицинского оборудования, средств связи, специализированного автотранспорта, представить указанные расчеты в органы исполнительной власти с учетом прогнозируемого процента заболевших в период пандемии.
4.2. Обеспечить подготовку персонала лечебно-профилактических учреждений по вопросам профилактики, клиники, диагностики и лечения высокопатогенного гриппа, мерам личной безопасности, создать мобильные медицинские бригады для проведения подворных обходов с целью выявления больных, привлекать при необходимости студентов медицинских институтов и училищ.
4.3. Обеспечить мониторинг за циркуляцией вирусов гриппа среди людей и заболеваемостью населения этой инфекцией, в течение 24 часов информировать Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека о случаях гриппоподобных заболеваний у лиц, прибывших из Мексики и стран американского континента (Постановление Главного государственного санитарного врача от 24.02.2009 N 11 "О представлении внеочередных донесений о чрезвычайных ситуациях в области общественного здравоохранения санитарно-эпидемиологического характера" (зарегистрировано Минюстом России 10.04.2008, регистрационный N 13745).
4.4. Организовать доставку биологического материала от больных и подозрительных на заболевание лиц.
4.5. Осуществлять широкую санитарно-просветительную работу среди населения о мерах индивидуальной и общественной профилактики гриппа и острых респираторных вирусных инфекций.
5. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации:
5.1. Установить личный контроль за реализацией организационных, профилактических и противоэпидемических мероприятий, предусмотренных Региональным планом подготовки к гриппозной пандемии.
5.2. Усилить санитарно-карантинный контроль за пассажирами, прибывающими из-за рубежа воздушным и морским транспортом, в первую очередь из стран американского континента.
5.3. Организовать проведение инструктажа экипажей об основных симптомах заболевания, вызванного высокопатогенным вирусом гриппа, и алгоритме действий в случае выявления больных, подозрительных на это заболевание.
5.4. Дооснастить необходимыми медикаментами, оборудованием, средствами индивидуальной защиты санитарно-карантинные пункты в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
5.5. Усилить эпидемиологический надзор в учреждениях здравоохранения, образования, на объектах торговли, общественного транспорта, в гостиницах и других местах массового сосредоточения людей.
5.6. Рекомендовать организациям, организующим и осуществляющим деловые и туристические поездки, культурный обмен, воздержаться, вплоть до особого распоряжения, от поездок в Мексику, страны американского континента и другие страны, где регистрируется и распространяется заболевание.
5.7. Информировать организации, осуществляющие туроператорскую и турагентскую деятельность, о санитарно-эпидемиологической обстановке в неблагополучных по высокопатогенному гриппу странах.
5.8. Обеспечить вирусологические лаборатории оборудованием, питательными средами, тест-системами для диагностики острых респираторных вирусных инфекций и гриппа типа A/H1N1/Калифорния/04/09.
6. Федеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека:
6.1. Осуществлять оперативное взаимодействие с Всемирной организацией здравоохранения, сотрудничающими с ВОЗ и национальными центрами эпидемиологического надзора зарубежных стран по вопросам распространения заболевания, вызванного высокопатогенным гриппом.
6.2. Обеспечить регулярную информацию управлений Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации, органов управления здравоохранением субъектов Российской Федерации о состоянии заболеваемости гриппом, вызванным высокопатогенным вирусом в мире и проводимых профилактических мероприятиях.
6.3. Просить Министерство иностранных дел Российской Федерации оказывать содействие при оперативной связи с посольствами иностранных государств для принятия совместных мер по предупреждению завоза и распространения заболевания.
7. Предложить Федеральной таможенной службе Российской Федерации обеспечить взаимодействие с Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и информирование при выявлении в багаже и ручной клади пассажиров, прибывающих из стран, неблагополучных по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09, мяса и мясных продуктов.
8. Предложить Федеральному агентству по туризму осуществлять в установленном порядке информирование туроператоров, турагентов и туристов о странах, неблагополучных по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09.
9. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, направляющим граждан в страны, неблагополучные по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09, а также осуществляющие туроператорскую и турагентскую деятельность, при организации поездок в страны, неблагополучные по указанному гриппу, извещать граждан о санитарно-эпидемиологической обстановке и возможном риске заражения в странах, куда они направляются, симптомах гриппа, мерах личной профилактики, временных ограничениях на ввоз в Российскую Федерацию с багажом и ручной кладью мяса и мясных продуктов из стран, неблагополучных по гриппу типа A/H1N1/Калифорния/04/09, действиях в случае заболевания.
10. Государственному научному центру вирусологии и биотехнологии "Вектор", Федеральному государственному учреждению науки "Центральный НИИ эпидемиологии" осуществлять постоянный обмен информацией с ВОЗ о развитии эпидемической и эпизоотической ситуации, новых методах лабораторной диагностики, профилактики и лечения гриппа.
11. Федеральному государственному учреждению науки "Центральный НИИ эпидемиологии", Федеральному государственному учреждению науки "Государственный НИИ стандартизации медицинских биологических препаратов им. Л.А. Тарасевича" ускорить регистрацию набора реагентов для специфической детекции штаммов высокопатогенного вируса гриппа.
Г. Онищенко 