20.11.2009 17:02Рубрика: В мире В ожидании попутного ветра   Текст:   Евгений Шестаков  На прошедшей неделе российские СМИ с замиранием сердца следили за судьбой ледокола "Капитан Хлебников", оказавшегося в ледовом плену в районе Антарктики. Судно, предназначенное для того, чтобы преодолевать непреодолимые участки на Крайнем Севере, почти двое суток ждало … попутного ветра. Тот должен был разогнать льды на его пути. И только когда стало ясно, что нужного ветра не предвидится, а находившаяся на борту съемочная группа Би-би-си и британские туристы, видимо, стали роптать, почему их корабль, предназначенный для движения во льдах, беспомощно болтается в ледяном плену, капитан решил все же вывести ледокол на чистую воду. И ведь вывел.
Про судьбу российского ледокола я упомянул не случайно. На прошедшей неделе складывалось впечатление, что политики в разных частях мира тоже замерли в ожидании "попутного ветра", который решит все их проблемы. И начинали действовать только тогда, когда ситуация достигала критической отметки и становилось ясно - отсидеться в окопах уже невозможно.
Назначение на пост президента Евросоюза абсолютно лишенного харизмы, внешне невыразительного бельгийского премьера, а на пост министра иностранных дел ЕС британки, занимавшей пост Еврокомиссара (видимо, не обошлось без соображений гендерного характера), говорит о надеждах большинства лидеров единой Европы до последнего ждать "попутного ветра". В поисках подходящей кандидатуры чиновники и политики Евросоюза прошерстили множество государств. Но вот незадача - ни один претендент на пост президента ЕС не сумел завоевать сердца всех членов общеевропейского жюри. Один был всем хорош, но скомпрометировал себя в прошлом войной в Ираке и не сумел обольстить канцлера Германии Ангелу Меркель. В итоге экс-премьер Британии Тони Блэр, долгое время считавшийся одним из фаворитов на пост главы Евросоюза, сошел с дистанции. Не лучше обстояло дело и с другими кандидатами - одни были слишком самостоятельными, другие, напротив, недостаточно авторитетными, третьи - скомпрометировали себя разного рода политическими кампаниями, у четвертых не складывались отношения с прессой и т.д. В итоге, когда стало ясно, что сроки поджимают - согласно Лиссабонскому договору у единой Европы должен быть президент, а выбирать то собственно не из кого, участникам процесса стало очевидно - "попутного ветра" не предвидится. И надо действовать: в противном случае возникал риск скомпрометировать идею введения общеевропейского президента на корню. Тогда и появилась кандидатура бельгийского премьера, главное достоинство которого в родной стране - способность находить компромисс между фламандской и французской общинами. Его назначение на высший пост в ЕС позволило, с одной стороны, заполнить вакантную должность, вокруг которой и без того в последнее время было сломано много копий, техническим кандидатом. А с другой, дало европейским политикам передышку, во время которой они смогут не в авральном режиме поразмышлять над тем, кто возглавит ЕС в будущем.
"Попутного ветра" долгое время ждали палестинские политики. Они надеялись, что ситуация вокруг создания палестинского государства рассосется сама собой и американцам удастся за них договориться с Израилем. Не удалось. Когда же стало ясно, что Тель-Авив продолжит строительство домов в поселениях на западном берегу реки Иордан и восточном Иерусалиме, несмотря на протесты, звучащие из Вашингтона, палестинцы решили действовать. На прошлой неделе они объявили, что будут добиваться одностороннего признания палестинского государства со стороны международного сообщества. Правда, следуя логике, принятой на Ближнем Востоке, где самые извилистые пути быстрее приводят к результату, чем прямые, проторенные дороги, власти автономии во главе с Махмудом Аббасом стали еще активнее загонять палестино-израильский диалог в тупик. В пятницу они пригрозили Израилю очередной, уже третьей интифадой, фактически опередив по части радикализма своих вечных противников из движения Хамас. Те, хотя и не признают еврейское государство, но и воевать с ним в открытую не хотят.
"Попутного ветра" долгое время ждал в отношениях с Китаем президент США Барак Обама. Он рассчитывал, что с его приходом в Белый дом руководство Китая немедленно "растает" и пойдет навстречу Америке в экономических вопросах. Обама долго верил, что это произойдет. Но ветер в итоге направление не сменил. На прошедшей неделе приезд главы Белого дома в Пекин, с которым в Вашингтоне связывали столько надежд, завершился без прорывов. Китайцы к визиту Обамы нашли в своей стране сводного брата главы американского государства. Но убедить усилить юань и сделать менее конкурентоспособными собственные товары президент США их не смог.
И, наконец, почти восемь лет ждали "попутного ветра" в Афганистане западные спонсоры и соучредители мирного процесса в этой стране. Не дождались. И только когда стало ясно, что ситуация продолжает ухудшаться, а талибы, которых Кабул давным давно обещал победить, лишь усиливают влияние в обществе, политики на западе задались вопросом - почему так происходит. И почему те "льды", которые должны были давно расступиться( если брать во внимание миллиарды долларов спонсорской помощи, которые были закачаны в Афганистан), никуда не делись? В итоге большинство западных политиков, наконец, заговорили вслух о том, что все и без того знали: процветающей в стране коррупции, слабости правительства, продолжающемся вале наркоторговли и подтасовках во время состоявшихся президентских выборов. Однако на инаугурацию главы Афганистана Хамида Карзая приехали все заинтересованные лица. И вдохновившись церемонией, согласились и дальше ждать нужного "ветра". Если же судить по инаугурационной речи главы государства, то ждать им придется еще как минимум лет пять.
На прошедшей неделе мир обогатился на несколько скандалов. Но все они, по большому счету, имели сугубо региональный характер: начиная от муниципальных выборов в непризнанной сербской автономии Косово и заканчивая секретной тюрьмой ЦРУ, выявленной в Литве. И все же на этом фоне один скандал стоит особняком.
Речь идет о приговоре немецкого суда, вынесенном работавшему в России дипломату. Тот два года назад сбил на пешеходном переходе насмерть двух первокурсников. Милиция предполагает, что немец находился в состоянии алкогольного опьянения. Однако проверить это возможности не было - убийца пользовался дипломатической неприкосновенностью и пройти освидетельствование на алкоголь отказался. Приговор суда - год условно и штраф в пять тысяч евро поверг в шок не только родителей погибших студентов, но и российское внешнеполитическое ведомство. Там назвали приговор неадекватным, абсолютно не соответствующим тяжести преступления. И обещали обжаловать приговор. На этот раз Россия ждать "попутного ветра" не стала. И это не может не радовать. В мире Европа Международные организации Европейский союз Мир за неделю Лиссабонский договор 