14.07.2009 14:02Рубрика: Происшествия  В Приамурье луговой мотылек оккупировал 120 тысяч гектаров угодий  Южные районы Амурской области отражают атаку гусениц лугового мотылька. Опасный вредитель прилетел в прошлом году из Китая, перезимовал и распространился практически на всей территории юга и центральной зоны Приамурья. По данным амурского филиала ФГУ "Россельхозцентр", сейчас гусеницами заселено свыше 120 тысяч гектаров угодий, из которых 90 тысяч гектаров - соевые поля. На территории 15 районов Приамурья по-прежнему действует режим ЧС.
В среднем на соевых полях сейчас обитает свыше 15 гусениц лугового мотылька на квадратный метр, что в три раза превышает экономический порог вредоносности. При этом в некоторых районах области показатель вредоносности превышен в 14 раз - посевы просто кишат гусеницами. Так, в Архаринском районе на каждом квадратном метре соевых полей обитает 50 гусениц лугового мотылька, а на некоторых плантациях его численность достигает 80 штук на квадратный метр. Аналогичная ситуация сложилась и в Михайловском районе, где на посевах сои обнаружено до 70 гусениц на квадратном метре.
По словам специалистов за сутки одна гусеница может съесть целый лист сои. Но даже незначительное повреждение посевов наносит серьезный урон хозяйствам - аграрии теряют как минимум 1-3 центнера с гектара, или до 3 тысяч рублей в денежном выражении.
Сейчас в борьбе с мотыльком задействованы не только наземная, но и авиатехника - по данным на начало недели препараты для борьбы с насекомым распыляли с четырех самолетов. Всего же на полях работает свыше 70 машин.
Между тем, у всех трех официальных дилеров производителей пестицидов химические препараты для борьбы с насекомыми-вредителями закончились. Купить их сейчас можно только у посредников или взять взаймы у других хозяйств.
- Препараты у нас закончились еще в прошлый четверг. Их нет на складе, все 5 тонн, которые мы привезли в область с начала сезона, раскупили. Из Москвы уже вышел состав с химикатами, но они придут к нам не раньше конца этой недели, - заявил глава представительства одного из производителей пестицидов.
Впрочем, в областном минсельхозе утверждают, что говорить о наличии дефицита препаратов нельзя.
- Острой нехватки инсектицидов пока нет, определенный объем препаратов у хозяйств есть, и работы на полях сейчас активно ведутся. Я бы не стал называть обстановку критической, она рабочая, - заявил и.о. замминистра сельского хозяйства по отраслевым вопросам Роман Хайрулин. - К тому же на следующей неделе подойдет дополнительный объем препаратов, что полностью снимет вопрос об их нехватке. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 