07.04.2009 04:10Рубрика: Общество Во поле теплица стояла…  Граждане Поднебесной настойчиво осваивают территорию Центральной России Текст:   Элина Труханова (Ярославская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4883) В Ярославской области выявлены два нелегальных "чайнатауна". Оба - в Ростовском районе, относительно недалеко от Москвы.
В селе Караш выходцы из Поднебесной шили куртки, штаны, футболки и прочий ширпотреб, вывозившийся на столичные рынки. "Предприятие" организовал некий Узо Ян, давно обосновавшийся в Москве и получивший гражданство РФ. Как рассказал корреспонденту "РГ" замначальника ярославского управления Федеральной миграционной службы Леонид Гуменюк, бизнесмен-китаец через доверенное лицо снял помещение сельского клуба, поставил там швейное оборудование и привез около сотни соплеменников.
Мастерам специфического швейного цеха надо отдать должное: селянам они не досаждали. Жили на наспех сколоченных нарах, установленных по типу плацкартных купе. Здесь же готовили и ели. Работали в спартанских условиях и за невероятные для россиян деньги - две тысячи рублей в месяц.
Правда, скромность запросов объяснялась элементарно: им было запрещено покидать территорию цеха, чтобы не привлекать внимание жителей поселка. Даже продавец магазина, расположенного в том же здании, никого из китайцев, по ее словам, не видела. Кстати, продукты им привозили из Москвы по ночам, одновременно забирая сшитые и упакованные вещи.
Чтобы не потерять прибыль, бизнесмен готов дважды в неделю привозить китайских рабочих из Москвы
Несмотря на все меры предосторожности, подпольный цех был обнаружен и в Караш нагрянула миграционная служба. Выяснилось, что некоторые из китайских "кутюрье" были с просроченными визами и без разрешений на работу. Другие стояли на миграционном учете не в Ярославской области, а в Москве.
По решению суда все нелегалы были оштрафованы, десять человек выдворили из страны. Узо Яна за организацию незаконной миграции суд приговорил к колоссальному для малого предпринимателя штрафу - 16 миллионов рублей.
Другой выходец из Китая нашел на среднерусских просторах местечко еще более укромное, чем бывший сельский клуб. Ставший гражданином России, 73-летний Ли Чаншен получил доверенность на владение несколькими гектарами земли в Ростовском районе. В этом месте когда-то была деревня Каменево, от которой уже не осталось ни одного дома. И вдали от обитаемых населенных пунктов, буквально на опушке леса, предприимчивый уроженец Поднебесной построил теплицы для выращивания огурцов и помидоров. Дело пошло настолько хорошо, что коммерсант вскоре намеревался увеличить количество теплиц до двух десятков.
Кипучую деятельность в давно затихшем местечке случайно обнаружил местный егерь. Он обратил внимание на лосиные шкуры, валявшиеся возле человеческого жилища. Оказалось, что двух лосят и взрослую особь в окрестном лесу убили обитатели местного "чайнатауна". Причем, по словам начальника Петровского отделения милиции Юрия Дмитриева, охотились варварским способом: срубали любимую животными осину и приделывали к бревну петли из проволоки. Когда лоси приходили лакомиться корой, они просовывали головы в петлю и оказывались в ловушке. Ростовский ГОВД возбудил по факту браконьерства уголовное дело.
Как выяснилось, двенадцать заезжих фермеров нарушали не только лесное, но и миграционное законодательство. Они жили в сарае-бараке примерно в тех же условиях, что и их соплеменники в сельском клубе Караша. С той лишь разницей, что на свежем воздухе. Удивительно, но в огромных теплицах (100 на 20 метров), покрытых обычной полиэтиленовой пленкой, было тепло даже в морозы. Нужная температура достигалась с помощью ноу-хау - тоннеля из бочек, наполовину вкопанного в землю вдоль всей теплицы. В них постоянно теплился древесный уголь. Выращенные огурцы и помидоры предназначались для рынков Москвы.
У некоторых тружеников оказались просроченные визы, причем в основном туристические. Большинство были зарегистрированы в столице и не имели права работать в Ярославской области. Суд обязал их заплатить штраф - по пять тысяч рублей - и покинуть регион. Двух китайцев, у которых вовсе не было разрешительных документов на пребывание в нашей стране, решено за счет работодателя выдворить на историческую родину.
Ли Чаншен не собирается бросать начатое и теперь обивает пороги областного департамента службы занятости. Он просит разрешение на привлечение земляков к работе в теплицах. Логика - даже в период кризиса россияне не станут работать за две тысячи рублей и рисовую похлебку. Однако пока такое разрешение власти не дали.
Впрочем, настойчивый бизнесмен готов к любому повороту событий. Он утверждает, что в случае необходимости готов два раза в неделю привозить людей из Москвы. Ведь по российскому законодательству в месте пребывания иностранец может три дня жить без регистрации…  Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 