02.06.2009 09:15Рубрика: В мире  Российские и южнокорейские эксперты обсудили актуальные вопросы отношений двух стран  Текст:   Артем Санжиев (Сеул - Чечжудо )   На южнокорейском острове Чечжудо состоялась встреча российских и южнокорейских экспертов, которые обсудили актуальные вопросы отношений двух стран. 
"Нынешний форум посвящен подготовке к 20-летию установления дипломатических отношений между Россией и Республикой Корея, которое наши страны будут отмечать в следующем году. Но также мы планируем затронуть в ходе него и другие важные проблемы", - рассказал "РГ" президент Корейского фонда Лим Сын Чжун. 
Каждый год дипломаты и эксперты двух стран собираются, чтобы в неформальной обстановке обсудить острые вопросы в отношениях России и Кореи и попытаться вместе определить пути их решения. На нынешнем форуме, ставшим юбилейным десятым по счету, дискуссия вышла далеко за рамки заявленной темы и получилась более чем насыщенной. Впрочем, тут пищи для размышления накануне форума подкинула Северная Корея.
Проведенное КНДР испытание ядерной бомбы и произведенные запуски ракет не могли остаться за пределами внимания российских и корейских специалистов, поскольку северокорейский вопрос одинаково беспокоит как Москву, так и Сеул. 
В отношении дальнейшего разрешения ядерной проблемы Корейского полуострова высказывались разные мнения. Кто-то предлагал решительно осудить поведение Пхеньяна введением более жестких санкций и продолжать шестисторонние переговоры в пятистороннем формате, ожидая пока в КНДР не сменится власть. "Мировое сообщество должно решительно осудить действия Пхеньяна и предпринять соответствующие ответные меры", - отметил профессор Института международных отношений и международной безопасности Ко Чжэ Нам. Другие, наоборот, указывали на неэффективность борьбы с Пхеньяном такими методами и призывали к выработке странами-участницами переговоров более гибкой позиции в отношении Северной Кореи. 
В одном российские и корейские эксперты были единогласны. Сейчас уже не стоит вопрос о мирном сосуществовании с нынешним северокорейским режимом. Пхеньян пошел по крайне опасному пути, и задача Китая, России, США, Южной Кореи и Японии заключается в том, чтобы он не ушел слишком далеко. Какие методы и формы воздействия на северокорейский режим для этого необходимо использовать? "Это крайне сложный вопрос", - признаются эксперты. Поскольку каждая страна-участница шестисторонних переговоров имеет свой собственный взгляд на решение ядерной проблемы Корейского полуострова.
Несогласованность действий пяти участников шестисторонних переговоров и стала причиной неэффективности переговорного процесса. Постоянные претензии, поспешность в принятии решений и не соблюдение договоренностей - все это привело к тому, что единой позиции пять стран выработать так и не смогли. В результате Пхеньян вышел из переговоров, а договоренности, достигнутые трудом дипломатов нескольких стран, оказались нарушенными.
Как отметили эксперты, не стоит преувеличивать способности стратегического планирования северокорейского руководства. По сути дела, КНДР проводит реактивную политику: она реагирует на действия участников переговоров и умело использует имеющиеся противоречия между ними. Поэтому только согласованность позиций и требований остальных участников переговорного процесса может привести к результату и заставить Пхеньян прислушаться к мнению мирового сообщества.
По словам советника-посланника Посольства РФ в Сеуле Александра Тимонина, процесс переговоров длительный и потребует постановки конкретных задач, над решением которых участники шестистороннего механизма могли бы сосредоточиться. "Не стоит преувеличивать значение и от смены руководства в КНДР. О каких-то перспективах можно будет говорить, когда сменится вся северокорейская верхушка", - добавил российский дипломат. С другой стороны, по мнению директора Центра изучения стран АТР при Университете Ханьян Ом Гу Хо, дело с мертвой точки может сдвинуть только изменение позиции США в отношении Северной Кореи. Поскольку именно с Вашингтоном Пхеньян добивается прямых переговоров. 
Итог дискуссии по Северной Корее подвел глава российской делегации ректор Дипломатической академии МИД РФ Александр Панов: "У России и Кореи единая позиция: мы за безъядерный статус Корейского полуострова, мы против ядерной и ракетной программ КНДР. В то же время существуют разные мнения, по поводу того, как этого добиться. Однако четко сейчас никто не может сформулировать, что нужно сделать. В отношении КНДР испробованы уже все формы: введены практически все санкции, применялась и мягкая форма дипломатии. С другой стороны, непонятна внутриполитическая обстановка в КНДР. Страна закрывается от мира. Неясно, кто ей управляет, и куда она пойдет дальше. Возможно, необходимо просто выждать паузу и посмотреть, как Пхеньян поведет себя дальше. И потом принимать решение, как нам поступать".
Но и помимо ядерной проблемы Корейского полуострова тем для обсуждения было предостаточно.  Сейчас глобальная финансовая система стремительно меняется. Наступивший кризис дает основания по-новому взглянуть и на российско-корейские экономические связи. Энергетика, космос, телекоммуникации, экология - это далеко не все области, где Москва и Сеул могут развивать взаимовыгодное сотрудничество.
По мнению старшего научного сотрудника Корейского института экономики энергетики Лю Чи Чхоля, оба государства имеют большие перспективы в развитии, прежде всего, энергетического сотрудничества. В настоящее время Сеул сильно зависит от импортных энергоносителей,  большинство из которых поставляется с Ближнего Востока. И ищет новые источники энергоносителей. В то же время  из России на южнокорейский рынок поставляется всего 5% от общего объема потребляемых в Южной Корее энергоресурсов. Поэтому Сеул рассчитывает на увеличение этого показателя в ближайшие годы и надеется на взаимный интерес со стороны Москвы.
Вместе с тем существует и ряд объективных причин, тормозящих развитие экономического сотрудничества между нашими странами. По словам заведующего центром АТР ИМЭМО РАН Александра Федоровского, недостаточная развитость финансовых институтов в России и активная роль в экономике страны государственных монополий, присутствующих во многих отраслях промышленности, являются камнем преткновения на пути развития российско-корейских связей. 
Толчок их развитию может придать активное вовлечение в него российского Дальнего Востока. Поскольку последний географически близок к Южной Корее и имеет значительный потенциал, который пока не раскрыт в полной мере.
Не был оставлен без внимания менее острый, но не менее важный культурный аспект отношений Кореи и России. "Мы надеемся, что взаимное сотрудничество в области культуры пойдет на пользу двум странам. И Россия, и Корея имеют богатую историю и культурные традиции, поэтому от активизации культурного обмена выиграют обе стороны, - отметил представитель Министерства культуры, спорта и туризма Кан Бён Гу. Толчок их развитию должно придать празднование 20-летия установления дипломатических отношений между Россией и Республикой Корея". 
По мнению директора Сеульского художественного центра Ли Се Уна, двум странам необходим не просто интерес к развитию культурных связей, но "совместное сопереживание вопросам культуры и истории за пределами простого понимания", что подразумевает более глубокое изучение национальных корней и традиций двух стран. И движение в этом направлении наблюдается в обеих странах.
К настоящему времени российские корееведы провели большую работу по исправлению учебных пособий по истории Кореи, в которых некоторые события отображались некорректно. Изданы новые учебники. Аналогичная работа ведется и в Южной Корее, но пока еще не завершена полностью. "Необходимо признать, что в Корее для изучения российской истории до сих пор еще используются учебники, изданные в период существования Советского Союза", - с сожалением признала профессор Ли Ин Хо, занимавшая ранее пост посла Республики Корея в Москве.
Впрочем, уже совсем скоро все эти вопросы наши страны смогут обсудить на самом высоком уровне. Этому должен способствовать "Российско-корейский диалог", который Москва и Сеул планируют провести в следующем году в Санкт-Петербурге. Как рассказал "РГ" директор Института России и СНГ при Университете Корё Ким Чин Вон, с будущего года планируется проводить ежегодный российско-корейский диалог на базе Санкт-Петербургского государственного университета и Университета Корё. "Отношения России и Южной Кореи вышли на уровень стратегического партнерства, и существует реальная необходимость в проведении встреч на высшем уровне, которые бы способствовали реализации потенциала этого партнерства", - заметил директор. Как планируется, диалог будет проходить по той же схеме, что и российско-германский и будет включать также различные мероприятия.
По традиции следующий российско-корейский форум состоится в России. На этот раз он пройдет в Санкт-Петербурге, куда глава российской делегации Александр Панов пригласил корейских коллег.Справка "РГ"

Российско-корейский форум был организован в 1999 году совместно Дипломатической академией и Корейским фондом при Министерстве иностранных дел и внешней торговле. Он проводится каждый год и является неформальной площадкой, на которой представители правительственных, парламентских, дипломатических, деловых, научных, общественных и культурных кругов двух стран могут открыто обменяться мнениями по важнейшим вопросам российско-корейских отношений и ситуации в Северо-восточной Азии.
 
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 