01.09.2009 16:27Рубрика: Экономика  Голодные китайские рабочие устроили пикетирование амурского правительства  Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)   Сегодня несколько десятков угрюмых китайцев устроили сидячий пикет у здания правительства Амурской области. Рабочих из сопредельного государства завезла строительная фирма "Амид", китайцы работают на кирпичном заводе в пригороде Благовещенска. Один из них держал в руках мятый лист бумаги, на котором было написано, что они три месяца не получают зарплату, что голодны и хотят домой.
Гастарбайтеры пояснили, что работодатель отобрал у них документы, и они не могут выехать на родину.
- Задолжность по заработной плате для этих рабочих составила порядка полмиллиона рублей. Мы постараемся повлиять на руководителя этой фирмы. Но сейчас он в отъезде, - пояснила Людмила Заверюхина, помощник руководителя общественной приемной Владимира Путина.
На проблемы голодных китайцев откликнулись только сотрудники милиции - они выделили гастрабайтерам автобус, чтобы отвезти их к месту проживания. Обещали накормить.
В Приамурье официально работает около двадцати тысяч граждан КНР, примерно столько же амурчан официально имеют статус безработных, и регулярно получают пособие по безработице.
Комментарий
Антон Ивлев, пресс-секретарь губернатора Амурской области:
- В ближайшие дни правительство области выяснит, по какой причине гражданам Китая не выплачивают заработную плату. Проведем проверку, по результатам которой решим, сможем ли мы их депортировать на родину, если их работодатель окажется банкротом. Граждане Китая не обращались в правительство области с официальными жалобами, мы сами об их проблемах узнали только сейчас. Думаю тут есть почва и для прокурорской поверки. Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 