27.02.2009 01:50Рубрика: Экономика Без права на труд  Количество безработных в Европе и в Азии быстро растет  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж) ,  Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4858) Почти 20 миллионов рабочих-мигрантов потеряли работу в Китае в связи с продолжающимся экономическим кризисом. Большинство из них были вынуждены вернуться в родные деревни, откуда они еще несколько лет назад отправились в город на заработки.
Почему экономический кризис так болезненно ударил именно по выходцам из сельской местности? Сейчас в аграрных районах Китая живут почти 750 миллионов человек. Как признают эксперты, китайская деревня страдает от "скрытой безработицы", которая заставляет миллионы людей искать финансовое счастье в городах. И они его находили до последнего времени. Их охотно принимали за минимальную зарплату на экспортоориентированные предприятия, которых становилось все больше и больше.
На протяжении длительного времени для трудовой миграции существовали все условия. Ведь многие годы экономика Китая строилась главным образом за счет экспорта товаров народного потребления. А чтобы обеспечить поток экспорта, в стране создавались все новые и новые предприятия, благо дефицита рабочей силы Китай никогда не испытывал. Более того, большинство выходцев из деревень шли работать на фабрики за минимальную плату, порой не превышающую 100 долларов в месяц.
Но ситуация на рынке труда изменилась, когда США и Европа - основные торговые партнеры Китая - сократили внутреннее потребление. Упал соответственно и китайский экспорт, что, в свою очередь, приводит к закрытию предприятий. Согласно официальным данным в последние годы ориентированные на экспорт заводы и фабрики обеспечивали до 70 процентов новых рабочих мест.
Безработица серьезно ударила и по городам, где рабочих мест лишились почти девять миллионов человек. По официальным данным, уровень безработицы в Китае в минувшем году составил 4,6 процента - самый высокий показатель за последнюю четверть века.
о чем говорят
Янник Мьель вне себя от радости: после пяти месяцев тщетных поисков ему предложили трехмесячный контракт. Правда, для этого ему пришлось заняться собственным пиаром.
Повесив на шею плакат с текстом "Молодой специалист продается со скидкой", он стал расхаживать по деловому району Дефанс, что примыкает к Парижу с запада: там расположены многие крупнейшие французские концерны. Таким образом, этот 23-летний экономист с высшим образованием привлек к себе внимание не только телевизионщиков практически со всех каналов, но и Мартина Хирша, который в правительстве курирует проблемы молодежи. Оценив по достоинству находку, чиновник предложил Яннику попробовать свои силы в его ведомстве.
Если Яннику удалось, пускай на время, устроиться на работу, то многие французы сейчас ее теряют. Ушатом холодной воды для всех стали опубликованные в четверг официальные данные: в январе списки национальной службы занятости увеличились еще на 90,2 тысячи безработных. Всего же за год во Франции на улице оказались почти 300 тысяч человек, две трети из которых - в последние три месяца. Сейчас в стране насчитывается свыше 2,2 миллиона безработных. По словам госсекретаря по делам занятости Лорана Вокеза, эта тенденция сохранится на многие месяцы.
Причина хорошо известна - финансовый кризис, в результате которого промышленное производство за прошлый год сократилось на 9,7 процента. Наиболее болезненный удар пришелся по автомобилестроительной промышленности, где спад составил 38,7 процента.
Как с этой ситуацией собираются бороться во Франции? Автомобилестроителям президент Николя Саркози обещал государственные кредиты на сумму 6,5 миллиарда евро.
Кроме того, вслед за активной помощью банкам и частным работодателям французское правительство объявило о массированных инвестициях в другие сферы экономики. Экономика Работа Занятость В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Франция Рынок труда 