03.03.2009 02:00Рубрика: В мире Спасти кролика и крысу  Китай твердо намерен вернуть культурные реликвии Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4859) Скандал вокруг недавних торгов на парижском аукционе "Кристис" принял новый оборот.
Покупатель, назвавший цену 31,49 миллиона евро за две старинные бронзовые фигуры крысы и кролика, которые входили в коллекцию произведений искусства покойного французского модельера Ив Сен-Лорана, неожиданно отказался платить по счету. Согласно действующей практике, повторные торги вряд ли допустимы, поэтому дальнейшая судьба памятников старины пока туманна.
Победитель торгов гражданин КНР Цай Минчао объяснил свой поступок тем, что организаторы аукциона не имели права выставлять эти культурные реликвии, которые в свое время украшали фонтан в летней резиденции цинских императоров Юаньминъюань. И были незаконно вывезены из страны в середине XIX века во время англо-французской оккупации Китая.
То, что сделал Цай Минчао, который, кстати, является советником негосударственного Фонда национальных ценностей, - это хорошо продуманный и заранее спланированный шаг. Господин Цай далеко не бедный человек. Достаточно сказать, что в 2006 году за статуэтку Будды на одном из аукционов он заплатил из собственного кармана примерно 15 миллионов долларов. После чего безвозмездно передал культурную ценность государству.
Наверное, финансовые возможности позволяли ему поступить так же и на этот раз, о чем он даже намекнул на специальной пресс-конференции в Пекине. Однако Цай подчеркнул, что "деньги не должны быть выплачены", поскольку проведение торгов было нелегитимным. И вообще аукцион "серьезно задел чувства китайского народа". Поэтому в Пекине сразу же после торгов заявили, что будут добиваться возвращения реликвий "любыми способами", а заодно обещали устроить в Китае большие неприятности дому "Кристис", что, впрочем, моментально и произошло. На следующий день после торгов вышло соответствующее постановление с требованием ужесточить контроль над деятельностью этой организации и получать всю "родословную" того или иного предмета, который может быть вывезен из страны.
Реакция торгового дома "Кристис" на последние события пока неизвестна. Также пока непросто предположить, как поведут себя китайцы, чтобы вернуть эти ценности на родину. Первая скромная попытка оказалась неудачной. Еще до начала торгов суд Парижа отклонил иск французской Ассоциации защиты китайского искусства в Европе, которая настаивала на снятии этих фигурок с аукциона. Наверное, не стоит объяснять, на какие средства функционирует данная общественная организация. Но, скорее всего, это был пробный шар. Главного китайцы все же добились: статуэтки фактически были сняты с торгов. В мире Восточная Азия Китай 