26.06.2009 00:00 Лотереи: их место под солнцем   Текст:   Владимир Щедрин Российская газета - Федеральный выпуск № 116(4940) "День закрытия игорных заведений" в столице и других российских городах близится стремительно. Собственно, он уже почти наступил. А что потом? Свято место, как известно, пусто не бывает. Одна из версий: образовавшийся после рассеивания игорной индустрии вакуум немедленно заполнит старая, как сам мир, лотерея.
Две большие разницы
Начнем с того, что сразу ее опровергнем. По той простой причине, что основные участники лотерейного бизнеса заявляют: лотерейная деятельность не является альтернативой игорному бизнесу. Оснований для подобного заявления вполне достаточно.
Во-первых, считают они, организатор лотереи по закону РФ проводит розыгрыш призового фонда только в интересах участников. Организатор же игорного заведения сам участвует в розыгрыше.
Во-вторых, обязательным условием лотереи являются целевые отчисления, направленные на финансирование общественно значимых проектов, программ и мероприятий. В законе о лотереях даже закреплена цифра: не менее 10 процентов от выручки от проведения лотерей их организаторы обязаны направить на целевые социальные отчисления.
Не менее важна и техническая сторона вопроса, связанная если не с принципиальным, то, во всяком случае, существенным отличием лотерейных терминалов от игровых автоматов. Это отличие основано на том, что лотерейный терминал реализует право на участие в розыгрыше призового фонда, тогда как игорный автомат "играет" с участником на основании заложенного в него алгоритма.
Следующий тезис, уже более общего характера, можно сформулировать так: лотерея - это общественное мероприятие или даже форма культурного досуга, в которое вовлечены люди, не тратящие большие средства. Лотерейные билеты, из которых складывается призовой фонд лотереи, как правило, стоят значительно ниже, чем цена игры на игровом автомате или в казино. Проиграть большие деньги в лотерею в принципе невозможно.
Учет и контроль
Наконец есть еще один пункт, очень важный с точки зрения административно-юридической. Условия проведения лотерей в обязательном порядке регистрируются в ФНС России, которая и осуществляет контроль организаторов. Любое изменение условий лотереи может привести к ее перерегистрации.
Основные участники лотерейного рынка считают, что именно сейчас нужны четкие правила для этого рынка, которые не позволили бы недобросовестным представителям игорного бизнеса мимикрировать в лотерейный. Свод этих правил мог бы быть весьма обширным и подробным. К главным его пунктам можно было бы отнести, в частности, необходимость более четкого определения понятия "лотерейного оборудования". Цель - дальнейшее отсечение гибридов игровых автоматов, а также установление четкого порядка регистрации оборудования и разработки технического регламента по его характеристикам в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании" для усиления контроля государства. Разработка системы учета информации о проводимых лотереях, что позволит усилить и упростить контроль над лотереями со стороны государства.
Для более эффективной реализации вышеуказанных инициатив представители лотерейного бизнеса готовы рассмотреть вопрос о подписании Хартии участников лотерейного рынка России, что помогло бы создать саморегулируемую структуру российских лотерейных операторов. Такая структура могла бы решать вопросы более эффективной организации участников лотерейного рынка, формировать ресурсы для целевого направления средств на социальные программы, содействовать государственным, общественным и другим организациям, деятельность которых совпадает с целями операторов лотерейного рынка и, наконец, оказывать противодействие "теневикам", псевдолотереям и другим факторам, негативно влияющим на имидж лотерейной деятельности.
Последний тезис мы попросили прокомментировать Сергея Кузнецова, генерального директора ОАО "Российские лотереи". "После 2003 года, когда вступил в силу Федеральный закон "О лотереях", - отметил он, - были лишь единичные случаи его нарушения, причем все очень быстро выяснялось и плачевно заканчивалось для нарушителей. Правоохранительные органы относятся к таким явлениям очень жестко. Что касается перспектив, то после ухода игорного бизнеса в специально выделенные зоны в самое короткое время на рынке должен установиться порядок..."
Несмотря на это, участники лотерейного рынка уверены, что меры по регулированию отрасли актуальны и необходимы уже сейчас. Совместная координация деятельности поможет избежать того хаоса, который может охватить не только отрасль, но и население в связи с закрытием игорного бизнеса.
Путь длиною в два тысячелетия
Мало кто знает сегодня, что историческое лотерейное автор ство делят Китай и Древний Рим. Но и лотерея в России тоже родилась не вчера. Один из первых официальных указов на эту тему был подписан Екатериной Великой в самом начале ее правления, которое началось, напомним, в 1762 году.
Однако по сути своей лотерейные принципы и сегодня остались теми же, что и тысячелетия назад. Разве что менялась форма да методика проведения самих лотерейных мероприятий. Запад, конечно, обогнал нас внушительно - объемами, суммами "Джек-потов", прибыльностью, разумеется. Даже трехсотмиллионный Советский Союз находился в 80-х годах прошлого столетия лишь на 14-м месте в мире, уступая лотерейное первенство множеству европейских стран и, конечно, США.
В Европе лотерею любят по-особому и совсем не стесняются проиграть или выиграть несколько монет. Ну а почему же не любить нашу лотерею? Она романтична - вспомним почти бессмертные строки поэта Танича про "номера, на которые выпадет дом".
Вообще очень характерно, что даже те, скрытые от нас столетиями и тысячелетиями истории лотерейные кампании несли очень существенную социальную нагрузку. Историки утверждают, что в Китае на средства от продажи лотерейных билетов строили Великую стену, в Риме помогали изнуренному войнами и невзгодами плебсу. Широко известное в советские времена общество ДОСААФ с 1968 года ежегодно проводило лотереи на сумму около 80 млн рублей, из которых 50 процентов расходовалось на оплату выигрышей, 20 процентов перечислялись в государственный бюджет, еще 20 поступало в доход самого общества и 10 процентов уходило на организацию лотерей.
Огромную прибыль приносили тиражи "Спортлото". Эти средства шли на финансирование советского спорта, на подготовку Олимпийских игр 1980 года.
Традиции, к счастью, сохранились. И сегодня есть немало примеров "социального эффекта" лотерейной деятельности. Не так давно было заключено партнерское соглашение компанией "Русское лото" и Фондом поддержки инвалидов России "Единая страна", возглавляемого Михаилом Терентьевым.
Фонд этот был создан чемпионами и призерами Паралимпийских игр при организационном участии "Единой России". Целевые отчисления от продажи лотереи будут направляться непосредственно в Фонд для реализации программы "Безбарьерная среда". Программа разработана Фондом "Единая страна" в рамках ратификации Россией международной конвенции по правам инвалидов и одобрена российским руководством.
"Социальная составляющая в современном лотерейном бизнесе очень важна, - уверен Элмурод Расулмухамедов, генеральный директор компании "Русское лото". - Конкретно для нас это означает, во-первых, создание новых рабочих мест, количество которых в нашей компании достигнет 20-25 тысяч. Мы считаем такую политику важной. И ей соответствует концепция развития нашего бизнеса, в результате которой формируются рабочие места, в том числе и для инвалидов. Во-вторых, это наши отчисления на различные социально значимые проекты..." 