19.05.2009 04:00Рубрика: Власть Родной полпред   Текст:   Нина Доронина Российская газета - Федеральный выпуск № 88(4912) Вчера первый заместитель руководителя администрации президента РФ Владислав Сурков официально представил полномочного представителя президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Виктора Ишаева.
- Это первый случай, когда губернатор назначается полпредом. Это знак того, что президент России доверяет губернаторскому корпусу и лично Виктору Ишаеву, - подчеркнул Владислав Сурков.- Здесь, на Дальнем Востоке, нынешнего полномочного представителя президента все знают хорошо. Он здесь свой, родной полпред.
Первый заместитель руководителя администрации президента РФ подробно остановился на проблемах Дальневосточного региона и его значении для России и в мировом сообществе:
- Дальневосточный федеральный округ самый крупный по территории, он занимает более трети территории страны, а населения здесь менее пяти процентов. Сегодняшние промышленные возможности и доля в сельском хозяйстве в стране весьма скромна - около трех процентов, - отметил Владислав Сурков.
Уровень покупательской способности дальневосточников ниже, чем в России в целом. Демографические проблемы здесь стоят острее, чем в среднем по России. Темпы убыли населения на Дальнем Востоке выше, чем в среднем по стране. Поэтому, по словам Суркова, новому полпреду предстоит решить как старые, так и новые проблемы региона:
- Россия, как и весь мир, находится сейчас на экономическом спаде. И хотя ситуация в последнее время немного стабилизировалась, тем не менее никто не может утверждать, что дальше будет лучше, - заявил Владислав Сурков. - Страна не может позволить себе иметь слабый Дальний Восток, где сегодня расположились крупнейшие экономики мира, такие как США, Япония и Китай. И, конечно, если у нас здесь убывает население, нет активного экономического роста и качества жизни людей, то ни о какой конкурентоспособности страны не может быть и речи. Важно предпринять все усилия, чтобы этот огромный и важный регион стабилизировал свою экономику и начал ее развивать более активно. Задача нового полпреда - поднять престиж Дальнего Востока. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы 