28.10.2009 00:47Рубрика: Экономика Работа на стороне  За незаконную трудовую деятельность из ЮФО высланы 2000 мигрантов Текст:   Александр Безменов Российская газета - Экономика Юга России № 204(5028) За нарушение трудового законодательства в Южном федеральном округе в нынешнем году решено депортировать 1785 гастарбайтеров.
Такие данные огласил начальник управления Федеральной миграционной службы в Ростовской области Виктор Солодовников (это ведомство курирует деятельность подразделений ФМС в ЮФО).
- В условиях сокращения рабочих мест противодействие нелегальной трудовой миграции стало одним из приоритетов нашей деятельности, - заявил он. - В то же время мы не ограничиваем иностранцев, которые желают найти работу в ЮФО.
Под влиянием мирового финансового кризиса на региональном рынке труда произошли серьезные изменения. Спрос на зарубежную рабочую силу упал. Хотя она по-прежнему дешевая, работодатели предпочитают отказаться от найма гастарбайтеров. Слишком много волокиты. Легче набрать местных соискателей.
Неудивительно, что иностранные рабочие начинают в массовом порядке покидать Юг России. За девять месяцев текущего года из региона на родину выехали 1 миллион 736 тысяч граждан других государств. Это на 7,2 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. С миграционного учета снято 445,4 тысячи иностранных граждан и лиц без гражданства, что на 23 процента больше, чем годом ранее.
Все меньше иностранцев приезжает в ЮФО в поисках работы. Так, в нынешнем году через государственную границу на территорию региона въехали 1,9 миллиона иностранных подданных. Это на пять процентов меньше, чем год назад.
Изменения на рынке труда не замедлили сказаться на политике властей. Значительно уменьшилась квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу. Если в прошлом году она составляла 125,4 тысячи единиц, то в нынешнем - только 112 тысяч.
Существенно упал спрос на рабочих из-за рубежа в Дагестане, Адыгее и Ингушетии. В этих республиках количество оформленных разрешений на работу иностранным гражданам снизилось от 64 до 97 процентов. В то же время отмечается существенный рост выдачи таких документов в Карачаево-Черкесии, Калмыкии и Северной Осетии.
- Наибольшее количество трудовых мигрантов прибывает из стран ближнего зарубежья - Украины, Молдавии, Узбекистана, Армении, Азербайджана и Таджикистана, - сообщил Виктор Солодовников. - Что касается дальнего зарубежья, то больше всего приезжает рабочих из Турции.
Из "очень дальнего" зарубежья в ЮФО отправляются исключительно опытные специалисты: квалифицированные рабочие, инженеры, директора и владельцы фирм, которые решили открыть бизнес на Юге России. Есть среди них граждане таких стран, как Китай и США. Не обходится и без курьезов. Как-то в Ростовскую область прибыли 250 жителей далекой Боливии. Им пообещали высокооплачиваемую работу за доллары. Но в действительности оказалось, что им готовы платить немного и в рублях. Возмущенные боливийцы уехали домой.
Тем временем
В силу того что экономике не нужно прежнее количество рабочих рук из-за границы, снизился и поток нелегалов. Если раньше только в Ростовской области он достигал, по экспертным оценкам, 5-6 тысяч человек, то теперь упал до полутора-двух тысяч. И в ближайшее время продолжит снижаться. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция ЮФО Рынок труда 