05.06.2009 12:24Рубрика: В мире  В Китае при пожаре автобуса погибли 25 человек   Текст:   Дарья Юрьева  Крупное дорожно-транспортное происшествие произошло в пятницу утром на юго-западе Китая. По невыясненным пока причинам в городе Чэнду внезапно загорелся пассажирский автобус. В результате этого инцидента погибли 25 человек, десятки получили тяжелые ранения.
Свидетели утверждают, что автобус, следовавший по одной из оживленных магистралей, полностью воспламенился всего за несколько минут. Десять человек, включая водителя, смогли выбраться из горящего салона. Остальным повезло гораздо меньше. Из 79 выживших более 30 находятся в критическом состоянии. Медики не исключают, что число жертв катастрофы может возрасти.
Стоит отметить, что на протяжении многих лет именно Китай занимает первое место в мире по числу погибших в автокатастрофах. Дорожные аварии в Поднебесной ежегодно уносят жизни не менее 100 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 