02.12.2009 11:50Рубрика: В мире  Для нового лидера КНДР в Пхеньяне начали строить отдельную резиденцию  Текст:   Олег Кирьянов  26-летнему Ким Чжон Ыну, которого, по слухам, нынешний лидер КНДР Ким Чен Ир назначил своим наследником, уже начали в Пхеньяне строить отдельную резиденцию. Кроме того, реальное назначение Чжон Ына приемником состоялось не в начале этого года, как считалось ранее, а два года назад - в январе 2007 года. Об этом со ссылкой на высокопоставленный источник в КНДР сообщило базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи".
Радиостанция отметила, что решение о том, что будущим лидером КНДР после Ким Чен Ира станет его третий сын Ким Чжон Ын, было принято еще в январе 2007 года. Но тогда о нем было известно лишь очень узкому кругу особо приближенных людей, включая шурина Ким Чен Ира Чан Сон Тхэка, генерала Хен Чхор Хэ и ряд лиц из секретариата лидера Северной Кореи. С тех пор младший Ким стал постепенно подниматься по служебной лестнице и сейчас уже имеет весьма влиятельные позиции, с которых может контролировать расстановки в партии, армии и правительстве. Вместе с тем, как отметил собеседник "Открытого радио Северной Кореи", когда в августе 2008 года Ким Чен Ир внезапно серьезно заболел, процесс восхождения Чжон Ына к вершинам властной иерархии было решено ускорить. Именно тогда в мировые СМИ постепенно просочились сведения об этом, и было в итоге сообщено, что Ким Чжон Ын в январе 2009 года официально назначен наследником. В реальности все произошло раньше - в 2007 году.
Источник также рассказал, что в настоящий момент в Пхеньяне активно ведется строительство отдельной резиденции для молодого наследника. Однако из-за международных санкций строители испытывают трудности с поставкой некоторых материалов и в особенности с современной аппаратурой связи, которую особенно тщательно контролируют. Для решения этих проблем, включая закупку необходимых материалов и оборудования для резиденции Ким Чжон Ына, в Китай направлена и активно действует специальная группа агентов северокорейских спецслужб. По словам источника "Открытого радио Северной Кореи", они ищут пути обхода санкций и ограничений и производят необходимые закупки. В мире Восточная Азия Северная Корея 