27.08.2009 04:00Рубрика: Экономика Зарплата - почтой  Задержанные в Шанхае моряки смогут вернуться домой Текст:   Вера Владимирова,  Марина Грицюк,  Ольга Журман,  Татьяна Зыкова (Владивосток - Якутск - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 159(4983) Государственная инспекция труда в Якутии оштрафовала компанию "Арктическое морское пароходство" за нарушение законодательства за длительную задержку заработной платы морякам теплоходов "Профессор Воскресенский" и "Василий Ян", застрявших на год в Китае. И не только им.
Предъявленный судовладельцу, юридическому лицу, штраф в 30 тысяч рублей выглядит поистине смехотворным на фоне общей пятимесячной задолженности большинству сотрудников этого пароходства.
Как сообщила накануне пресс-служба СКП РФ, установлено, что 335 работникам пароходства зарплата не выплачивалась с апреля, достигнув 16,8 миллиона рублей. Восточно-Сибирское следственное управление на транспорте Следственного комитета при прокуратуре РФ возбудило в связи с этим уголовное дело и проводит расследование, направленное на установление всех обстоятельств совершенного преступления.
Напомним, что суда не могут покинуть территорию Китая из-за того, что пароходство не в состоянии рассчитаться за их ремонт на шанхайской верфи. Скорее всего, надо понимать, деньги уже перечислены, потому что в Дальневосточном отделении Российского профсоюза моряков вчера факт получения задерживаемой многие месяцы зарплаты моряками "Василия Яна" и "Профессора Вознесенского" подтвердить не смогли.
По крайней мере, по словам вице-консула генконсульства России в Шанхае Антона Горелова, на оплату ремонта и отправку моряков на родину деньги найдены. Правда, все члены двух экипажей сразу покинуть суда не смогут, должна остаться техническая команда для их обслуживания.
"Мы доложили о перечислении средств первому вице-премьеру Игорю Шувалову и в министерство транспорта, у которых ситуация с российскими моряками в Шанхае находится на контроле, - продолжает Юрий Верещагин. - Нынешний менеджмент пароходства расхлебывает дела прежнего гендиректора Анисимова, который был освобожден от должности по решению совета директоров два года назад".
Кстати, нынешний генеральный директор принял пароходство в 2007 году. Тогда его убытки составляли 90 миллионов рублей. Его задачей было вытащить компанию из ямы. Несколько месяцев назад правительство Якутии разработало программу финансового оздоровления предприятия, и, кстати, банкротство было составной ее частью. Но сегодня руководитель компании уже сам не верит, что ее можно спасти: слишком поздно, считает он.
"Я еще раз хочу подчеркнуть, - заметил Юрий Верещагин, директор Дальневосточного представительства Арктического морского пароходства, - что пароходство - компания со стопроцентным госкапиталом в лице правительства Якутии". Не исключено, что именно поэтому по распоряжению президента Якутии Вячеслава Штырова республиканская инвестиционная компания выделила пароходству целевой кредит в 2 миллиона рублей на погашение задолженности по зарплате морякам, которые сейчас находятся в Китае.
Однако следствие по уголовному делу, которое ведет Восточно-Сибирское следственное управление на транспорте, продолжается, поскольку задолженность по зарплате за пять месяцев существует и перед экипажами других судов пароходства. Ее не получили 335 моряков. И на этом фоне штраф в 30 тысяч рублей выглядит, безусловно, смехотворным.
Куда выведет уголовное дело, покажет следствие. Но, как пояснили "РГ" в Роструде, генеральному директору компании "Арктическое морское пароходство" грозит дисквалификация. В поле зрения трудовой инспекции Республики Саха (Якутия) пароходство попало в июле. Тогда на предприятии была проведена плановая проверка и обнаружен факт задержки заработной платы. "Инспекторы выдали предписание о срочном устранении нарушений трудового законодательства, а на генерального директора предприятия наложен штраф в 5 тысяч рублей", - рассказывает Андрей Селиванов, заместитель руководителя Федеральной службы по труду и занятости. Штраф нарушитель заплатил, а вот деньги работникам не вернул. Тогда ситуация была взята под прокурорский контроль. И по поручению Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры в августе трудинспекцией была проведена еще одна проверка, и тут уже наложен второй штраф в 30 тысяч рублей. Но уже на само предприятие как на юридическое лицо. По словам Андрея Селиванова, если в ближайшее время предписания трудинспекции не будут исполнены и зарплату сотрудникам не выплатят, руководитель "Арктического морского пароходства" может быть дисквалифицирован.
В настоящее время "Арктическое морское пароходство" владеет 20 транспортными морскими судами, которые перевозят грузы из портов Приморья в порты Японии, Кореи, Китая. В нем трудятся в общей сложности более 600 человек, в том числе 560 моряков.
Тем временем в Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота "РГ" заявили, что аналогичные экстремальные ситуации, подобные той, в которой оказался российский экипаж "Арктического пароходства", сегодня на морских и океанских просторах исчисляются десятками, только о них мало кто знает. Экономика Работа Охрана труда Происшествия Правосудие Следствие 