28.08.2009 17:04Рубрика: Культура По ТВ с Сусанной Альпериной  Что не пропустить на неделе с 31 августа по 6 сентября Текст:   Сусанна Альперина  Вооружитесь ручками и возьмите в руки телепрограмму, чтобы ставить пометки.  Телеканалы сделали свои заявки на открытие сезона, и в ворохе новостей без  телегида трудно разобраться.

Первый: "Десантура", "ДОстояние РЕспублики", уникальные документы о Второй  мировой
Начнем с начала - с Первого. Новый сериал к открытию сезона носит  малопонятное название "Десантура", но, тем не менее, из него ясно, что речь  пойдет о войне. Помните песню "Были три друга в нашем полку?" Это и есть идея  сериала: три друга, выпускники Рязанского военного училища - Андрей Саморуков,  Алексей Кудинов и Анатолий Лощилин - соответственно, актеры Егор Бероев, Кирилл  Плетнев и Никита Емшанов - выбрали себе нелегкую профессию - защищать Родину.  Абхазия, Таджикистан, Чечня… Война подступила к самым границам России. Бывшие  республики Советского Союза охвачены огнем. Но для десантников нет невыполнимых  задач. Режиссеры Олег Базилов, Виталий Воробьев, автор сценария Андрей Житков  (31 августа - 3 сентября, 21:30)
Большие надежды канал возлагает на новый сезон шоу "Минута славы" (4  сентября, 21.30). Это подтверждает и то, что впервые в истории российского  телевидения приз победителя составит 10 миллионов рублей! В этом году в составе  жюри: президент КВНа Александр Масляков, журналист Леонид Парфенов. На месте  третьего члена жюри в каждой программе разные звезды. В одной из первых программ  это будет Татьяна Лазарева. Вести шоу в этом сезоне будут Александр Олешко и  горячий финский парень Вилле Хаапасало. 4 сентября состоится презентация нового  сезона программы - гала-концерт победителей подобного шоу из разных стран, вести  который будут Дима Билан и Вилле Хаапсало.
Кроме шоу народных талантов, на канале премьера нового музыкального проекта  "ДОстояние РЕспублики" (6 сентября, 19.10, 21.30). Это музыкальное шоу, в  котором между собой соревнуются отечественные песни разных десятилетий ХХ века -  от 30 годов до наших дней. В каждой программе можно будет услышать самые  популярные песни одного из десятилетий, а жюри предстоит выбрать тройку лучших  песен, которые выйдут в финал. В большом гала-концерте прозвучат лучшие песни  века, а зрители определят лучшую отечественную песню всех времен. В программе  примут участие Нина Бродская, Аида Ведищева, Лариса Мондрус, Вадим Мулерман. В  дуэте ведущих телепроекта "ДОстояние РЕспублики" - представители двух разных  поколений - это Юрий Николаев и Дмитрий Шепелев
Однако на перечисленном программа развлечений на Первом не заканчивается. Еще  два шоу продолжатся в предстоящем сезоне. Это - "Большие гонки" с неизменным  ведущим Дмитрием Нагиевым (06 сентября, 17.30), В них сразятся команды России,  США, Китая и Белоруссии. Яна Чурикова выходит из декрета и вместе с Андреем  Малаховым примет на себя почетные обязанности капитанов команды "Звездный  десант". И очередной сезон "Ледникового периода" согреет нас этой осенью, но о  нем говорить пока рано - в сетке его еще нет, хотя репетиции на льду идут полным  ходом.
А можно и нужно говорить о документальных проектах. Канал в этой области  обещает много интересного, а на ближайшей неделе нас ждут два премьерных фильма  к юбилеям замечательных людей и артистов Александра Филиппенко и Нины Ургант  (вспомнят многие, что у Вани Урганта есть бабушка, которая своим поколением была  не менее любима, чем он сейчас). Итак - премьера "Александр Филиппенко. Встреча  со зрителями" (6 сентября в 16.00) сделана в формате встречи в Концертной студии  Останкино. Когда-то такие встречи были весьма популярны, и Первый канал решил их  возродить, выбрав для начальной блестящую кандидатуру. А новый фильм "Нина  Ургант, три кошки и двое мужчин" (5 сентября в 10.50) все-таки завлекает  уникальными кадрами видеосъемки одного из первых выступлений Ивана Урганта. Еще  будучи студентом Театральной академии, он вместе с отцом, Андреем Ургантом, вел  программу "Театральные Игры" на сцене одного из петербургских ДК. А в жюри  сидела бабушка Нина… Авторы - Кирилл Набутов, Марианна Факторович. Режиссер -  Олег Шиловский. Еще один документальный фильм посвящен юбилею знаменитого певца  "Эдуард Хиль. Сто хитов короля эстрады" (6 сентября в 13.10). В нем приняли  участие: Эдуард Хиль, Зоя - его жена, Дмитрий - сын, Эдуард - внук. А также  Эдита Пьеха, Людмила Сенчина, Валентина Толкунова, Оскар Фельцман Игорь Кириллов  и другие.
1 сентября 1939 года началась Вторая мировая война. На разных телеканалах -  ряд проектов, посвященных этой дате. В частности, на Первом - документальный  фильм "Мог ли Сталин остановить Гитлера?" (31 августа, 22.30) производства  студии "Артель". Режиссеры Александр Иванкин, Александр Гусь. Автор: Александр  Иванкин. Сюжет картины основан на уникальных документах Службы внешней разведки  России, которые были специально рассекречены к этой дате и еще никогда не  публиковались. Об их содержании рассказывает генерал-майор Службы внешней  разведки РФ, историк Л.Ф. Соцков. 
Для тех, кто предпочитает спорт, футбольный матч Россия - Лихтенштейн -  Отборочный ЧМ-2010 по футболу (5 сентября в 19.00, прямой эфир).
А далее - кино и еще раз кино. Безусловно, событие - показ пятого сезона  знаменитого сериала "Остаться в живых" (5 сентября в 23:00), который заставляет  зрителей буквально приклеиться к экранам. Также канал покажет телепремьеры -  фильм Александра Рогожкина "Игра" (05 сентября в 21:15), который тоже можно  рекомендовать любителям футбола. И замечательный анимационный фильм "Рататуй"  (05 сентября в 17:00) - комедию для детей и взрослых, созданную аниматорами  Disney и Pixar, В России героев фильма "Рататуй" озвучили Юлия Высоцкая, Дмитрий  Назаров, Михаил Козаков, Сергей Гармаш и Владислав Флярковский. 
"Россия" - "Катерина", "Великие комбинаторы", Ян Арлазоров 
Сериал "Катерина" зрители уже имели возможность посмотреть на канале "Россия"  некоторое время назад. Нынче же готово его продолжение. С 31 августа в 21.00  канал повторит первую часть сериала, а через неделю - пойдут новые серии.
По жанру сериал - криминальная мелодрама. Героиня - маленькая девочка Катя  Маркова, которая теряет семью, остается одна, а после детдома устраивается  служанкой в обеспеченную семью… Автор сценария Ануш Вардянян.  Режиссеры-постановщики Дмитрий Михайлович, Евгений Семенов. В ролях Анна Миклош,  Ирина Розанова, Сергей Перегудов, Алексей Капитонов и другие.
Что касается документального кино, на предстоящей неделе на "второй кнопке"  премьер четыре. Операция "Вайс".Как началась Вторая Мировая". (1 сентября,  22.55). Операцию вторжения в Польшу 1 сентября 1939 года Гитлер назвал "Операция  Вайс". Гитлеру нужен был формальный повод развязать войну против Польши… Автор  фильма - Арсений Гончуков, режиссер - Константин Мурашов.
Фильм "Великие комбинаторы" (2 сентября в 22.55) вовсе не про последователей  Остапа Бендера. Он о том, как, голливудские мастера по созданию спецэффектов  давно и пристально следили за работой советских коллег. Многие трюки, созданные  советскими комбинаторами в 40-60-е годы, в Голливуде смогли воспроизвести лишь  спустя десятилетия, да и то - только с помощью компьютерных технологий. В фильме  - уникальные кадры рабочих моментов с площадок всеми известных советских картин  ("Новый Гулливер", "Бриллиантовая рука", "Экипаж", "Война и мир"). Автор  сценария: Руслан Каратаев. Режиссер-постановщик: Екатерина Аккуратова.
К 75-летию со дня рождения Хиля у "России" своя документальная премьера -  фильм "Возвращение. Эдуард Хиль" (3 сентября в 22.55), в котором певец впервые  откровенно рассказывает историю своей несладкой жизни на чужбине. В том числе и  о том, как он работал в ресторане и как на его судьбу повлияла. Мирей Матье.  Автор сценария: Людмила Романенко. Режиссеры Ирина Фирсова, Андрей Гречиха. 
Памяти юмориста посвящен фильм "Тридцать лет одиночества. Ян Арлазоров" (6  сентября в 15.30). Все были уверены, что и в жизни Арлазоров был похож на своего  главного сценического персонажа - веселого и нагловатого Мужика. И лишь единицы  знали другого Яна - ранимого и очень одинокого… Автор сценария Ольга Жукова.  Режиссер Александр Клюшкин.
Что касается фильмов художественных, то отечественные современные фильмы,  которые традиционно демонстрируются на "России" по вечерам в выходные, принесли  каналу неплохие рейтинги в области кинопоказа - он оставил остальных позади. На  неделе две премьеры, в субботу и воскресенье вечером: "Лабиринты лжи" и "Враг  №1".
ТВ Центр: Военный цикл и фильмы Би Би Си
В преддверии нового телесезона канал "ТВ Центр" приобрел большой пакет  документальных фильмов производства британской корпорации Би-би-си. В пакет  вошли около 60 фильмов, посвященных знаменитым и таинственным явлениям, событиям  и персонам в истории человеческой цивилизации. С 31 августа эти ленты будут  выходить с понедельника по пятницу под названием "Би-би-си представляет". На  первой неделе сезона зрители увидят пять фильмов: "Принцесса Диана - жизнь в  драгоценностях" (понедельник), "Пропавшие библиотеки Тимбукту" (вторник),  "Тайный мир Тибета" (среда), "Легенда об Эльдорадо" (четверг) и "Кровь и цветы.  В поисках ацтеков" (пятница). Первые четыре фильма - производства 2008 года,  последний - 1999 года (с 31 августа, 16.30) 
С начала месяца на канале начинается премьера документального цикла из пяти  фильмов "Вторая мировая: случайная война". Автор фильмов - Леонид Млечин.  Приурочены они к 70-летней годовщине начала Второй мировой войны
- Историки продолжают изучать документы того периода, чтобы понять, как  все-таки могла произойти эта катастрофа. В своем фильме "Вторая мировая война.  Случайная война" я предлагаю один из новых вариантов ответа на этот вопрос. До  сих пор все в основном были сосредоточены на политических просчетах, на ошибках  дипломатии, которые привели мир к войне. Из виду упускалась, во всяком случае,  оставалась незаметной, экономическая сторона дела, - говорит Леонид Млечин. 
НТВ: "Алтарь Победы" и "Просто вкусно"
На канале НТВ, кроме того, что в обновленном виде и уже без ведущего Антона  Хрекова будет выходить программа "Главный герой", тоже несколько новых проектов.  Предугадывая вопросы, скажу, что в пресс-службе информацию о том, что на НТВ  вернется шоу Владимира Соловьева "К барьеру!", не подтвердили.
Начинается на канале документальный цикл "Алтарь Победы", приуроченный к 65-й  годовщине Победы нашей страны в Великой Отечественной. Каждый фильм в цикле  посвящен самым знаковым датам и событиям этой войны, а, главное, людям. В каждой  серии - рассказ об одном или нескольких кинофильмах. Интервью актеров и  режиссеров. Это и Алиса Фрейндлих, которая пережила блокаду Ленинграда, и Ольга  Аросева, которая строила укрепительные сооружения в Орловской области, и Элина  Быстрицкая, которая служила полковой медсестрой, и вдова Анатолия Папанова  Надежда Каратаева, которая сама воевала и со своим будущем мужем познакомилась  тоже на фронте… Цикл откроется 5 сентября в 16.25 фильмом "Государственная  граница". 
Вторая новинка канала - кулинарная программа "Просто вкусно". Это - как  добавка к программе "Повара и поварята". Если в последней секретами домашней  кухни делятся мужчины: три профессиональных шеф-повара и три маленьких  поваренка, то "Просто вкусно" - это женский ответ. Ведущая - Алена Спирина -  финалистка народного кастинга телеведущих. Свое кулинарное кредо она формулирует  так: "Рецепт - не догма, а руководство к действию" (с 31 августа, с понедельника  по четверг, 08.45).
Культура: Ургант, Филиппенко и… Моцарт
Канал "Культура" традиционно достойно отмечает ряд юбилейных дат.
К 110-летию писателя Андрея Платонова - программа "Острова" (31 августа,  21.10). К юбилею народного артиста России Александра Филиппенко - моноспектакль  "Есенин без женщин" (2 сентября в 23:50) и программа "Линия жизни" (4 сентября в  22:30), где он прочтет рассказы Зощенко, стихи Есенина, Высоцкого и  Левитанского.
К 105-летию со дня рождения знаменитого актера Павла Массальского -  художественный фильм "Цирк" (6 сентября в 10:40) и программа "Он был  самодостаточен… Павел Массальский" (6 сентября в 12:05). В комедийном  музыкальном фильме "Цирк" (Мосфильм, 1936) Павел Массальский сыграл одну из  лучших своих ролей - обаятельный артист предстал в образе злодея Франца фон  Кнейшица. За основу фильма взят сюжет комедии Ильи Ильфа, Евгения Петрова и  Валентина Катаева "Под куполом цирка".
К юбилею Нины Ургант документальная программа "Быть достоверной", в которой  участвуют Андрей Смирнов, Олег Басилашвили, Андрей и Иван Урганты (4 сентября,  19.55) и художественный фильм "Вступление" по мотивам рассказов Веры Пановой  "Валя" и "Володя". (4 сентября, 20.35).
Также на канале - премьера - художественный фильм "Моцарт - я составил бы  славу Мюнхена" (Германия, 2006). Режиссер Бернд Фишерауэр. Картина -  своеобразная кинобиография Моцарта (5 августа, 22.25).
СТС: Шоу должно продолжаться 
С 6 августа каждую субботу в 23.30 на СТС - новые выпуски импровизационного  шоу "Слава богу, ты пришел!" с Михаилом Шацем и Вадимом Галыгиным в качестве  судьи. В премьерных выпусках зрители увидят импровизации Рената Кадырова и  Александра Головина ("Кремлевские курсанты"), Сергея Степина и Валерия Баринова  ("Ранетки"), Оскара Кучеры, Юлия Гусмана, Ольги Шелест, Анны Седоковой, Сергея  Роста, Марка Тишмана, Владимира Маркина, Илоны Броневицкой, и других. 5 сентября  в 18.00 СТС покажет первый выпуск программы "ВидеоБитва". Разыгрывается приз  -100 тыс. руб.
ДТВ: Закон и порядок
С 1 сентября в 23.00 на ДТВ премьера девятого сезона детективного сериала  "Закон и порядок". Зрителей ждет множество захватывающих и интригующих историй.  Бесспорно, сюрпризом для всех станет появление в одной из серий великолепной  актрисы и звезды Голливуда Джулии Робертс. 
5 сентября любимый многими актер Вячеслав Разбегаев предстанет в роли  ведущего премьерной программы "Поступок". Идея программы - серия  реалити-репортажей об обычных людях, которые в сложных жизненных обстоятельствах  смогли проявить лучшие человеческие качества. Сюжеты взяты из жизни. Героев -  реальных людей - создатели проекта находят по всей стране. С помощью актеров  воссоздаются события, которые произошли на самом деле. 
Если кому-то кажется, что на нашем телевидении мало судебных шоу, пусть не  расстраиваются - на ДТВ их появится сразу два. С 1 сентября, в 17.00 на ДТВ  ежедневно премьера программы "Судиться по-русски", где Мировой Судья разбирает  несколько дел. Канал обещает нешуточные страсти… А с 12 сентября в 23.00 на  канале ДТВ - премьера судебного ток-шоу "Двенадцать" с Андреем Ургантом. К  фильму Сергея Михалкова название имеет весьма опосредованное отношение. Ведущий  Андрей Ургант и двенадцать присяжных заседателей слушают реальные судебные дела.  Истец и ответчик сами формируют общественный совет, решение которого пусть и не  имеет прямой юридической силы, но способно вызвать широкий общественный резонанс  и выяснить, где правда. 
РЕН ТВ: работа с документами
На канале премьеры документальной линейки в 22.00. На предстоящей неделе  фильмы "Обжигающий лед. Тайна Кармадонской трагедии" (31 августа, 22.00; "Школа.  Территория выживания" (1 сентября, 22.00); "Зона. Законы и понятия" ( 2  сентября, 22.00); "Дети Калиостро" (5 сентября, 22.00).
А также - сериалы "Солдаты. Золотая осень" (с 31 августа, по будням, в 21.00)  и "Next" (с 31 августа, в 20.00). 
Новые выпуски программы "Час суда" с Павлом Астаховым с нового месяца по  будням в 11.0. Кроме того, премьерные выпуски кулинарного шоу "Званый ужин" - по  будням в 13.00.
Не пропустите знаменитое шоу об автомобилях "Топ Гир" - 5 сентября в 11.30.  Специальный выпуск из Вьетнама. Остроумные продюсеры программы выдали каждому из  ведущих по тысяче долларов на покупку транспорта. Правда, этих денег на  автомобили не хватает, и находчивые ведущие решают купить себе по мотоциклу.  
ТНТ: "Comedy Club" в "Школе"
В это сложно поверить, но резиденты когда-то учились в школе. А некоторые  даже ее закончили. Теперь они вспоминают школьные годы чудесные. Дуэт им. Чехова  собирает сына в школу, дуэт "Бабочки" рассказывает о том, что с этим сыном  происходит во время уроков, а Гавр и Олег сообщают сплетни из учительской. И,  наконец, учитель русского языка и литературы Павел "Снежок" Воля проводит  ревизию товаров, приготовленных к первому сентября нашими магазинами.  Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 