30.07.2009 03:00Рубрика: Власть Культурный выбор  "Единороссы"  запустили свою предвыборную кампанию  Текст:   Александр Михайлов Российская газета - Федеральный выпуск № 139(4963) Вчера президиум генсовета "Единой России" не только официально одобрил списки своих выдвиженцев на региональные выборы 11 октября, но и вплотную занялся культурным обликом партии.
Заседания президиума генсовета, курирующего текущие кадровые вопросы в партии, не собирались почти месяц, так что вчера "единороссы" совещались несколько часов, утрясая и текущие кадровые перемещения, и предвыборные списки, и даже планируя партийное развитие.
Самым интересным оставался вопрос о предвыборных списках кандидатов в депутаты на осенних региональных выборах, причем из трех парламентов местного значения - Мосгордумы, зак собрания в Марий Эл и в Тульской области - больше всего шуму было вокруг столицы. Вопреки обычаю начинать формирование списка с первой "тройки", члены президиума "ЕР", видимо, чтобы удержать интригу, утвердили списки в алфавитном порядке. И хотя было совершенно понятно, что фамилия московского мэра Юрия Лужкова там будет на первом месте, вплоть до назначенной на 4 августа московской конференции останется официальной загадкой, будет там "двойка" или "тройка" и кто станет сопутствовать Лужкову. Сам он, будучи сопредседателем и членом Бюро Высшего совета партии, на заседание не пошел, зато на предвыборную презентацию списка прибыли секретарь политсовета Юрий Карабасов и глава исполкома Виктор Селиверстов.
"Наш список утвердил президиум генсовета в том виде, в каком он и был представлен, но надо понимать, что ему предшествовали множество согласований, только в кампании праймериз у нас принимали участие более 1000 человек", - пояснил Виктор Селиверстов. Напомним, что 35 депутатов МГД выбираются частично по партспискам (17 человек), частично - по одномандатным округам (18), то есть в московской терминологии - по региональным группам. Закон позволяет выдвигать по региональным группам в столице 3 человек, и "единороссы" намерены воспользоваться этим правилом по максимуму, выдвинув в списке 70 человек.
- Впервые в нашем списке есть 13 беспартийных, раньше список составляли только из членов партии, соблюдена и молодежная квота - семеро ребят до 35 лет есть, а что касается их участия на проходных местах, то надо понимать, что при системе Империали (метод подсчета депутатских мандатов. - Прим. "РГ") у всех шансы на прохождение примерно равные.
Кроме того, мы существенно обновили список - до 30 процентов кандидатов - новые люди, - сообщил Виктор Селиверстов.
Распространенное среди московских политиков мнение о том, что выборы в Мосгордуму вполне можно сравнить по уровню сложности с федеральными, вчера получило дополнительное подтверждение. По словам Селиверстова, на президиуме решили, что после президентской и думской кампания в столице - третья по значимости. "Понимаете, все политические силы, работающие в стране, в ней участвуют, - объяснял Селиверстов, - прямых стычек с оппонентами у нас не было, надеюсь, что и в этот раз все пройдет цивилизованно, хотя нам будет сложно - как партию власти нас будут все критиковать, но сделано было немало, и нам есть о чем рассказать". Еще одна трудность, по его мнению, это короткий период кампании, приходящийся на лето.
Выяснять отношения между собой партии будут в ходе теледебатов на двух телеканалах - "Столице" и кабельном "Доверии". На первом будут высказываться списочники, на кабельном - одномандатники. По словам Селиверстова, "единороссы" будут готовы дебатировать со всеми партиями - дебат-команды давно готовы. Дебаты начнутся после 12 сентября и скорее всего будут проходить каждый день, кроме субботы и воскресенья, по полчаса между тремя кандидатами.
Кроме того, вчера в ходе заседания рассмотрели целый блок культурных вопросов. Например, известного пианиста Дениса Мацуева выдвинули в состав Центрального совета сторонников, обсудили возможность создания отдельного партийного проекта по культуре и создали отдельный пост координатора в "ЕР" по культуре и взаимодействию с творческой интеллигенцией для Алексея Гуськова. Кроме того, впервые в структуре партии появляется пост координатора экологии - занять его предложили стороннику Константину Цыбко.
Также решили 25-26 августа скрепить дружбу с КПК и провести совместный форум на тему "Нынешнее состояние и перспективы экономического сотрудничества в приграничных регионах России и Китая". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" 