04.08.2009 00:50Рубрика: Digital Миллион долларов  запросил Джеки Чан за рекламу антивируса Касперского  Текст:   Мария Жебит Российская Бизнес-газета -  № 29(713) Киноактер Джеки Чан будет сниматься в рекламных роликах компании "Лаборатория Касперского" (выпускает антивирусное ПО). Китайская звезда останется в рекламе в своем амплуа "симпатичного и дружелюбного человека, защищающего невинных людей от негодяев всех мастей", пояснил Евгений Касперский в интервью китайскому журналу.
На рынок КНР компания вышла еще в 2003 году, ее позиции аналитики рассматривают как "крепкие". Как сказали "РБГ" в компании, в этом году они обошли своего главного конкурента - китайского производителя Rising. В планах - дальнейшая экспансия, чему поспособствует по замыслу Касперского кумир Китая, да и всей Азии.
Финансовая сторона контракта с Джеки Чаном не разглашается. Однако руководитель брендингового агентства Александр Еременко оценил стоимость услуг актера в 1 млн долл. "Джеки Чан является звездой не первого эшелона, поэтому и гонорар небольшой, - пояснил специалист. - Тем более известные люди сейчас часто становятся в очередь на съемки - зарплаты у звезд с кризисом стали меньше".
Россиянам покажут русскоязычную версию ролика, но в "широкий прокат" он у нас не пойдет. Digital Технологии Экономика Бизнес 