25.09.2009 00:10Рубрика: Культура Музыкант играл на скрипке  Ицхак Перлман выступил в Москве Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 181(5005) Американско-израильский скрипач-виртуоз Ицхак Перлман, признанный одним из величайших музыкантов современности, спустя почти двадцать лет приехал в Москву с двумя концертами, которые проходят в Большом зале консерватории и Концертном зале "Барвиха Luxury Village".
Ицхак Перлман - живая легенда в мире музыки. Причем воздействует он не только качеством скрипичной игры, но и своей уникальной судьбой, своей невероятной волей к искусству, позволившей ему, инвалиду с детства, перенесшему полиомиелит и не имеющему возможности свободно передвигаться, стать выдающимся артистом, гастролировать по миру, создавать эталонные интерпретации классики, "зажигать" еврейскую музыку с клезмерскими группами, играть джаз, записывать проникновенные соло для кинофильмов ("Запах женщины", "Список Шиндлера", "Мемуары гейши"). За свою скрипичную игру он получил уже пять Грэмми, одна из которых - "за пожизненные достижения". Не так давно его игру транслировали на весь мир: скрипач выступал на инаугурации Барака Обамы. Но Перлман занимается не только сольной карьерой, он еще дирижирует, выступает с лучшими оркестрами мира, в том числе с Российским национальным, ведет телешоу, играет джаз, выступает с набирающим моду в мире клезмерским репертуаром - своего рода музыкальной флексией еврейского фольклора. И весь этот натиск деятельности соединяется в нем с невероятным личностным обаянием, легкостью, душевной открытостью.
Неудивительно, что выступление знаменитого скрипача в Москве в Большом зале консерватории сопровождалось критическим аншлагом: плотные толпы студентов и консерваторских фанатов опасно заполнили ожидающие капитального ремонта амфитеатры и балконы. Перлман стремительно появился на сцене на своем электроскутере, лихо выруливая вокруг рояля, и мгновенно включился в программу вместе с пианистом Роном де Сильвой. И с первого звука, вылившегося из-под смычка Перлмана, стало ясно, что будет праздник. Три "кита" программы - Соната скрипача-виртуоза эпохи Людовика XV Жана-Мари Леклера ре мажор, "Героическая" соната Людвига Бетховена для скрипки и фортепиано до минор и Итальянская сюита из балета "Пульчинелла" - тончайшая стилизация Игоря Стравинского музыки Перголези.
По сути, кристальная скрипичная классика, популярная, хорошо обыгранная. Удивить можно только экстраординарной трактовкой. Но Перлман спецэффектами удивлять и не собирался. В отношении его техники ходят легенды. И это соответствует правде. Техника его виртуозна настолько, что ее как будто и вовсе нет. Сложнейшие пассажи, двойные трели, тремоло левой рукой - все без тени напряжения, нажима или, наоборот, виртуозной вычурности. Перлман играл звуком и еще раз звуком. Этот звук разливался во всю длину смычка, меняя по ходу краски и настроение, выкатывался полновесными "шарами", трепетал на кончике смычка, исчезал в тончайшем флажолете, отстукивал крепкие пиццикато, феноменально легко скользил в пассажах, небрежно прихватывая иногда и соседние ноты. Роскошь звука была самодостаточной... Культура Музыка 