11.09.2009 08:56Рубрика: В мире  Американские дипломаты предупредили Иран, что его время истекло  Текст:   Евгений Евгеньев  Ответ Ирана, который тот готовил несколько месяцев, на предложения "шестерки" (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) по ядерной программе Тегерана выглядит неудовлетворительным и не отвечает по существу поставленных вопросов.
Представители Белого дома, пока на условиях анонимности, говорят о том, что время, предоставленное Ирану мировым сообществом, истекло. Документ, подготовленный Тегераном, носит название "Предложения для всеобъемлющих и конструктивных переговоров о мировой политике, безопасности и экономических проблемах".
Но, по мнению США, "эти предложения на самом деле не являются ответом на опасения мирового сообщества, главным из которых остается, естественно, ядерная программа Ирана". Сегодня представители "шестерки" проведут телефонную конференцию, в ходе которой обсудят пакет предложений Ирана.
Детали подготовленных Тегераном предложений пока не известны. Иранские власти утверждают, что, помимо сотрудничества в ядерной области, они затрагивают ряд других международных проблем". Советник президента Ирана заявил, что его страна также готова позитивно рассмотреть вопрос об открытии в Тегеране американской дипмиссии.

  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 