02.10.2009 19:01Рубрика: Экономика  Пути развития текстильной отрасли обсудили на пленарном заседании форума  У правительства Ивановской области есть четкое представление о дальнейших путях развития текстильной отрасли в регионе и существенный набор мер для активной работы в данном направлении. Об этом заявил сегодня первый заместитель председателя областного правительства, руководитель комплекса экономического развития Павел Коньков на пленарном заседании в рамках IV Международного текстильно-промышленного форума "Золотое кольцо".
Первый зампред правительства области рассказал участникам форума о региональном опыте поддержки текстильной и швейной индустрии. "В Ивановской области выбран кластерный подход к развитию ведущей отрасли. Мы реализуем несколько направлений, в том числе разрабатываем проект модернизации существующих производств, проект по развитию льняного комплекса и по строительству в регионе комбината по производству синтетических волокон", - пояснил Павел Коньков. Он также отметил, что стратегической задачей областного правительства является привлечение малого бизнеса к инновационным проектам в рамках текстильного кластера.
Заместитель директора Департамента лесной и легкой промышленности Минпромторга РФ Олег Кащеев сообщил, что текстильная отрасль, наконец, получила собственную стратегию развития до 2020 года. Как подчеркнул Олег Кащеев, правительство Ивановской области и глава региона Михаил Мень внесли большой вклад в разработку этого документа, выдвинув инициативу провести в регионе тематическое заседание Президиума Госсовета под руководством Президента РФ Дмитрия Медведева. Замдиректора профильного департамента также отметил активность ивановского региона в развитии межрегиональной и межотраслевой кооперации и сообщил, что сейчас в Минпромторге РФ на рассмотрении находится интересный совместный текстильный проект Ивановской области и Республики Татарстан.
Ивановский сенатор Юрий Смирнов детализировал предпринятые федеральными органами власти меры по господдержке текстильной отрасли. "В текущем году текстильщики получили господдержку в общей сумме 448 млн. рублей, учитывая налоговые преференции и субсидирование процентных ставок по кредитам на закупку сырья и техническое перевооружение", - сказал он.
Участники пленарного заседания также обсудили вопрос инновационного развития текстильной отрасли. Как заявил директор Тайваньского института промышленных технологий Лян Хан Се, успех текстильного производства полностью зависит от инноваций в технологиях производства и от грамотной господдержки. В свою очередь представитель французского Linkwest Partnership Филипп Жеффруа рассказал о европейском опыте применения кластерной политики в различных отраслях производства. Жизненно важную необходимость инвестиций в отрасль отстаивал и главный представитель по связям с Китаем международной федерации текстильных производителей (ITMF) Хайнц Бахманн. Представитель московской консалтинговой компании Strategy Partners Игорь Скачков также согласился с мнением о том, что перспективные направления развития отрасли - внедрение инновационных проектов и привлечение к этому процессу малого бизнеса. Экономика Отрасли Промышленность Международный текстильно-промышленный форум "Золотое кольцо" 