26.08.2009 05:00Рубрика: Экономика Пропала рыба  Рекордный улов лосося не на чем везти до прилавка Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 158(4982) Небывалый улов горбуши на Дальнем Востоке в очередной раз доказал инертность российского бизнеса и слабость транспортной инфраструктуры.
Не сегодня завтра в порту и на рейде Владивостока скопится 100 тысяч тонн красной рыбы, которую не удается оперативно доставить к основному потребителю - в европейскую часть страны.
Оптом килограмм горбуши на Сахалине можно купить за 30 рублей, а в некоторых случаях и за 10 рублей. Рыбаки торопятся сбыть улов: хранить им его негде, морозильников на Дальнем Востоке катастрофически не хватает. Но лососина от этого не стала доступнее в европейской части страны: красной рыбы мало и стоит она в рознице не меньше 100 рублей. И далеко не везде горбушу и кету (не говоря уж о нерке и кужуче) можно купить.
Зато рыбные прилавки по-прежнему ломятся от поддельного рыбного филе. Мы вынуждены покупать и есть это мерзопакостное нечто, наполовину состоящее изо льда, а наполовину - из отходов рыбной переработки. "Российская газета" неоднократно писала об этой проблеме. И на прошлой неделе первый вице-премьер Виктор Зубков на заседании Правительственной комиссии по вопросам развития рыбохозяйственного комплекса дал поручение: разработать комплекс мер по борьбе с некачественными рыбными товарами.
Казалось бы, дальневосточная природа дает нам в руки этот "комплекс мер" - дрянное филе не может сравниться с отличной красной рыбой. Везите, торгуйте, зарабатывайте. И мы, потребители, легко откажемся от контрафактного товара. Но российский бизнес не может принять этот дар - не умеет, ленится и жадничает!
Сейчас Росрыболовство спешно создает специальную рабочую группу с дочерней компанией РЖД, специализирующейся на рефрижераторных перевозках. "Придется в сентябре и октябре переходить на ручной режим управления транспортировки горбуши", - заявляет руководитель Росрыболовства Андрей Крайний. Ранее он уже сообщал о намерении его ведомства способствовать созданию специальной логистической компании, которая будет доставлять рыбу с Дальнего Востока в европейскую часть страны, хранить ее и продавать оптом. Но работать она реально начнет не раньше следующего года. По идее, сами рыбопромышленники могли бы создать такую структуру намного раньше. Но одной компании это не под силу, а многочисленные ассоциации рыбаков заняты преимущественно выжиманием из государства все новых преференций.
Тем временем уже выловлено около 430 тысяч тонн тихоокеанских лососей - почти вдвое больше, чем за всю прошлогоднюю путину. Ничего похожего не было, говорят, с 1920 года. "О том, что будет рекордный поход лососей, мы предупреждали еще в марте, - напоминает руководитель Росрыболовства Андрей Крайний. - Но нам не поверили ни железнодорожники, которые сейчас не могут предоставить вагоны в срок, ни портовики, которые только теперь начали организовывать круглосуточную работу портов".
Рыбаки винят транспорт: цены на перевозку в вагонах-рефрижераторах возросли с июня втрое, к тому же самих вагонов не хватает. "Портовики рыбопромышленных предприятий уже месяц бьют тревогу, но ничего не меняется", - заявил вице-президент Ассоциации рыбопромышленных предприятий Приморья Дмитрий Дремлюга. Однако железнодорожники возражают: заявки выполняются полностью, есть возможность переключить на перевозку рыбы еще десятки рефрижераторных секций, а "транспортная составляющая" в розничной цене горбуши ничтожно мала и составляет 6-7 процентов.
В общем, на извечный российский вопрос "Кто виноват?", как обычно, нет ответа. Но в проигрыше все - от рыбака до потребителя. Если не решить проблему, "улов или протухнет, или будет продан в Китай", утверждает руководитель Центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев.
Между тем китайцы продолжают закупать килограмм горбуши по 1,7 доллара за килограмм. И 10 тысяч тонн уже ушли в Поднебесную. Морозильников там хватит для того, чтобы уложить весь наш улов, а потом спокойно продавать, поддерживая выгодную цену. Причем часть прибавочной стоимости, которая могла бы остаться у наших переработчиков, торговцев и транспортников, положат себе в карман китайские бизнесмены. Рабочие места образуются в Китае. И налоги уйдут в китайский бюджет.
комментарий
Сергей Склянин, руководитель Охотского территориального управления Росрыболовства:
- Наша Магаданская область, конечно, не может сравниться с Сахалином или Камчаткой по объемам вылова лососей - они у нас на порядок меньше. Но мы также остро страдаем от отсутствия инфраструктуры.
Железной дороги у нас нет. Асфальт кончается в нескольких десятках километров от города. Единственный способ вывезти рыбу - морем до Владивостока. Ближе нет рыбного порта, к которому были бы подтянуты железнодорожные пути. Для такого гигантского региона, как Дальний Восток, это слишком узкая "воронка".
Хочу обратить внимание: нынешнее изобилие лосося отчасти связано с деятельностью государства. Ученые объясняют рекордные уловы двумя факторами: благоприятными условиями, которые сложились в море, где нагуливается рыба, и деятельностью рыбоводных заводов. На них из икры получают мальков, подращивают и выпускают в море. Там рыба вырастает и возвращается в родные речки. Большую часть мальков на Дальнем Востоке выпускают государственные рыбоводные заводы. И работают на бюджетные деньги. У нас, в Магаданской области, таких предприятий четыре. И впервые за последние годы в этом сезоне они выполнят план по закладке икры. Значит, через год-два в наши реки зайдет заметно больше горбуши и кеты. Но эти затраты имеют смысл только в том случае, если есть магистраль, по которой рыбу можно доставить на рынок.
Создание транспортной инфраструктуры - это задача государства. Потратившись "на рыбу", нужно строить и дорогу для ее (и, конечно, не только ее) транспортировки. Иначе бизнес здесь развиваться не будет, рабочих мест больше не станет и бегство кадров из региона не прекратится. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство ДФО 