20.03.2009 05:30Рубрика: В мире Время "Ч"   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Запуск северокорейской ракеты-носителя "Ынха-2" с экспериментальным спутником связи "Кванменсон-2" назначен на 4 апреля. Об этом в пятницу со ссылкой на дипломатические источники в Пекине сообщило японское информационное агентство "Jiji Press". Как известно, несколько дней назад КНДР уведомила международные организации, что намерена произвести запуск в период с 4 по 8 апреля, указав при этом районы в Восточной (Японском) море и Тихом океана, куда будут падать отработавшие ступени ракеты. 
Как отмечается, запуск запланирован именно на 4 апреля. В другой день он может произойти только из-за неблагоприятных погодных условий или в случае необходимости устранения неполадок, если они возникнут при подготовке к запуску ракеты. Как пояснили южнокорейские эксперты, уровень развития ракетных технологий в КНДР позволяет им проводить запуски только тогда, когда стоит безоблачная погода и не дует сильный ветер.
Напомним, что намерение произвести запуск ракеты-носителя, хотя КНДР всячески и подчеркивает его мирную направленность, вызвало неоднозначную реакцию у соседей. Если Россия и Китай воздержались от критики, то США, Япония и Южная Корея назвали эти действия "провокационными", сопроводив свои заявления различными угрозами - от обещаний сбить саму ракету до намерений ввести новые международные санкции против КНДР. Критики считают, что этот запуск на самом деле будет испытанием ракеты большой дальности, которая сможет достигать побережья Аляски.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 