26.11.2009 12:54Рубрика: Происшествия  Суд оставил без изменения приговор таможенному генералу Бахшецяну  Текст:   Елена Подоляк  Сегодня Приморский краевой суд вернулся к рассмотрению дела экс-главы Дальневосточного таможенного управления Эрнеста Бахшецяна. Вернулся и оставил решение суда предыдущей инстанции без изменений.
Напомним, "дело Бахшецяна" началось в 2006 году. Суд, состоявшийся в июне 2009 года установил, что генерал в 2005 году дал команду своим подчиненным незаконно доставить в Россию из Китая 515 контейнеров с различными товарами. Суммарная стоимость контрабанды составила почти 1,3 миллиарда рублей. Госбюджету России из-за недоплаты таможенных платежей был нанесен ущерб на 450 миллионов рублей. В ходе следствия все контейнеры были обращены в собственность государства. Таможенный генерал был обвинен в превышении должностных полномочий и получил пять лет колонии общего режима.
Адвокат осужденного Наталья Беловцева заявила, что с приговором суда Фрунзенского района Бахшецян не согласен. Он не считает себя виновным, утверждая, что уголовное дело в отношении него сфабриковано. Осталось неудовлетворено и гособвинение. Кассационные жалобы на решение суда Фрунзенского района поступили от обеих сторон. Защита опального генерала настаивала на вынесении оправдательного приговора, обвинение требовало ужесточить наказание - сменить пять лет колонии на 10.
- Я могу сказать, что защита и Бахшецян будут и дальше обжаловать приговор суда, мы считаем его незаконным и необоснованным, - сказала адвокат сегодня. - Приговор может быть обжалован в надзорных инстанциях в Приморском краевом суде и Верховном суде. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 