29.11.2009 15:27Рубрика: В мире  "Чайна Дейли": политика "одна семья - один ребенок" привела к старению населения  Текст:   Сергей Меринов  Официальная китайская англоязычная "Чайна Дейли" дает понять, что в скором времени может измениться политика "одна семья - один ребенок". Она проводится с 1970-х годов и вполне оправдала себя, позволив не допустить роста населения Китая на 400 миллионов человек. Однако теперь доктрина нуждается в корректировке, потому что образовался тревожный дисбаланс в половом соотношении: в отличие о среднего мирового 103-107 мужчин на 100 женщин в Китае рождаются 121 мужчина на 100 женщин. Соотношение остается нормальным только в Тибете. Кроме того, политика "одна семья - один ребенок" привела к угрожающему старению населения. Теперь надо переходить к новой политике "двое детей на одну семейную пару". И китайское правительство уже работает над этим вопросом, пишет газета. В мире Восточная Азия Китай Отдел переводов 