27.08.2009 02:00Рубрика: Экономика Ответили за голодомор  За голодавших вдали от Родины моряков владельцы теплоходов наказаны штрафом аж в 30 000 рублей Текст:   Вера Владимирова,  Марина Грицюк,  Ольга Журман,  Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 159(4983) Государственная инспекция труда в Якутии оштрафовала компанию "Арктическое морское пароходство" за нарушение законодательства за длительную задержку заработной платы морякам теплоходов "Воскресенский" и "Василий Ян", застрявших в Китае. Предъявленный компании штраф в 30 тысяч рублей выглядит поистине смехотворным на фоне общей пятимесячной задолженности большинству сотрудников пароходства.
С апреля 2009 года зарплата не выплачивалась 335 работникам пароходства. Таким образом, долг достиг 16,8 миллиона рублей. Об этом накануне сообщила пресс-служба Следственного комитета прокуратуры РФ. И в связи с этим уже возбуждено уголовное дело. Расследование проводит Восточно-Сибирское следственное управление на транспорте Следственного комитета при прокуратуре РФ.
Куда выведет уголовное дело, покажет время. Но, как пояснили "РГ" в Роструде, генеральному директору компании "Арктическое морское пароходство" грозит дисквалификация. В поле зрения трудовой инспекции Республики Саха (Якутия) пароходство попало в июле. Тогда на предприятии была проведена плановая проверка и обнаружен факт задержки заработной платы. "Инспекторы выдали предписание о срочном устранении нарушений трудового законодательства, а на генерального директора предприятия наложен штраф в 5 тысяч рублей", - рассказывает заместитель руководителя Федеральной службы по труду и занятости Андрей Селиванов. Штраф нарушитель заплатил, но деньги работникам не вернул. Тогда ситуация была взята под прокурорский контроль.
И в августе трудинспекция провела еще одну проверку, после которой и был наложен второй штраф в 30 тысяч рублей. Но уже на само пароходство. По словам Андрея Селиванова, если в ближайшее время предписания труд-инспекции не будут исполнены и зарплату сотрудникам не выплатят, руководитель "Арктического морского пароходства" может быть дисквалифицирован.
Тем временем, как сообщил вчера "РГ" директор дальневосточного представительства Арктического морского пароходства Юрий Верещагин, задолженность по зарплате и суточные морякам теплоходов "Василий Ян" и "Профессор Вознесенский" полностью выплачены. Правда, в дальневосточном отделении Российского профсоюза моряков факт получения экипажами денег подтвердить не смогли. Надо понимать, что как минимум они перечислены.
Напомним, что суда не могут покинуть территорию Китая из-за того, что пароходство не в состоянии рассчитаться за их ремонт на шанхайской верфи. Однако, по словам вице-консула генконсульства России в Шанхае Антона Горелова, на оплату ремонта и отправку моряков на родину деньги найдены. Правда, все члены двух экипажей сразу покинуть суда не смогут, должна остаться техническая команда для их обслуживания.
"Нынешний менеджмент пароходства расхлебывает дела прежнего гендиректора Анисимова, который был освобожден от должности по решению Совета директоров два года назад", - пояснил Юрий Верещагин. Кстати, новый генеральный директор принял пароходство в 2007 году. Тогда его убытки составляли 90 миллионов рублей. Несколько месяцев назад правительство Якутии разработало программу финансового оздоровления предприятия, и, кстати, банкротство было составной ее частью. Но сегодня руководитель компании уже сам не верит, что ее можно спасти: слишком поздно, считает он. "Я еще раз хочу подчеркнуть, - заметил Юрий Верещагин, - что пароходство - компания со стопроцентным госкапиталом в лице правительства Якутии". Не исключено, что именно поэтому по распоряжению президента Якутии Вячеслава Штырова республиканская инвестиционная компания выделила пароходству целевой кредит в 2 миллиона рублей на погашение задолженности по зарплате морякам, которые сейчас находятся в Китае.
Рассчитаться с долгами по зар-плате трудовому коллективу компания планирует в течение первых десяти дней сентября 2009 года. Собирать деньги ей удается фактически после вмешательства в ситуацию президента страны Дмитрия Медведева, которому моряки прислал SOS из Китая.
Сейчас Арктическое морское пароходство владеет 20 транспортными морскими судами, которые перевозят грузы из портов Приморья в порты Японии, Кореи, Китая. В нем трудятся в общей сложности более 600 человек, в том числе 560 моряков. Как признался журналистам на пресс-конференции гендиректор пароходства, в целом долг компании перед работниками сейчас составляет около 23 миллионов рублей, включая зарплату, командировочные расходы, а также выходные пособия уволившимся.
В Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота "РГ" заявили, что аналогичные экстремальные ситуации, подобные той, в которой оказались российские экипажи теплоходов "Воскресенский" и "Василий Ян", сегодня на морских и океанских просторах исчисляются десятками, только о них мало кто знает. В частности, судно экипажа сухогруза Baltic Star с российскими моряками стоит на якоре вблизи Мальты. Моряки не получают зарплату уже 4 месяца, у них проблемы с продовольствием и водой и полная неопределенность с будущим. Впрочем, благодаря шумихе с Арктическим морским пароходством отдельные судовладельцы все же активизируются. В частности, из Вьетнама в Россию депортируют 26 моряков экипажей шести рыболовецких судов, собиравшихся было объявить голодовку, добиваясь выплаты долга по зарплате и возможности вернуться на родину. По заявлению моряков, зарплату они не получали по пять - восемь месяцев. Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток ДФО Якутия Якутск 