25.10.2009 18:31Рубрика: В мире Инспекторы приехали в Иран   Текст:   Сергей Меринов  Четверо инспекторов Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) прибыли в Иран для посещения завода по обогащению урана.
До недавнего времени было известно только об одном таком заводе - в Нетензе. Однако 21 сентября иранцы уведомили МАГАТЭ, что есть еще один объект, который скоро вступит в строй. Он расположен примерно в ста километрах к югу от Тегерана, неподалеку от священного для шиитов города Кум. Завод в Куме сразу оказался в центре внимания представителей России, США, Китая, Великобритании, Франции и Германии - посредников в переговорах между Ираном и МАГАТЭ по ядерной проблематике. По итогам переговоров 1 октября генеральный директор МАГАТЭ Мохаммед эль-Барадеи вскоре же посетил Тегеран и согласовал сроки и порядок проведения первой инспекции.
Срок выдержан день в день. Что касается остального, то надо дожидаться отчета инспекторов. Завод называют Фордо по имени одной из окрестных деревень. Она известна тем, что дала самый высокий процент погибших солдат в ходе ирано-иракской войны 1980-1988 годов.
В отличие от Натанзе с его 8 тысячами центрифуг Фордо, по сведениям, предоставленным иранцами, имеет лишь 3 тысячи центрифуг и начнет производить обогащенный уран не ранее, чем через полтора года. Объект не подземный. Он врезан в склон горы и защищен мощными железобетонными стенами и перекрытиями. Рядом расположены и военные средства защиты, включая шахты с ракетами и зенитные батареи.
Хотя Фордо и невелик, но, по расчетам американцев, сможет выдавать на-гора достаточно сырья для создания одной атомной бомбы в год. Кстати, Фордо не стало откровением для Центрального разведывательного управления США. Директор ЦРУ Леон Панетта заявил, что знал о существовании второго завода по обогащению урана на территории Ирана на протяжении трех лет. В сборе материалов, помимо его подопечных, участвовали спецслужбы Великобритании, Франции и Израиля. Этим летом администрация Барака Обамы уже готовилась представить МАГАТЭ доказательства существования этого ядерного объекта.
Но иранцы сыграли на опережение. Они заявляют, что, добровольно уведомив МАГАТЭ, "разрушили заговор" против Тегерана со стороны США и их союзников, которые хотели представить Фордо как доказательство того, что Иран разрабатывает свою ядерную программу в секрете. Теперь инспекторы МАГАТЭ должны на месте проверить правдивость данных, предоставленных иранской стороной. 
Еще несколько дней назад, казалось, были все основания ожидать, что инспекция пройдет на самом благоприятном фоне. На консультациях в Вене было почти достигнуто международное соглашение касательно обогащения иранского урана иностранными специалистами. Имеется в виду, что Иран отправит около 80 процентов (1200 килограммов) своих запасов низкообогащенного урана в Россию для дальнейшего обогащения. Потом эти материалы получит Франция, которая создаст из них топливные стержни для ядерных реакторов. И Иран получит уже готовое к употреблению ядерное топливо. С точки зрения международных посредников, очевидное преимущество такого варианта состоит в том, что стержни могут быть использованы только и исключительно для реакторов, снимая подозрения в подготовке к созданию иранской атомной бомбы.
Однако дело застопорилось. Тегеран заявил, что ему нужно еще время для размышления. А спикер иранского парламента Али Лариджани посеял новые сомнения в успешном исходе. Лариджани, бывший главный иранский переговорщик по ядерным делам, заявил, что запад такой сделкой пытается "смошенничать" и вытянуть из Ирана его низкообогащенный уран. По мнению Лариджани, Ирану надо просто закупать недостающий уран, но при этом не расставаться с уже имеющимся.  В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 