27.01.2009 00:30Рубрика: Экономика Конец конкуренции  27 стран мира не будут рассматривать АПК как "обычный бизнес"  Текст:   Михаил Чкаников Российская Бизнес-газета -  № 0(687) Сегодня в Берлине завершился "аграрный Давос" - форум "Зеленая неделя". На нем министры АПК ряда стран заявили, что сельское хозяйство "нельзя рассматривать как бизнес", а министр сельского хозяйства РФ Алексей Гордеев договорился с еврокомиссаром по продовольствию Марианн Фишер Боель о разработке совместной аграрной политики. О деталях г-н Гордеев не сообщил.
В итоговом документе первого саммита министров сельского хозяйства, который подписали 27 стран (от Буркина- Фасо до Китая и Германии) заявлено, что "все нации должны отдавать приоритет устойчивому развитию производства продовольствия с тем, чтобы обеспечить растущие на земле запросы... Конкуренция между производителями продуктов питания должна быть лишь принята во внимание. Иными словами, министры призвали покончить с торговыми войнами и направить усилия на результат - накормить голодающих, не стесняясь использовать господдержку. Официально на земле недоедают 800 миллионов человек, независимые эксперты говорят о полутора миллиардах.
Министры наметили пять направлений совместных действий. Это увеличение производства, в том числе в самих голодающих странах, где еще предстоит создать условия для производства. Еврокомиссар по продовольствию Марианн Фишер Боэль сказала, что надо не только поставлять голодающим рыбу, но и учить их строить рыборазводные пруды. Предполагается направлять инвестиции в АПК беднейших стран. Отметим, что прежде так называемая гуманитарная помощь играла роль орудия, которое обваливало национальное производство в развивающейся стране, стимулируя производство в стране - поставщике продовольствия (классический пример - "ножки Буша").
Также предполагается заняться развитием сельских территорий ради приостановки урбанизации. Наконец, министры зафиксировали внимание к аграрной науке.
Но главное, что министры потребовали как можно скорее завершить переговоры в рамках Доха-раунда (развитие честной конкуренции в международной торговле и снижение поддержки экспорта). Сейчас государственные дотации экспортерам из богатых стран искусственно делают их товар более конкурентоспособным, чем продукты из бедных стран. Из-за этого последние становятся еще беднее. Министры считают, что дистрибьюторы продовольствия должны, с одной стороны, обеспечивать сбыт местной и региональной продукции (то есть помогать развиваться фермерам), а с другой - поставлять населению качественную еду в достаточном количестве.
Эти идеи оказались близки российским аграриям, которые жалуются на всевластие торговых сетей. Россия также заинтересована в расширении сбыта своего зерна и в недалекой перспективе мяса птицы. И честная игра на мировых рынках нам на руку, как на руку и доступ к технологиям.
С другой стороны, России еще предстоит осознать свое место в новой мировой системе производства еды. Так, на конференции по продовольственной безопасности, которая проходила в рамках традиционной аграрной выставки "Зеленая неделя" в Берлине, министр защиты прав потребителей, продовольствия и сельского хозяйства Германии Ильзе Айгнер дала понять россиянам, что ее интересует судьба пятнадцати миллионов гектаров брошенной сельскохозяйственной земли в РФ: "Когда начнете пахать, Алексей?" Гордеев напрямую не ответил, хотя незадолго до этого объявил 2009 год Годом пашни. Учитывая, что в гос программе развития сельского хозяйства (действует с 2008 года) есть обязательство возвращать в оборот ежегодно по несколько сотен тысяч гектаров, это дает мало маневра в ответе на вопрос еврокомиссара.
Мотивы ЕС также прозрачны. В прошлом году уже разгорелся скандал в Германии - по официальной версии, китайцы "выпили все немецкое молоко". Но это только начало. Спрос на зерно и мясо к 2025 году вырастет на 42 процента, развитые страны обеспечить такое предложение не смогут. К тому же, развивая производство в той же Африке, западные страны рассчитывают сократить оттуда поток мигрантов, с которым ЕС уже не справляется.
Что касается "светской" стороны форума, то ключевым событием был короткий (на 20 минут) визит премьера РФ на российскую экспозицию (6 тысяч квадратных метров). Чувствовалось, что вся экспозиция России была заточена на это посещение, и поэтому она существенно отличалась от экспозиции той же Германии, созданной ради того, чтобы по нравиться рядовым потребителям. Немцы, как всегда, устроили шоу по разделке окорока, печению хлеба, жарке рыбы. И, как всегда, продали своим соотечественникам и гостям товара на сотни тысяч евро, отбив плату за площади в павильонах. Экономика АПК 