08.09.2009 00:42Рубрика: Экономика Горбушу могила исправит   Текст:   Андрей Крайний (руководитель Росрыболовства)  Российская Бизнес-газета -  № 34(718) В течение августа рыба замороженная в магазинах подешевела на 1,6 процента, сообщает нам Росстат. Причем импорт рыбной продукции снижается. В июле этого года он был на 16,4 процента ниже, чем в июле прошлого. А уловы наших рыбаков растут, к началу сентября они добыли уже 2, 4 миллиона тонн рыбы - на 246 тысяч тонн больше, чем было в это время в прошлом году. И, кстати, по данным дальневосточных таможенников, платежи в бюджет от экспортеров рыбы возросли в десятки раз.

Привожу эти цифры только для того, чтобы было понятно: рыбная отрасль развивается, движется к тем целям, которые были намечены, принятые меры дают результаты. А то в последнее время мы столько говорили о проблемах нашего рынка, что может сложиться мнение: все у нас с рыбой плохо. Это не так. Просто решение одной задачи, которая еще пару лет назад казалась этакой теоремой Ферма, зачастую ставит десяток новых.

Так получилось в этом году с лососевой путиной. Горбуши и кеты к дальневосточным берегам подошло необыкновенно много. Ученые предупредили об этом еще весной. Хотя, к слову сказать, даже они недооценили масштабов явления. Обещали 450 тысяч тонн, а уже сейчас рыбаки добыли 480 тысяч тонн. Такого не было за 100 лет наблюдений. Но, к сожалению, бизнес то ли им не поверил, то ли не прислушался к нашим предупреждениям. Предприниматели оказались не готовы к рекордному улову.

У рыбопромышленников не оказалось достаточного количества холодильников для хранения рыбы. Портовики проснулись и объявили круглосуточный рабочий день, только когда продукция пошла валом. Железнодорожники стали подтягивать вагоны после того, как мы начали кричать о том, что их не хватает. Оптовые торговцы и сейчас еще ждут более низкой цены, хотя она уже опустилась втрое. Килограмм горбуши во Владивостоке стоит около 30 рублей, а на Сахалине его можно купить и за десять рублей. А ритейлеры продолжают продавать тихоокеанских лососей по 100 рублей за килограмм, почти не снижая цены.

В результате на берегу Тихого океана образовалась лососевая пробка. Горбушу - дешевое и качественное продовольствие - рыбопромышленники вынуждены продавать в Китай. И Росрыболовство, конечно, не может мириться с таким положением вещей. Хотя, не устаю повторять, наши полномочия кончаются на полосе прибоя. Наши функции - охрана водных биологических ресурсов, воспроизводство и регулирование промысла. Проблемы рынка рыбы нас, если подходить формально, не касается. Однако то, что сейчас на нем происходит, бьет по интересам рыбаков и сводит на нет всю нашу работу.

И потребитель, естественно, заинтересован в недорогой качественной рыбе. Но несколько десятков бизнесменов по сути лишают его возможности ее покупать. Поэтому мы не можем стоять в стороне.

Сейчас логистику мы регулируем совместно с транспортниками в ручном режиме. Но, конечно, оптовых торговцев заставить покупать горбушу мы не можем. Как не можем и диктовать цены на рыбу ритейлерам. Поэтому на будущее мы готовим целый набор мер, которые позволят устранить препятствия на пути товара от рыбака к покупателю.

Во-первых, эта путина показала, что создание специальной логистической компании, которая займется доставкой рыбы с Дальнего Востока в европейскую часть страны и ее хранением, сильно запаздывает. И мы приложим все усилия к тому, чтобы такой крупный игрок появился на рынке уже в начале следующего года, когда будет в разгаре минтаевая путина.

Во-вторых, по поручению первого вице-премьера Виктора Зубкова мы сейчас готовим предложения по мерам таможенно-тарифного регулирования, которые направят российскую рыбу на наши прилавки. Суть их в том, чтобы повысить пошлины на вывоз непереработанной рыбы из страны. И на ввоз рыбной продукции. Это наконец позволит поставить заслон на пути некачественного рыбного филе, которое производится в Китае в огромных количествах из нашего - высококачественного - рыбного сырья.

В-третьих, мы еще энергичнее будем способствовать развитию альтернативной розничной торговли - созданию рыбных рынков и магазинов "Океан".

Не хочу никого пугать, но предупреждаю: в тех случаях, когда бизнес не справляется с выполнением своих функций, мы будем ему "помогать" - создавать более конкурентные условия, изменять правила игры так, чтобы было выгоднее зарабатывать не 1000 рублей на одном килограмме рыбы, а по рублю на каждом килограмме из тонны. Тем, кто не примет эту философию бизнеса, рано или поздно придется уйти с рынка. И тогда рыба подешевеет не на 1,6 процента, а на все 16 процентов.
Статья публикуется на сайте в авторской редакции Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минсельхоз Росрыболовство Реформа рыбной отрасли 