09.04.2009 03:00Рубрика: Общество Прыгающая табуретка  Инвалидные коляски в эпоху нанотехнологий: вы не поверите! Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Неделя № 0(4886) Жизнь инвалидов кардинально изменилась, когда появились так называемые активные коляски.
- Они позволяют не замыкаться в четырех стенах своей квартиры, забыть слово беспомощность, а вести полноценную жизнь, - говорит гендиректор Центра реабилитации инвалидов "Катаржина" Андрей Елагин. - На недавней выставке в Дюссельдорфе, где была представлена разнообразная техника для инвалидов, именно активным коляскам было отдано предпочтение. В пяти павильонах, каждый с футбольное поле, выставлено множество моделей с ручным и электроприводом на любой вкус - для работы, спорта, танцев, путешествий и т.д. Вес - от 6 килограммов, цена - от сотен евро до нескольких десятков тысяч. Придумывают такие конструкции, которые даже в голову не приходят. Так, финны показали выдвижную телескопическую модель, которая поднимается вертикально вверх. Зачем? Оказывается, чтобы выполнять ремонтные работы по дому. Кстати, в Европе фирм, выпускающих коляски, больше, чем автомобильных. А марок, наверное, не меньше, чем пива.
Огромный парк активных колясок позволяет инвалиду стать хозяином жизни, открывает много возможностей для реализации. Скажем, наш 65-летний Владимир Ксенчак проехал из Москвы в Мадрид. "Этим пробегом я хотел показать, что с инвалидностью жизнь не кончается, что есть инвалиды, которые, несмотря на свои недуги, стараются себя реализовать", - сказал он. Подобные примеры можно множить, но...
Силой мысли
Иная ситуация у инвалидов с тяжелыми травмами. Еще недавно казалось фантастикой, что практически полностью парализованные люди смогут обрести хотя бы некоторую свободу. Но сегодня наука предлагает им выход. Скажем, актер Кристофер Ривз, сыгравший главную роль в блокбастере "Супермен", после падения с лошади стал беспомощным. У него парализованы руки и ноги, он мог только слегка двигать головой. Для него создали коляску, которой он управляет, подавая команды движениями головы.
Еще более безнадежным кажется положение человека, который способен двигать лишь языком. Но британские ученые сумели помочь и ему. Прикосновения языка к разным частям рта создают разные вибрации, которые улавливаются микрофоном, установленным в ухе пациента. Эти сигналы компьютер преобразует в команды управления коляской.
Но самую удивительную модель создают сегодня в Японии. Анализируя кровообращение в коре головного мозга, ученые пытаются понять, о чем думает человек. Они хотят связать изображения, например, кухни, спальни, ванной и т.д. с изменениями мозговой активности. Тогда, надев электроды, которые считывают данные о кровообращении, человек может сосредоточиться на пункте назначения и через компьютер подать коляске команду, куда ей направиться.
Когда не катит
Активная коляска - это целый "букет" высоких технологий. Мало того что она должна быть легкой, маневренной, комфортной, еще важнее - абсолютная надежность и безопасность даже в экстремальных ситуациях - во время занятий спортом, путешествиях и т.д. Коляска вначале создается на компьютере, где просчитываются различные варианты конструкции и выбирается оптимальная.
Правда, даже самая умная вычислительная машина работает на среднего клиента. Но двух одинаковых людей нет. Коляска, в которой инвалид проводит большую часть дня, должна быть предельно комфортной, а значит, учитывать особенности конкретного человека.
- Это своего рода "индпошив", - объясняет Андрей Елагин. - Можно взять базовую модель и с помощью регулировок подогнать ее под конкретного заказчика. Это выгодно, как например, раздвижные башмаки. Но за дешевизну приходится расплачиваться: коляска получается менее надежной, а инвалиду непросто с ней управляться. Иное дело сразу "шить" коляску под конкретного человека, заранее учитывая размеры и наклон тела, вес, длину рук и ног. Но такой вариант дороже.
Елагин с несколькими сотрудниками отправился в Дюссельдорф в надежде увидеть настоящий класс от лучших фирм мира. Они испытали на себе множество моделей - а их было море, но по-настоящему первоклассных оказалось на удивление мало. Подавляющее большинство "не катят".
- Нет, они не тяжелые, но что-то не то, - говорит Андрей. - Мы долго ломали голову, в чем дело. Однозначного ответа так и не нашли. Но, помню, к нам обратился один конструктор, он когда-то в фирме Сухого разрабатывал самолеты. Теперь взялся за коляску. У него все было по уму, рассчитывал, приносил кучи чертежей. Наконец сделал опытный образец. Я посмотрел, говорю: вот здесь сломается. Он разозлился: вы тут неучи, у меня все рассчитано с многократным запасом. Но, когда коляску стали крутить на испытательном стенде, она именно там треснула. После этого он немного нас зауважал.
Чтобы коляска "катила", мало компьютерных моделей и самых современных материалов, считает Андрей Елагин. Ее надо чувствовать. Сам он сел в коляску 14 лет назад после тяжелой аварии на мотоцикле. Пережил три клинических смерти, 1,5 года лежал без движения. Потом долго учился жить заново, начал конструировать коляски.
Бабушка на табурете
Помимо колясок активных, а также рассчитанных на особо тяжелых пациентов, существуют и самые обычные модели - комнатные и больничные. Именно они сегодня преобладают среди 77 тысяч колясок, которые бесплатно получили в прошлом году наши инвалиды от Фонда социального страхования. Значительная доля приходится на импорт, где предпочтение отдается коляскам из Китая. С ними по цене не может соперничать ни один российский производитель.
А вот с активными колясками, где требуется высокое качество, ситуация иная. Отечественные, которые выпускают сегодня три центра реабилитации, почти ничем не уступают зарубежным. Понятно, что у наших производителей множество проблем, ведь это по сути маленькие фирмы, которые постоянно балансируют на грани выживания. Тем более удивительно, что им удается держать довольно высокий уровень. Скажем, коляски центра "Катаржина" для фехтования на Паралимпийских играх в Пекине были признаны лучшими.
Им приходится выполнять самые разные заказы. Например, делать прыгающую табуретку.
- В московскую мэрию пришла жалоба, что одна бабуля "достала" соседей: ходить не может, а прыгает по квартире на табурете, - рассказывает Андрей Елагин. - Мы ей предложили любую коляску. Не хочет, только табурет. Долго ломали голову, наконец решили посадить табурет на пружины. Этот "конь" не должен сбрасывать бабушку и не должен стучать по полу. Когда сделали, соседи чуть ли не с шампанским благодарили...
Рекорды

    16-летний инвалид из Лас-Вегаса Аарон Фосерингам вошел в Книгу рекордов Гиннесса как первый человек, сделавший сальто на инвалидном кресле.
    Иpaнeц Hик Hикцaбaн, живyщий в Кaнaдe, пpoexaл в инвaлиднoм кpecлe 124 км пo бeгoвoй дopoжкe. Oн ycтaнoвил peкopд зa 24 часа.
    42-летний житель Южной Кореи Чхве Чхан Хен, страдающий врожденным церебральным параличом, установил мировой рекорд, преодолев в инвалидной коляске 26 тыс. км. Он пересек 31 европейскую страну и Марокко, двигаясь со средней скоростью 13 км/ч и проезжая в среднем по 70 - 80 км в день.
 Общество Здоровье 