27.03.2009 07:00Рубрика: Экономика Доллар уйдет из резерва  Глава МВФ поддержал создание новой мировой валюты  Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4877) Американский доллар рискует потерять статус международной резервной валюты. По крайней мере все больше представителей финансовой элиты заявляют о готовности найти ему замену. Вчера очередной удар по "зеленому" нанес директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан.
После встречи с французскими парламентариями он заявил, что предложение о введении новой резервной валюты вместо доллара США полностью оправданно. "Я полагаю, что переговоры по этому вопросу могут состояться уже в ближайшие месяцы", - пояснил глава МВФ.
Первым инициативу введения новой резервной валюты озвучил известный американский предприниматель Джордж Сорос, который предложил использовать в этом качестве специальные права заимствования (СДР) - искусственные денежные единицы МВФ, созданные еще в 1969 году и используемые им для межгосударственных расчетов. Эта идея нашла отклик в России и Казахстане, объяснивших свою заинтересованность слишком большой зависимостью мировой экономики от доллара. Москва даже предложила обсудить соответствующий вопрос на апрельском саммите "большой двадцатки" в Лондоне.
Некоторые европейские страны отнеслись к российской инициативе скептически, но все изменилось, когда на нашей стороне выступил такой экономический тяжеловес, как Китай. Глава Народного банка этой страны Чжоу Сяочуань поддержал идею создания новой резервной валюты решительно и безоговорочно. "Целью реформы глобальной финансовой системы должно стать создание международной резервной валюты, которая не будет связана с конкретными государствами и сохранит стабильность в долгосрочной перспективе. Это позволит устранить недостатки существующей системы, где ведущую роль играют национальные валюты", - говорится в статье Сяочуаня, опубликованной на официальном сайте банка Китая.
Естественно, подобная формулировка пришлась не по душе Вашингтону, где поспешили заявить о стабильности и надежности американской валюты. Сначала министр финансов США Тимоти Гайтнер заверил, что администрация будет делать все необходимое для обеспечения доверия к национальной финансовой системе, а следовательно, искать замену доллару преждевременно. Затем слово взял сам президент Барак Обама, который прямо заявил, что "никакой необходимости в новой международной резервной валюте нет". "Инвесторы считают США государством с сильнейшей экономикой и наиболее стабильной политической системой в мире. Я уверен и в американской экономике, и в долларе", - уверял глава Белого дома.
В этом нелегком финансовом диспуте Обаму поддержал традиционный союзник США - Великобритания. Ее премьер Гордон Браун постарался успокоить американского президента тем, что на саммите "большой двадцатки" предложение о создании новой резервной валюты, по его словам, "не станет предметом долгих обсуждений".
Впрочем, сторонников инициативы эти слова нисколько не смутили. Убедившись, что идея замены доллара находит все более широкую поддержку, Россия в четверг предложила созвать международную конференцию для ее обсуждения. Как заявил первый замминистра иностранных дел нашей страны Андрей Денисов, Москва хочет организовать консультативную встречу на уровне уполномоченных представителей правительств и экспертов. Дата и место проведения такого форума, по словам дипломата, пока не обсуждались, однако это должен быть следующий шаг после лондонского саммита и июньской конференции ООН. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ Новая мировая валюта: за и против Хроника кризиса-2008 