13.10.2009 00:20Рубрика: В мире Отношения внушают оптимизм  Россия и Китай заинтересованы в успешном и устойчивом развитии друг друга Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Спецвыпуск № 192(5016) Сегодня российско-китайские отношения, по мнению обеих сторон, переживают лучшие за последние 60 лет времена. Межгосударственные контакты развиваются на всех уровнях, расширяются политические, экономические, культурные связи. Об истории, проблемах и перспективах двусторонних отшошений "РГ" беседует с послом России в КНР Сергеем Разовым.
С каким настроением Вы встречаете 60-летие дипломатических отношений между нашими странами? Больше оптимизма или пессимизма?
Оптимизм, безусловно, превалирует. Вспомните историю двусторонних отношений за эти 60 лет. В ней были как союзничество, основанное на идеологической идентичности и блоковой солидарности, так и враждебность и открытое противостояние. Сейчас же эти отношения, по общему признанию, лучшие за всю их историю.
Россия и Китай достигли "прорывных" договоренностей по укреплению доверия в военной области и сокращению вооруженных сил в районе общей границы, создали весьма разветвленный и эффективно действующий механизм регулярных встреч на уровне глав государств и правительств. В начале нового тысячелетия был заключен, скажу без преувеличения, исторический по значению Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве. Окончательно урегулирован остававшийся открытым на протяжении более чем 40 лет пограничный вопрос. Наши страны стали инициаторами создания набирающей вес и авторитет многосторонней региональной структуры - Шанхайской организации сотрудничества.
Эти рубежные задачи удалось выполнить, в первую очередь благодаря политической воле российского и китайского руководства, активному диалогу на высшем уровне, взаимному осознанию того, что российско-китайская дружба и сотрудничество отвечают коренным интересам народов двух крупнейших в мире государств.
Сегодня российско-китайское стратегическое партнерство и взаимодействие стали привычными и чуть ли не обыденными явлениями. На международной арене все громче и весомее звучит часто общий голос России и Китая. Интенсивно, даже несмотря на мировой финансовый кризис, развивается двустороннее торгово-экономическое сотрудничество. Благодаря активизировавшемуся взаимодействию в гуманитарной сфере наши народы становятся ближе и понятнее друг другу.
Правы ли те, кто говорит сегодня об угрозе со стороны китайского "дракона"?
Идеи сдерживания динамично растущего Китая, противодействия так называемой китайской угрозе достаточно распространены, особенно на Западе. Их подоплека различна - от реально мотивированных озабоченностей до нечистоплотной популистской эксплуатации таких тезисов в конъюнктурных целях.
На самом деле, трудно оспорить факт, что КНР в отличие от некоторых других государств, не проводит целенаправленную антироссийскую политику, не объявляет своими принадлежащие нам территории, не приближает к нашим границам инфраструктуру военно-политических блоков, не насаждает недружественные России режимы по периметру наших границ, наоборот: поддерживает нас по ряду ключевых вопросов внутренней и внешней политики. Объективно говоря, Китай является одним из немногих реальных стратегических партнеров нашей страны.
Вместе с тем каждая из двух крупнейших мировых держав, которые к тому же расположены по соседству, имеет свою собственную специфику развития, свою исторически сложившуюся систему внешнеполитических приоритетов. Определенным вызовом для российских интересов является растущий разрыв в экономических потенциалах Северо-Восточного Китая и Дальнего Востока России. Очевидно, что отставание этого обширного региона России от сопредельных государств (это касается не только Китая) связано с определенными рисками и, в известном смысле, с угрозами. Но, согласитесь, эти риски и угрозы имеют скорее наше внутреннее происхождение.
Задача же защиты интересов национальной безопасности в отношениях с Китаем, на мой взгляд, Россией решается вполне успешно. В качестве иллюстрации еще раз упомяну окончательное урегулирование вопроса о границе и подписание в 2001 году базового политического договора, в котором зафиксированы многие важные с точки зрения обеспечения наших интересов положения.
Россия и Китай заинтересованы в успешном и устойчивом развитии друг друга. История показала, что социальные и экономические катаклизмы в Китае, в силу географической близости, негативным образом сказывались на нашей стране. И, наоборот, мирное возвышение Китая, его устойчивый прогресс создают дополнительные возможности и для нашего взаимовыгодного, прежде всего экономического, сотрудничества.
Как меняется отношение к России в Китае за последние годы?
Китайские руководители неоднократно заявляли, что устойчивое социально-экономическое развитие нашей страны, повышение ее веса в мировых делах - в интересах КНР. В Пекине руководствуются тем, что стратегическое партнерство России и Китая создает важный дополнительный резерв в коллективных усилиях по отстаиванию мира и международной безопасности, российский рынок гарантирует для китайских товаров сбыт, а за счет российской продукции осуществляется развитие ряда секторов китайской экономики.
Понятно, что от того, будут ли наши народы знать и уважать друг друга, зависит стабильность в российско-китайских межгосударственных связях в целом. Осознание этого важного обстоятельства привело к реализации в последние годы ряда беспрецедентных проектов на государственном уровне. В 2006-2007 гг. проведены национальные Годы России и Китая, ставшие первым уникальным опытом комплексной реализации мероприятий, объединенных идеей активизации двустороннего диалога по всем направлениям. В этом году реализуется другой масштабный проект - Год русского языка в Китае, в следующем году его эстафету примет Год китайского языка в России. Проводимые в их рамках мероприятия направлены на углубление взаимопонимания между нашими народами, обогащение знаний друг о друге, укрепление традиционной российско-китайской дружбы.
Можно однозначно утверждать, что отношение к России в Китае, как, впрочем, и к Китаю в России в последние годы меняется в лучшую сторону. Об этом, кстати, свидетельствуют результаты социологических опросов, регулярно проводящихся в наших странах. Однако и сделать еще в этом плане предстоит немало.
Судя по всему, в политической области в наших отношениях с Китаем все гладко и спокойно. Но в экономической сфере то и дело возникают противоречия и недовольства, причем с двух сторон. Как можно устранить противоречия?
Я бы не стал абсолютизировать, а тем более драматизировать, как вы выразились, "противоречия и недовольства". У сторон действительно имеются задачи и интересы, которые не всегда могут быть схожими, однако эти расхождения в большинстве случаев не носят принципиального характера и вполне могут быть урегулированы к обоюдному согласию. Для этого есть и необходимые консультационные механизмы - например, эффективный механизм регулярных встреч глав правительств.
В последние годы наши торгово-экономические связи развивались очень высокими темпами. Если на протяжении 1990-х годов взаимная торговля оставались на уровне 5-6 млрд долл., то к прошлому году она выросла до 56,8 млрд долларов. В этом году цифры двустороннего товарооборота из-за кризиса будут скромнее, но тем не менее, по имеющимся на сегодня статистическим данным, доля России на китайском рынке и доля Китая на российском рынке выросли, а в структуре взаимного товарооборота наметились благоприятные изменения.
Естественно, что в процессе быстрого развития экономических связей возникает немало "болезней роста", связанных, главным образом, с недостаточным знанием деловых возможностей друг друга, особенностей рынков, законодательства, торговых и инвестиционных режимов и даже национальной психологии.
Следует признать, что очевидные преимущества двустороннего политического партнерства пока недостаточно конвертированы в крупномасштабное экономическое взаимодействие - этим, кстати, российско-китайские отношения отличаются от модели экономических отношений Китая с США, Японией, Евросоюзом.
Российско-китайское торгово-экономическое сотрудничество пока по преимуществу сводится к торговле. Инвестиционное взаимодействие, производственная кооперация, другие формы современных экономических отношений недостаточно развиты. Доля китайских капиталовложений в общем объеме привлекаемых иностранных инвестиций даже в географически близких к Китаю регионах Дальнего Востока и Восточной Сибири, как правило, не превышает нескольких процентов. В этой связи особую актуальность имеет реализация принятого в ходе российско-китайской встречи на высшем уровне в Москве в июне с.г. Плана российско-китайского инвестиционного сотрудничества, а также утвержденная 23 сентября с.г. главами наших государств Программа сотрудничества регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири России и Северо-Востока КНР.
Необходимо последовательно улучшать и структуру российского экспорта в КНР, основу которого составляют пока сырье и продукция низкого уровня передела.
Вызывает понятную обеспокоенность применение в двусторонней торговле, прежде всего в китайском экспорте, так называемых серых схем с занижением таможенной стоимости продукции, что не только ухудшает условия деятельности российской промышленности и наносит ущерб нашей казне, но и препятствует выходу на российский рынок добропорядочных китайских экспортеров.
Список актуальных для торгово-экономического сотрудничества тем можно было бы продолжить, но общая суть в том, что на этом направлении необходимо принятие эффективных совместных решений, над чем российская и китайская стороны сейчас и работают.
Какие задачи ставятся в развитии отношений с Китаем на ближайшие пять лет?
В наших отношениях утвердилась весьма полезная, на мой взгляд, практика принятия перспективных документов развития двустороннего сотрудничества, которые называются планами действий по реализации неоднократно упоминавшегося мною сегодня базового Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и КНР. Первый такой План охватывал период 2005-2008 гг., сейчас реализуется План действий на 2009-2012 гг. Его тематика включает практически все сферы двустороннего сотрудничества. В политической области это поддержание контактов на высшем и высоком уровнях, по линии парламентов, политических партий и общественных организаций, региональных властей, диалог в конкретных областях - стратегической безопасности, режима границы, миграции, в том числе в узкоспециализированных сферах - дипломатической недвижимости, военных мемориалов, издании архивных документов и т.д. В экономической области - сотрудничество в сферах торговли, инвестиций, энергетики, науки и техники, транспорта, гражданского авиастроения, космоса, связи и информационных технологий, финансов, охраны окружающей среды, водных ресурсов, сельского, лесного и рыбного хозяйства, ветеринарного контроля, таможни, а также межрегиональное и приграничное взаимодействие. В гуманитарной области речь идет о сотрудничестве в сферах образования, культуры, здравоохранения, спорта, туризма, по линии организаций социального обеспечения и религиозных структур. Предусмотрено взаимодействие в международной, военной, правоохранительной областях, в сферах юстиции, предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
Таким образом, как вы видите, наши страны ставят самые широкие и перспективные задачи, нацеленные на последовательное и длительное развитие отношений стратегического партнерства и взаимодействия.
Досье
Разов Сергей Сергеевич родился в 1953 году. В 1975 году окончил Московский государственный институт международных отношений МИД СССР. Владеет английским, китайским и польским языками. Занимал различные должности в Торгпредстве СССР в КНР, Международном отделе ЦК КПСС, центральном аппарате и загранпредставительствах МИД. С 1990 по 1992 г. - начальник Управления стран Дальнего Востока и Индокитая МИД СССР. С 1992 по 1996 г. - посол России в Монголии. С 1996 по 1999 г. - директор Третьего департамента стран СНГ МИД России. С 1999 по 2002 г. - посол России в Республике Польша. С марта 2002 г. по июнь 2005 г. - заместитель Министра иностранных дел России.
В июне 2005 г. назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Китайской Народной Республике. Кандидат экономических наук. Автор ряда научных трудов и публикаций. Имеет дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла. Отмечен государственными наградами. Женат, имеет дочь и сына.
Дословно
Дмитрий Медведев, президент РФ:
- Главная цель не только сохранить тот уровень взаимодействия, который существует между нашими государствами, но и придать этому взаимодействию, отдельным его направлениям новые импульсы.
тема
Китайское правительство поставило целью довести к 2020 году объем инвестиций в Россию до $12 млрд. В первом полугодии прямые инвестиции Китая в России составили $166 млн, что в четыре раза больше аналогичного периода прошлого года. Заметно ускоряется сотрудничество в крупных проектах в таких областях, как энергетика, космонавтика, освоение минеральных ресурсов, высокие технологии и инновации.
цитата
"Дипломатия - узкая дорога, на которой люди соперничают друг с другом. Отступить на ней один шаг значит на шаг дать себе больше простора".
Хун Цзычэн, китайский поэт, писатель, философ, XVI-XVII вв. В мире Восточная Азия Китай 