22.06.2009 01:00Рубрика: Культура Обошлись без Гран-при  Завершился XI международный конкурс артистов балета и хореографов  Текст:   Ярослав Седов Российская газета - Столичный выпуск № 111(4935) По традиции, установленной сорок лет назад, юные артисты соревновались в двух возрастных группах: младшей (до 18 лет) и старшей (до 26 лет), исполняя фрагменты балетов классического репертуара, а на втором туре - номера современных хореографов. Среди участников нынешнего юбилейного состязания было больше всего танцовщиков из России, Украины, Кореи и Китая.
Московская школа была представлена группой юных артистов, большинство из которых дошли до финала. Среди них в младшей группе выделялись прекрасно выученная, артистичная Дарья Хохлова (вторая премия) и техничная Мария Мишина (третья премия). Однако "золото" присудили победительной Анжелине Воронцовой, выступавшей в дуэте с не участвующим в конкурсе солистом Большого Артемом Овчаренко (премия за лучшее партнерство).
В старшей группе золотым лауреатом стала Мария Семеняченко - высокая статная солистка московского театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, готовившаяся к конкурсу под руководством знаменитой Маргариты Дроздовой, в свое время прима-балерины, а ныне - педагога труппы. Среди мужчин первую премию разделили ведущий молодой солист труппы Владимир Шкляров, выступающий ярко, но технически неровно, и солист Национальной оперы Украины Андрей Писарев, сын знаменитого Вадима Писарева, в свое время тоже завоевавшего "золото" на московском конкурсе. Второй премии удостоили атлетичного и темпераментного артиста Большого Александра Смольянинова, третьей - Михаила Тимаева из Казани.
Самым выразительным участником жюри сочло жизнерадостного португальца Самбе Марселино (вторая премия и спецприз за артистизм). Виртуозная и обаятельная Канеко Фуми (Япония) также получила лишь вторую премию.
Члены жюри по завершении конкурса высказывали свои впечатления осторожно. Председатель Юрий Григорович счел состав участников сильным и предпочел подчеркнуть значение конкурса в укреплении позиций классического танца. Марина Леонова, ректор Московской академии хореографии, отметила: "Огромно влияние русской школы на всех, но мне не хватает выразительности". Владимира Васильева расстроила немузыкальность конкурсантов. Действительно, многие участники танцевали будто на испорченной кинопленке, где изображение и звук не совпадают. К тому же почему-то именно российские танцовщики в большинстве своем не позаботились приготовить качественные фонограммы, терзая слух публики шипением, треском и безбожной фальшью звучания.
В конкурсе хореографов приняли участие семнадцать российских постановщиков и по одному из Азербайджана, Болгарии, Украины и Японии. Первая премия присуждена экс-солисту труппы Бориса Эйфмана Юрию Смекалову. В своих номерах "Реквием по Нарциссу" и "Расставание" он благополучно воспроизвел стиль и любимые приемы Эйфмана.
Лауреат второй премии - худрук Красноярского театра современного танца Снежана Здор - награждена за номера "Ожидание" и "Фатум притяжения". Исполнительницы этих номеров стоят на голове и мучаются исполнением невнятных движений, из которых не могут выпутаться подобно человеку, терзающемуся навязчивыми идеями.
Ксения Ойвенталь, удостоенная третьей премии, в дуэте "Отражения" воспользовалась классическим приемом: две артистки танцуют синхронно, проделывая одни и те же па зеркально.
Нынешний Московский конкурс был юбилейным: в этом году отмечалось его сорокалетие. Его посвятили великой русской балерине Марине Семеновой, отметившей в прошлом году свое 100-летие. Однако присудить Гран- при ее имени жюри не сочло возможным: исполнителей, которые поразили бы публику не трюками, но яркостью артистической личности, на конкурсе не обнаружилось. Культура Музыка Культура Театр 