06.10.2009 13:52Рубрика: Общество  Во Владивостоке открылся IV международный экологический форум "Природа без границ"  Текст:   Ирина Дробышева  Для участия в нем во Владивосток приехали около 400 представителей органов власти, науки и образования, международных экологических организаций, деловых кругов, общественных экологических организаций из России, Вьетнама, Индии, Китая, Южной Кореи, Японии, США и других стран.
Задача форума - объединить усилия природоохранных организаций, природопользователей, экологов и всех заинтересованных лиц в решении общих проблем и сформировать единое экологическое пространство в АТР. Центральной темой стали проблемы морской экологии: вопросы, затрагивающие сохранение чистоты побережий, технологии контроля экологической безопасности морских акваторий, международное сотрудничество в этой сфере, устойчивое развитие прибрежных зон дальневосточных морей и т.д.
В Дальневосточном бассейне интенсивность освоения шельфа является одной из самых высоких в стране, а это влечет за собой значительный рост рисков техногенных катастроф при авариях на морских и береговых объектах. И в то же время в этом регионе добывается около 80 процентов рыбных ресурсов страны, а нефть и рыба, как известно, плохо совместимы.
По мнению участников форума, России нужен федеральный закон РФ о предотвращении загрязнения моря, который бы устанавливал четкие требования к морским объектам и механизм финансирования мероприятий, направленных на предотвращение загрязнения моря, а также на обеспечение готовности к ликвидации возможных разливов. Также необходимо ускорить разработку нормативов допустимого воздействия (с четкими показателями качества воды) на наиболее антропогенно нагруженные прибрежные морские акватории и реки, впадающие в них. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 