15.01.2009 00:30Рубрика: Спорт Марафон среди льдов    Текст:   Анна Лебедева (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4828) Моржи из Находки вновь стали победителями на ледовом фестивале в Харбине.
Четверо спортсменок успешно выступили в составе российской сборной на 25-х по счету международных соревнованиях по марафонскому плаванию в ледяной воде.
Ежегодные состязания среди любителей плаванья в холодной воде собрали на берегу Сунгари 600 моржей из разных стран. Два дня они состязались в проруби на 25-метровой дистанции брассом и вольным стилем. За Россию выступала сборная из 12 человек, в том числе четверо находкинцев под руководством президента дальневосточного центра марафонского зимнего плаванья, спорта и туризма Людмилы Смоляковой. Она же и принесла "золото" своей команде, опередив в старшей возрастной категории сильнейшую соперницу из Китая.
По словам победительницы, ее дорожка у кромки льда оказалась самой сложной. Однако это обстоятельство, наряду с 25-градусным морозом и сильным течением, не помешало Людмиле Смоляковой взять первый приз. Остались верными традициям и другие спортсменки из Находки. Так, в показательных выступлениях приняли участие 89-летняя Нина Калинина, непременная участница всех зимних марафонов, а также 23-летняя Екатерина Мухамметнасыпова. Домой спортсменки увезли медали и кубки. В конце января они снова отправятся на берег Сунгари выступать на национальном китайском Празднике фонарей, который считается вторым этапом Харбинского ледового фестиваля.
Кстати, Центр марафонского зимнего плаванья появился в Находке около 30 лет назад. Находкинские моржи - непременные гости зимних соревнований в Китае. Последняя поездка команды в Харбин стала 19-й по счету. Центр марафонского зимнего плаванья планирует в православный праздник Крещения организовать массовые купания в проруби на берегу бухты Врангель. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 