03.02.2009 02:55Рубрика: Экономика Киты дадут заработать акулам  Гиганты сотовой связи продадут часть своих трафиков более мелким операторам Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(688) Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щеголев подписал приказ, регламентирующий деятельность так называемых "виртуальных операторов" (MVNO). Как говорится в сообщении министерства, в условиях замедления роста абонентской базы приход MVNO позволит охватить сотовой связью новые слои пользователей.
MVNO - операторы сотовой связи, использующие существующую инфраструктуру другого оператора, но продающие услуги под собственной маркой. Как правило, совместно с базовым оператором они использует общую сотовую сеть и коммутаторы. Такая схема работы позволяет виртуальному оператору исключить громадные капиталовложения, необходимые для построения и поддержания сотовой сети. Часто виртуальному оператору удается охватить сегменты рынка, недоступные крупным игрокам (например, недовольных бывших абонентов).
По мнению минкомсвязи, выход на рынок новых операторов связи с минимальными затратами на создание собственной инфраструктуры позволит охватить услугами новые сегменты пользователей. Сотовики восприняли появление приказа с энтузиазмом, однако одного этого документа для полной легализации MNVO все же недостаточно, считают они: нужна еще соответствующая правовая база.
MVNO могут предоставлять своим клиентам самые разные преференции - как правило, это пониженные по сравнению с хост-операторами тарифы на связь или уникальные услуги, связанные с доставкой уникального контента.
В США и Европе существуют весьма крупные виртуальные операторы: Virgin Mobile и British Telecom в Великобритании, Disney в США. В Европе они составляют конкуренцию другим операторам (13 миллионов абонентов); например, в Финляндии 10 процентов рынка междугородных соединений принадлежит виртуальному оператору Cubio.
В России уже не раз предпринимались попытки создания виртуальных операторов. Первым виртуальным оператором у нас стала MVNO, предоставляющая сотовую связь с 1999 года на основе сети компании "ВымпелКом". В 2007 году ритейлер сотовых телефонов запустил проект MVNO в Приволжском федеральном округе. Однако популярности этот проект не снискал, видимо, реклама подвела. В том же году о проекте запуска четырех виртуальных операторов до 2012 года объявила еще одна компания, хотя тогда еще не было известно, что крупнейшие операторы захотят торговать трафиком. В декабре прошлого года виртуального оператора создала сеть гипермаркетов.
В Санкт-Петербурге есть тоже компания MVNO. Она продвигает свои услуги через сеть салонов связи, телемаркетинг, старается охватить молодежный и этнический сегменты рынка. В планах - рост абонентской базы до 300 - 400 тысяч подписчиков и вывод на рынок под маркой "Зенит".
Сотрудничество базового оператора с MVNO приводит к существенному увеличению его доходов за счет новых абонентов. Как правило, предложения операторов виртуальных сетей мобильной связи четко ориентированы на конкретную группу потребителей, поэтому рост абонентской базы операторов-партнеров происходит не за счет перераспределения рынка, а за счет освоения MVNO новых рыночных ниш. Важно то, что MVNO может одновременно сотрудничать с несколькими базовыми операторами, в том числе с операторами фиксированных сетей связи, что позволяет абонентам MVNO получать услуги как мобильной, так и фиксированной связи на один номер. Все это дает дополнительные возможности операторским компаниям типа MVNO и позволяет им претендовать на определенную часть рынка.
Не все эксперты, однако, видят будущее MVNO исключительно в розовом свете. Участник рынка и член научно-технического совета при минкомсвязи Михаил Сусов считает, что для входа на рынок MVNO потребуются серьезные капзатраты: мультисервисная платформа примерно на 1 миллион абонентов обойдется в 6 - 8 миллионов евро, а расходы на коммутацию - в 20 - 70 долларов в пересчете на одного клиента. Экономика Отрасли Связь Экономика Бизнес Крупные компании 