18.06.2009 07:00Рубрика: Власть Рубль - Юань: встречный курс  Лидеры России и Китая продолжили переговоры в Москве Текст:   Кира Латухина,  Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 109(4933) После Екатеринбурга Дмитрий Медведев вылетел в Москву, чтобы продолжить уже в столице диалог с китайским лидером.
Ху Цзиньтао приехал в Россию по приглашению Медведева. Это уже седьмая встреча нынешнего президента РФ с главой КНР: в 2008 году они встречались пять раз, а в апреле этого года пообщались во время саммита "двадцатки" в Лондоне. Вчера Ху Цзиньтао пригласил коллегу в Пекин. Медведев с удовольствием согласился - это будет его второй визит в КНР в качестве главы государства.
Китайская делегация в Кремле включала, наверное, всех ключевых министров. С российской стороны чиновников и бизнесменов было не меньше: присутствовали глава МИДа Сергей Лавров, вице-премьеры Александр Жуков и Игорь Сечин, помощник президента Сергей Приходько, посол России в Китае Сергей Разов, министр культуры Александр Авдеев, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Виктор Ишаев, а также директор федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству, председатель ВЭБ, руководители крупнейших российских корпораций и пять заместителей глав ведомств.
Хотя накануне в интервью китайским СМИ Дмитрий Медведев назвал уровень российско-китайских отношений беспрецедентно высоким, а вчера общался с Цзиньтао как с хорошим другом, проблемы остаются. Основной повод для беспокойства - товарооборот. По итогам 2008 года он составил 56,83 млрд долларов. Но из-за кризиса в этом году стал существенно снижаться. Кроме того, если китайцы поставляют в Россию уже переработанную продукцию - одежду, технику, промтовары, то Россия до сих пор экспортирует сырье (нефть и нефтепродукцию, древесину, металлы) и занимает восьмое место среди торговых партнеров Китая, в то время как Китай находится на третьем месте среди торговых партнеров России.
Собственно, рамочное соглашение, закрепляющее понимание Пекином того, что Москва хочет диверсифицировать свой экспорт, вчера было подписано. А вот вопрос о поставках газа так и не обрел конкретных очертаний. Накануне замминистра коммерции КНР Цзян Яопин рассказал о том, чего ждет Китай от переговоров: прежде всего - решения вопроса о поставках в КНР российского газа на приемлемых условиях. То есть по выгодной для Пекина цене. Но вчера ограничились лишь подписанием рамочных соглашений. Россия готова поставлять Китаю сколько угодно "голубого топлива": вопрос лишь в том, сколько китайцы готовы заплатить. "Я думаю, что первый результат мы увидим в октябре, октябрь будет сроком проведения межправительственных консультаций", - признался Сечин. По его словам, соглашение станет алгоритмом активизации переговоров.
Среди подписанных документов можно выделить и другой меморандум о взаимопонимании - по сотрудничеству в угольной отрасли, а также соглашение между ВЭБ и экспортно-импортным банком Китая о предоставлении кредита на сумму до 700 миллионов долларов США.
Как пояснил Игорь Сечин, благодаря меморандуму создается основа для совместной работы над месторождениями. И добавил, что речь может идти о строительстве электростанций на угольной генерации с участием российских компаний: "Это новое направление сотрудничества".
Энергодиалог на уровне вице-премьеров позволил выйти на подписание новых выгодных проектов, - подытожил Медведев. Он привел в пример уже подписанные межправительственное соглашение в нефтяной сфере и договоры между госкомпаниями РФ и КНР: "Эта сделка на сумму около 100 миллиардов долларов стала самой масштабной из когда-либо заключавшихся между Россией и Китаем".
"Сегодня мы говорили и о том, чтобы этот опыт использовать в других сферах", - сказал он. Имелись в виду природный газ и угледобыча.
В совместном заявлении лидеров РФ и КНР подтверждается, что Россия примет участие в сооружении второй очереди Тяньваньской АЭС и коммерческого реактора на быстрых нейтронах. Но, по словам главы Росатома Сергея Кириенко, стоимость строительства также пока не согласована. "Подготовлен проект межправсоглашения, идет согласование на уровне двух стран", - сообщил он.
Другой темой для обсуждения стал переход на взаиморасчеты в национальных валютах. "Мы договорились предпринять дополнительные шаги в этом направлении, в том числе скорректировать имеющуюся договорную базу, а также дать соответствующие указания руководителям министерств финансов и центральных банков", - сказал Дмитрий Медведев. А Сечин добавил, что первой отраслью, где будет применен новый способ взаиморасчетов, может стать нефтянка.
Значительное внимание было уделено инвестиционному сотрудничеству. "И у России, и у Китая есть стремление добиться здесь качественного прорыва", - убежден Медведев. По словам российского президента, "китайские компании вложили значительные средства в энергетические проекты", но надо продвигать инвестиции и в другие сферы. Среди них деревообработка и развитие инфраструктуры на приграничных территориях. В совместном заявлении лидеров двух стран говорится, что инвестпрограмма будет утверждена до конца этого года. Кроме того, они возлагают большие надежды на разрабатываемый программный документ сотрудничества между регионами Дальнего Востока РФ и Северо-Востока Китая.
По международной повестке дня у России и Китая, как обычно, царило полное согласие. Москва подтвердила неизменность позиции по Тайваню и Тибету, рассматривая их как часть Китая, а китайская сторона выразила поддержку усилиям России по сохранению мира на Кавказе. Общего мнения Медведев и Ху Цзиньтао придерживаются и по вопросу мирового финансового кризиса: как в части противодействия протекционизму и пересмотра квот в МВФ, так и построения посткризисной мировой финансовой архитектуры.
Перед тем как приехать в Кремль, Ху Цзиньтао позавтракал с Владимиром Путиным. Председатель КНР приехал в резиденцию председателя правительства РФ ни свет ни заря, и это было непривычно рано для новоогаревских встреч. Уже в начале десятого Владимир Путин встретил своего гостя, который только что вернулся с саммитов ШОС и БРИК в Екатеринбурге. "Я внимательно ознакомился с вашим выступлением, - начал российский премьер. - Хочу отметить очень конструктивные предложения Китайской Народной Республики, которые вы сформулировали в развитие сотрудничества - и по развитию инфраструктуры, и по совместной работе в финансовой сфере". Впрочем, по мнению Путина, уж где-где, а в российско-китайских связях кризис точно не найдет себя. Ведь "отношения между нашими странами не подвержены никакой текущей экономической и политической конъюнктуре", считает премьер. В заключение Путин традиционно напомнил о показателе товарооборота - 56 миллиардов долларов в прошлом году.
Ху Цзиньтао в свою очередь хотя и упомянул двустороннее взаимодействие, однако же "перешел на личности". "Как наш большой друг вы, господин премьер, за эти годы внесли важный вклад в развитие китайско-российского партнерства и стратегического взаимодействия", - заметил китайский лидер. По собственному признанию, руководитель Поднебесной ожидает визита Путина в Пекин в октябре этого года. И не исключено, что с нетерпением, ведь воспоминания о прошлой встрече до сих пор свежи в нем. "Я с теплотой вспоминаю нашу рабочую встречу в августе прошлого года в Пекине во время Олимпийских игр", - сказал председатель КНР, осознавая, что не может рассчитывать на симметричную реакцию, поскольку именно в те дни началась война в Южной Осетии, и Владимир Путин, прервав визит, срочно вылетел во Владикавказ. Ху Цзиньтао подчеркнул, что по важнейшим международным проблемам и региональным делам у России и Китая происходит высокоэффективное стратегическое взаимодействие, и это "позволяет нам совместными усилиями вносить должный вклад в дело содействия миру и стабильности во всем мире". Ко всему прочему, Китай будет, как и прежде, рассматривать отношения с Россией как приоритет в своей внешней политике, заявил Ху Цзиньтао. Власть Работа власти Внешняя политика 