10.08.2009 09:39Рубрика: В мире  Неизвестные пригрозили взорвать самолет, летевший в Китай  Текст:   Максим Макарычев  Неизвестные угнали самолет, летевший из Афганистана на северо-запад Китая и пригрозили взорвать его. О происшествии сообщило китайское новостное агентство Синьхуа. По предварительным данным, самолет летел из Афганистана в Урумчи, столицу Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР. Именно там в начале июля прошли массовые беспорядки, в ходе которых погибло 197 человек и более 1,6 тысячи были ранены. Тогда 5 июля более тысячи уйгуров вышли на улицы Урумчи с требованиями расследовать дело о драке между ханьцами и уйгурами 25 июня на юге страны, в результате которой погибли два человека и около 200 человек получили ранения.
Неизвестные захватили самолет на пути к китайскому аэропорту и пригрозили взорвать лайнер, если не будут выполнены их требования. Наземные службы в аэропорту Урумчи получили указание от авиационных властей не принимать данный самолет. После этого лайнер, летевший в Китай, совершил экстренную посадку в афганском городе Кандагар. Тип воздушного судна, а также то, какой авиакомпании оно принадлежит, пока не уточняется. В мире Восточная Азия Китай 