01.12.2009 00:50Рубрика: Экономика За сотым местом  находится Россия по простоте уплаты налогов Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 46(730) Несмотря на экономический спад и снижение налоговых поступлений, многие страны идут на принятие сложных решений по налоговой политике, чтобы привлечь инвестиции, дать свободнее вздохнуть бизнесу и обеспечить экономический рост. Об этом говорится в четвертом ежегодном исследовании "Уплата налогов-2010. Международный обзор", подготовленном Всемирным банком, Международной финансовой корпорацией и PricewaterhouseCoopers.
По данным отчета, за последние пять лет в 104 странах мира проведена 171 реформа, затрагивающая вопросы налогообложения. Третий год подряд страны Восточной Европы и Центральной Азии лидируют по количеству проведенных реформ, при этом реформы в настоящее время продолжаются в 10 странах. В 20 странах снизилась ставка налога на прибыль, а в 18 - упрощен порядок уплаты налогов.
В странах ЕС средний показатель эффективной налоговой ставки снизился с 46 до 44,5%. Отчасти это явилось результатом сокращения ставки налога на прибыль, произошедшего в 2007-2008 годах в Германии и Италии. Несколько стран, например Россия (с 24% до 20%) и Корея (с 25% до 22%), снизили ставки налога на прибыль предприятий и организаций или ускорили осуществление ранее запланированных реформ в рамках реализации программ экономического стимулирования экономики.
Другие страны также пытаются оживить экономику с помощью налоговых послаблений. Согласно результатам отчета, в период с июня 2008 года по май 2009 года в 45 странах мира упрощена процедура уплаты налогов, что на 25% выше показателя, отмеченного в прошлом году.
В исследовании рассматривается процесс уплаты налогов в 183 странах с точки зрения административной нагрузки для соблюдения требований налогового законодательства, а также проводится расчет суммарных налоговых обязательств в процентном отношении к сумме прибыли компаний до вычета налогов.
По результатам исследования, в среднем компании проводят 31 налоговый платеж и тратят 286 часов на расчет и уплату налогов. Время, необходимое для соблюдения требований налогового законодательства, составляет от 212 часов в год в среднем в высокодоходных странах - членах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), до 638 часов - в странах Латинской Америки. Количество налоговых платежей также широко варьируется. Наибольшее количество платежей компания производит в Восточной Европе и Центральной Азии - в среднем 53 платежа ежегодно. Наименьшее количество платежей производится в странах - членах ОЭСР - в среднем 14 налоговых платежей. Исследование также сравнивает налоговые системы разных стран мира на основании деятельности условной компании. Системы сравнивались по количеству налоговых платежей, времени, которое затрачивается на налоговое администрирование, по налоговым затратам бизнеса, которые измеряются эффективной ставкой всех налогов.
В этом году в десятку стран - лидеров с точки зрения простоты уплаты налогов вошли Мальдивы, Катар, Гонконг, Объединенные Арабские Эмираты, Сингапур, Ирландия, Саудовская Аравия, Оман, Новая Зеландия и Кирибати. В десятке стран-аутсайдеров по этому показателю - Ямайка, Мавритания, Гамбия, Боливия, Узбекистан, Центральноафриканская Республика, Республика Конго, Украина, Венесуэла и Беларусь. Россия улучшила свои позиции по совокупному показателю, переместившись на 31-ю позицию вверх в этом году (103-е место). Эксперты это связывают с некоторым уменьшением административной нагрузки. Так, с 2008 года стала возможной уплата НДС на ежеквартальной, а не на ежемесячной основе. Также в России стала активно использоваться электронная система подачи налоговой отчетности, что также повысило рейтинг нашей страны. Кстати, по простоте уплаты налогов Россия опережает другие страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Кроме того, Россия лидирует по индексу эффективной налоговой ставки (129-е место). "Россия несколько улучшила свои позиции в общемировом рейтинге и по ряду показателей лидирует в сравнении со странами БРИК", - делают вывод эксперты. Экономика Бизнес Экономика Финансы Налоги Налоговая реформа 