22.04.2009 03:00Рубрика: Власть В середине недели   Текст:   Алексей Чеснаков (директор Центра политической конъюнктуры России (ЦПКР))  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4894) Интернет постепенно становится не только средством для политики, но и местом, где эта политика делается вполне реально. Именно с этой точки зрения необходимо рассматривать открытие в Живом журнале страницы Дмитрия Медведева, которое должно состояться 22 апреля. Медведев в качестве главы государства последовательно осваивает Интернет. Он уже является главным политблогером российской Сети и за несколько последних недель на различных встречах, в том числе с партией "Единая Россия" и организациями гражданского общества, он неоднократно подчеркивал важность политической жизни в Интернете. С сегодняшнего дня Медведева можно будет добавить во "френды". Ну и наоборот. Медведев кого-то может сделать своими интернет-друзьями. Может быть, этот круг станет еще одним источником для пополнения кадрового резерва. "Расширение пространства" в Интернете, безусловно, важно с точки зрения повышения эффективности коммуникации власти и общества. Представители нового поколения россиян уже не будут бегать вокруг Кремля в поисках приемной президента. Им достаточно будет только набрать несколько слов в поисковике и получить возможность пообщаться с президентом напрямую.
Энергетика
Россия постепенно начинает осваивать стратегические направления в сфере энергодиалога с европейскими странами. На неделе уже произошло два знаковых события. Во вторник, во время своего визита в Финляндию, Дмитрий Медведев передал руководству этой страны новый базовый энергетический документ, подготовленный Россией. Действующая сегодня Энергетическая хартия - слишком рыхлый документ и плохо работающий инструмент, который уже давно игнорируется рядом стран. Такой "беспорядок" в сфере энергетики может быть опасен. Особенно для стран-потребителей. Российская сторона заявила, что собирается в ближайшее время отправить свои предложения нескольким десяткам стран, в том числе странам "большой двадцатки", партнерам по СНГ, в ОПЕК и другие координирующие энергосферу международные организации. По всей видимости, именно этот документ станет одним из главных предметов обсуждения на переговорах между Россией и Евросоюзом. Однако европейское направление нуждается в серьезном уравновешивании. Россия тоже не хочет быть заложником потерявших доверие стран-потребителей, ведущих неприкрытый политический торг, и, конечно, транзитеров. Необходимы серьезные инструменты для обеспечения наших интересов в процессе переговоров. В рамках такой логики можно рассматривать подписание во вторник в Пекине вице-премьером Игорем Сечиным долгожданного межправительственного соглашения о сотрудничестве между Россией и Китаем в нефтяной сфере. Соглашение определяет условия строительства важного нефтепровода до китайской нефтеперерабатывающей станции "Мохэ". Россия также договорилась о предоставлении кредитов "Роснефти" и "Транснефти". Вся эта многовекторная активность свидетельствует о начале нового периода энергодиалога между Россией и ключевыми игроками на рынке энергоносителей. Его результаты вряд ли будут быстрыми, но очень важно сохранить стратегическую инициативу, которая сейчас на нашей стороне. Власть Работа власти Госуправление Политики в блогах  Колонка Алексея Чеснакова 