23.11.2009 08:17Рубрика: В мире  В Китае произошла крупнейшая в истории страны авария на угольной шахте  Текст:   Евгений Евгеньев  Серьезная авария произошла на одной из старейших шахт Китая, расположенной в приграничной с Россией провинции. Спасатели сообщают о 104 погибших, судьба еще нескольких человек, заблокированных внутри шахты, остается неясной.
По предварительной версии, в шахте произошел выброс газа. Взрыв был такой силы, что колебания почвы ощущались на  расстоянии десяти километров от эпицентра. В момент происшествия под землей находились более 500 человек. Авария признана одной из самых крупных в истории отрасли. Ранее аналогичный инцидент с большим количеством жертв произошел в декабре 2007 года. Тогда погибли 105 шахтеров.
В связи с аварией было уволено все руководство предприятия. Ход спасательных работ контролирует вице-премьер Госсовета КНР Чжан Децзян, который непосредственно находится на месте происшествия. В мире Восточная Азия Китай 