02.03.2009 04:00Рубрика: Экономика Главный вопрос кризиса: "просчеты рынка" или просчеты правительств?   Текст:   Роберт Фендт (экономист, директор Либерального института)  РГ - Бразилия сегодня № 0(1) Мировой кризис вернул к жизни предсказание настолько старое, что его уже считали забытым, о том, что капитализм доживает свои последние дни. Предпосылкой к этому, по словам экономистов, явился "серьезный просчет рынка", когда рациональность заменяется излишеством.
И результаты этого всем хорошо известны, сначала они вызывают интенсивный рост цен активов, а потом взрыв спекулятивного бума. Уже никому не нужно доказывать, что капитализму свойственны циклы. Функцию решения подобных проблем со времен Кейнса и его макроэкономики взяли на себя правительства.
Сегодня и общественные институты, и правительства во всем мире ищут пути лечения своих недугов, не прилагая усилий к координации макроэкономической политики. Хотя, помимо "неразумной роскоши рынков", существует дисбаланс структурного равновесия между двумя большими группами стран, который трудно исправить без согласования политических действий. На одном полюсе находятся "расточительные" страны, которые тратят больше, чем производят. На другом располагается группа "бережливых" стран. Типичным представителем первой группы являются Соединенные Штаты, а второй группы - Китай. Взрывное увеличение цен активов - жилых домов и акций - создавало у американцев нереальное восприятие богатства, стимулируя еще больше уровень потребления, который и так уже был чрезмерным. И чем больше потребление, тем выше поднимаются цены активов, замыкая этот порочный круг. Но если падают цены активов, снижается потребление, ВВП и уровень трудовой занятости населения. Оборотная сторона американской медали - Китай. Если американцы потребляли больше, чем производили, там потребляли меньше, чем производили. Если кто-то инвестировал больше, чем накапливал, то кто-то должен накапливать больше, чем производить. Китай до взрыва финансового пузыря сберегал более 40% своего ВВП, инвестируя значительную часть этих накоплений в ценные бумаги США. А его экспорт, направляемый в основном в США, составлял более 50% его ВВП. Таким образом, выход один: потребительский бум должен снизиться в США, а экспортный бум товаров и сбережений должен уменьшиться в Китае. Другого решения не существует, нравится это или нет. Действия правительств мало способствовали росту экономического цикла в США и в Китае. В США были созданы такие условия, чтобы нормы при займах под залог недвижимости демагогически облегчались, чтобы "дать каждому американцу собственную крышу над головой". Китай же держит свою валюту слишком обесцененной, создавая, таким образом, необходимые условия для стимулирования экспортного "бума".
Сейчас каждая из сторон старается скорректировать допущенные излишки как депрессивного и дефляционного характера в США, так и экспортно-инвестиционного в Китае.
Отсюда простой вопрос: кризис, сотрясающий сегодня весь мир, является следствием "просчетов рынка" или просчетов правительств?
 
  Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 