17.12.2009 00:40Рубрика: В мире Атомный гонг  Тегеран готовит удар по американским базам Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 242(5066) В среду иранские военные провели успешный запуск твердотопливной двухступенчатой ракеты, способной поразить цель на расстоянии две тысячи километров. Тем самым под потенциальный удар попали практически все военные объекты США и Израиля на Ближнем востоке.
Ряд экспертов предположили, что этот запуск начал обратный отсчет времени, которое остается до новой войны в регионе.
Когда будет нанесен удар по Ирану? Сегодня вопрос стоит именно так. Рано или поздно это произойдет, если Тегеран продолжит нынешнюю политику в области "мирного" атома. Особенно после того, как руководитель Организации по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи публично заявил, что его стране нужно всего несколько месяцев для дообогащения урана. Чиновник также сообщил: в ближайшие несколько месяцев начнется строительство пяти из десяти новых заводов по обогащению урана. Эти предприятия будут разбросаны по стране, их возведут "под землей в горной местности".
Парадокс ситуации заключается в том, что с точки зрения международных законов и принятых ранее обязательств Иран ничего не нарушает. Согласно правилам МАГАТЭ, страна обязана уведомлять о своих новых предприятиях по обогащению урана не позднее чем за шесть месяцев до поставки на них сырья. В то время как на стадии строительства никакой информации о будущих атомных объектах Тегеран сообщать не обязан.
Окончательного решения о сроках военной операции против Ирана еще не принято. Редкий шанс нормализовать ситуацию в регионе был упущен после того, как Тегеран в последний момент отказался от обогащения своего урана в России и Франции.
И выдвинул заведомо неприемлемое условие о поэтапном обмене ядерных материалов на своей территории. План, подготовленный Москвой и Парижем, предусматривал передачу Ираном части своего урана за пределы страны для дообогащения. Но Тегеран отказался вывозить ядерные материалы. И потребовал, чтобы ему передали российский обогащенный уран, что называется, авансом. В то время как его собственные запасы ядерного топлива оставались бы в "закромах родины".
К подобным хитростям и недомолвкам даже в отношении наиболее верных партнеров иранские власти прибегают постоянно. Последний пример - завод по обогащению урана в городе Кум, о котором лишь недавно иранцы сообщили инспекторам МАГАТЭ. Несмотря на партнерские отношения, в том числе в военно-технической сфере, Тегеран ничего не говорил России об этом предприятии. В то время как наши западные партнеры, напротив, были давно хорошо осведомлены о его существовании из собственных источников. Однако тоже играли в "молчанку", предпочитая не выкладывать раньше времени карты на стол.
Подобная тактика иранских властей, а завод в Куме далеко не единственный пример, неизбежно заставляет Москву пересматривать свои представления о перспективах партнерства с Тегераном. И, главное, о степени доверия к информации, предоставляемой этой страной.
Не исключено, что в ближайшее время Совет безопасности ООН вернется к рассмотрению вопроса о введении новых санкций против Ирана. Не дожидаясь ооновского решения, в среду конгресс США одобрил законопроект, который вводит ограничения на экспорт бензина в эту страну.
Расширен список административных и финансовых мер против тех компаний, которые инвестируют более 20 миллионов долларов в энергетический сектор Ирана. Возможно, что следом за американскими законодателями, как неоднократно происходило прежде, свой список санкций обнародует Евросоюз.
Тем не менее и в Вашингтоне, и в Брюсселе утверждают, что эти шаги ни в коей мере не должны помешать обсуждению иранской проблематики в Совете Безопасности ООН. Представители американской администрации неоднократно заявляли о том, что считают крайне важным сотрудничество с Россией и Китаем при рассмотрении нового списка санкций в отношении Ирана.
Впрочем, пока подобные угрозы, как и уговоры, не принесли успеха. На любое принуждение к миру Тегеран отвечает воинственными заявлениями и запуском ракет.
Все попытки договориться, которые неоднократно предпринимались на разных уровнях, в Иране однозначно воспринимают, как проявление слабости со стороны Запада. В таких условиях прийти к соглашению по такой деликатной теме, как ядерная программа, становится невыполнимой задачей для дипломатов.
Война с Ираном
Типичный сценарий войны с Тегераном, который приводят с разной степенью подробностей мировые СМИ, выглядит так. Израильская авиация первой наносит удар по известным разведке ядерным объектам Ирана. К атаке подключаются военно-морские силы США, которые задействуют крылатые ракеты для нанесения максимального ущерба противнику. В ответ иранские военные осуществляют запуск оставшихся после первого удара ракет по базам США в Персидском заливе. И обращаются с просьбой к организациям ХАМАС и "Хезболла" о применении против Израиля террористов-смертников. Возможен также обстрел ракетами Тель-Авива, хотя большинство из них будет сбито и не достигнет цели. В случае продолжения авиаударов Иран затопит несколько судов в Ормузском проливе, перекрыв тем самым доступ к нефтяным месторождениям Персидского залива. Это приведет к резкому взлету цен на нефть. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 