12.11.2009 00:31Рубрика: Происшествия Генеральская воля  Вчера Верховный суд признал незаконным арест Александра Бульбова Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5036) Уже второй раз высшая судебная власть не согласилась с решением Мосгорсуда содержать под стражей генерал-лейтенанта наркоконтроля Александра Бульбова.
Но этот вердикт не открыл двери следственного изолятора высокопоставленному арестанту. По процедуре Верховный суд имеет право либо подтвердить решение своих коллег из нижестоящего суда, либо отменить его. После отмены дело Бульбова в третий раз вернется в Мосгорсуд. Там новый состав суда должен постановить: сидеть ли генералу дальше или выпустить его на волю. Надо учесть, что срок содержания под стражей у Бульбова истекает 15 ноября, и если до понедельника решения о продлении не появится, генералу обязаны вернуть свободу.
Это скандально известное дело тянется давно. Оно поссорило руководителей двух силовых ведомств, и ситуация дошла до громких отставок. Страсти не утихли до сих пор, и спор о виновности генерала, который остается под стражей, с новой силой вспыхивает то в одном суде, то в другом.
Бульбова обвиняют в превышении служебных полномочий, получении взяток, незаконной прослушке телефонов - всего по 35 эпизодам. Сам он начисто отрицает причастность к этим преступлениям. Адвокаты говорят, что генерал сидит незаконно, потому что уголовное дело сфальсифицировано. А Бульбов виновен лишь в том, что он и его подчиненные выполняли поручения следователей по делу "Трех китов" - о контрабанде мебели и китайского ширпотреба. И лица, опасающиеся разоблачения, инспирировали уголовное преследование и засадили его за решетку.
Необычность громкой истории еще и в том, что по поводу ареста Бульбова позиция прокуроров и адвокатов полностью совпадает.
Представитель Генпрокуратуры заявил в суде, что постановление о содержании генерала за решеткой необходимо отменить - поскольку следствие не предоставило достаточно материалов для такой меры пресечения. Прокуроры, как и защитники, настаивают на том, что Бульбова нужно выпускать из-под стражи с подпиской о невыезде. Надзирающий прокурор сообщил важную деталь: в материалах вообще нет постановления о возбуждении уголовного дела конкретно против генерала. Поэтому заместитель Генпрокурора Виктор Гринь не стал подписывать обвинительное заключение фигуранту, которое было подготовлено для передачи в суд, а все материалы вернул следователям. На дополнительное предварительное следствие.
В ходе вчерашнего процесса в Верховном суде выяснилось, что в деле нет важного документа. Речь идет о письме Генпрокуратуры в СКП с просьбой проверить материалы, на основании которых Бульбову было предъявлено обвинение по 35 эпизодам. В том числе в вымогательстве нескольких миллионов долларов. Ответа на прокурорский запрос в материалах дела нет.
В Следственном комитете при прокуратуре РФ заявляют, что вина генерала доказана. Официальный представитель этого ведомства Владимир Маркин сообщил, что генералу инкриминируются преступления в рамках дела в отношении ряда должностных лиц управления специальных технических мероприятий ГУВД Москвы и ФСКН России.
Из 15 первоначально обвиняемых в этом деле сегодня остались 10 фигурантов. В частности, было прекращено уголовное преследование бывших сотрудников ГРУ, из-за которых Генпрокуратура и Верховный суд России несколько раз признавали все уголовное дело, по которому проходит Бульбов, необоснованным.
Генерал заявил в суде: "В материалах уголовного дела нет ни одного документа, подтверждающего обвинение". Происшествия Правосудие Следствие Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Аресты в Госнаркоконтроле 