23.01.2009 02:00Рубрика: Происшествия Подпольные связисты   Текст:   Сергей Авдеев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4834) На десять миллионов рублей наговорили по телефонам клиенты интернациональной шайки интернет-жуликов. А заплатили за это сущие копейки.
В Екатеринбурге задержаны трое членов международной преступной группы, которая занималась продажей сим-карт, позволяющих пользоваться телефоном по гораздо более дешевому тарифу интернет-трафика.
- Специальный программно-аппаратный комплекс, установленный в одной из квартир Екатеринбурга, преобразовывал сигнал сотового телефона в режим работы ай-пи-телефонии, и таким образом можно было звонить в любую точку мира, где стоит такое же оборудование, почти задаром, - говорит "РГ" руководитель пресс-службы ГУВД по Свердловской области Валерий Горелых. - Это уникальный способ мошенничества, который после долгой кропотливой работы удалось раскрыть специалистам отдела "К" нашего управления, сыщикам уголовного розыска и оперативникам ФСБ.
Специальные карты оплаты международных и междугородных разговоров позволяли их покупателям платить всего полтора рубля за минуту разговора. А ущерб, который они нанесли телефонным операторам связи, превысил десять миллионов рублей.
Соединить телефон и компьютер двоим гражданам Китая помогли два российских высокопрофессиональных специалиста, один из которых был раньше офицером войск связи минобороны страны. Именно они "налаживали контакт".
Клиентов на Урале - чаще всего мигрантов из Китая - разыскивала помощница главаря шайки 38-летняя Чжань Сю Ли. В екатеринбургской квартире, где она остановилась и где хранилось оборудование для нелегального канала связи, оперативники обнаружили больше двух тысяч телефонных сим-карт и сотни бланков договоров об оказании услуг сотовой связи в качестве шлюза для доступа в Интернет.
Звонили телефонные нелегалы, как теперь выяснилось, чаще всего в Поднебесную. Набрав по телефону рекомендованный номер, абонент слушал подсказку автоответчика именно на китайском языке. Там, в Китае, для поддержания связи находился главарь группы, который объявлен в розыск. Трое остальных подпольных "радистов" арестованы, и им уже предъявлено обвинение по статье 171 Уголовного кодекса - незаконное предпринимательство. Происшествия Преступления Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 