01.06.2009 03:00Рубрика: В мире Вариант Тамогами  Экс-глава японских ВВС предложил Токио обзавестись ядерным оружием Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 97(4921) На предстоящей 16 июня встрече в Вашингтоне Барак Обама и его южнокорейский коллега президент Ли Мен Бак подпишут документ о защите Южной Кореи при помощи американского ядерного оружия.
Правда, пока не ясно, в какой форме будет зафиксировано это обязательство. О том, что такой документ появится, сообщили анонимные источники в Сеуле. Американский ядерный зонтик давно раскрыт над Южной Кореей, но, чтобы говорить об этом публично, да еще на высшем уровне, такого прежде не было.
На завершившемся в Сингапуре региональном совещании по вопросам безопасности министр обороны США Роберт Гейтс настаивал на важности дипломатических усилий, чтобы как можно скорее вернуть Северную Корею за стол шестисторонних переговоров (кроме нее в них участвуют Россия, США, Китай, Япония и Южная Корея). Но если дипломаты не будут иметь успеха, то США готовы развернуть против Северной Кореи систему ПРО с набором активных элементов.
Кстати, на сингапурском совещании была отмечена повышенная активность производителей вооружений, в том числе "Боинга" - одного из главных подрядчиков Пентагона. По настоянию встревоженной Японии США прислали на свою базу на Окинаве 12 истребителей F-22, способных долететь до Корейского полуострова менее чем за 30 минут.
Япония настаивает на принятии Советом Безопасности ООН самой жесткой резолюции в отношении Северной Кореи и готовится к обороне. Еще в марте, то есть до последнего ядерного испытания и ракетных пусков, министр обороны Японии Ясукадзу Хамада отдал приказ сбивать любые ракеты, оказавшиеся над территорией страны. Сейчас все слышнее голоса тех, кто ставит под сомнение целесообразность конституционно оформленного отказа от наступательных вооружений и даже безъядерный статус Японии.
Депутат от правящей Либерально-демократической партии Японии (ЛДПЯ) Гэн Накатани заявил, что "Токио должен быть способен наносить превентивные удары, поскольку Северная Корея представляет собой серьезную и реальную угрозу". Речь, в частности, может идти об оснащении кораблей ВМС крылатыми ракетами. Накатани, возглавляющий комитет ЛДПЯ по вопросам безопасности, считает целесообразным включить положение о превентивных ударах в "Новые направления оборонной политики Японии", которые предполагается утвердить на официальном уровне до конца года.
Между прочим, такая перспектива, похоже, не настораживает американских союзников Японии. Агентства цитируют опубликованное в газете "Асахи" интервью помощника министра обороны США по делам Азиатско-Тихоокеанского региона Уоллеса Грегсона. Бывший генерал и ветеран американской группировки на Окинаве заявил: "Если Япония примет такое решение, США, естественно, поддержат его всеми возможными способами".
И от безъядерного статуса Японии тоже пора отказаться, считает бывший командующий японскими ВВС Тосио Тамогами. Он уверен: "Северная Корея не успокоится, пока не создаст ракеты с ядерными боеголовками, способные достигать США. Угроза нарастает, и Япония должна получить свое ядерное оружие".
Ему вторит Синго Насимуро, бывший замглавы минобороны, который полагает, что собственное ядерное оружие только превратило бы Японию "из ненормальной страны в нормальную". По его убеждению, "оборонительная стратегия Японии должна строиться без расчета на американский ядерный зонт".
Тамогами лишился своего поста в октябре прошлого года после того, как опубликовал эссе, в котором заявил, что Китай спровоцировал втягивание Японии во Вторую мировую войну. С тех пор он становится все более популярным и излагает свои "ядерные идеи" в ставшей бестселлером книге, лекциях, интервью и регулярных телепрограммах.
Между тем
Тамогами создал себе группу поддержки, своего рода мини-партию, и собирается идти в мир большой политики. Наблюдатели отмечают, что его ядерные амбиции отражают мнение меньшинства. Но это уже не табу, как в прежние времена, и это даже не считается чем-то из ряда вон выходящим. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 