20.07.2009 03:00Рубрика: В мире Поезд на "крыше мира"  В Тибете корреспондент "РГ" узнала, как спасаться от "горной болезни" Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 131(4955) Здесь трудно дышать. На высоте более 3,6 тысячи метров над уровнем моря многие чувствуют себя плохо из-за разреженного воздуха. Но ни это, ни любое другое препятствие не способно остановить путешественников, мечтающих попасть на Тибет.
Даже волнения, прокатившиеся по Лхасе в марте 2008 года, почти не сказались на желании тысяч паломников и туристов посетить эти места. Сегодня в столице Тибетского автономного района Китая ничто не напоминает о прошлогодних беспорядках. Лишь время от времени возле оживленных улиц можно заметить специальные полицейские посты. Организованные сразу после волнений, они огорожены желто-белой лентой. Внутри этих символических заграждений дежурят суровые люди в форме.
Подобные меры безопасности были приняты в Лхасе после 14 марта 2008 года, когда демонстрации буддистских монахов, выступавших за независимость Тибетского автономного района, переросли в ожесточенные столкновения с силами правопорядка. Недавно схожая ситуация повторилась и в другом регионе Китая. В начале июля беспорядки вспыхнули в Урумчи - столице Синьцзян-Уйгурского автономного района, где проживает большое число мусульман-уйгуров.
Китайские власти настаивают на том, что причины стихийных всплесков сепаратистских настроений в стране - внешние, а не внутренние. "Между прошлогодними событиями в Лхасе и июльскими беспорядками в Урумчи есть определенное сходство. Волнения в Лхасе, в результате которых погибли 18 человек, по нашему мнению, организовала клика далай-ламы и другие враждебные Китаю силы, которые стремятся к расколу страны. Что касается событий 5 июля в Урумчи, то это, по всей видимости, дело рук уйгурки Ребии Кадер, проживающей в США, и ее организации "Всемирный уйгурский конгресс". Их цель также состоит в том, чтобы добиться раскола Китая", - заявила Чуй Юйин, представитель руководства отделения коммунистической партии Тибетского автономного района.
Как бы то ни было, угроза возникновения межнациональной напряженности заставляет руководство Китая уделять особое внимание политике в отношении этнических и религиозных меньшинств. И Тибетский автономный район в этом плане явно находится на особом положении. За последние годы в инфраструктуру региона были вложены внушительные финансовые средства. Обширный зеленый заповедник, университет с самым современным оборудованием, клиника традиционной тибетской медицины и фармацевтическая фабрика, производящая лекарства на основе древних рецептов буддистских монахов, - все эти учреждения получили немалую поддержку из Пекина.
Но, пожалуй, главной гордостью тибетских жителей следует назвать новую железную дорогу: с позапрошлого года до Лхасы можно добраться не только самолетом, но и поездом. Специально для этого маршрута вагоны оборудовали устройством по подаче кислорода - чтобы пассажирам не стало плохо при подъеме на большую высоту. Для верности туристам выдают и таблетки, помогающие справиться с "горной болезнью" в регионе, который не случайно прозвали "крышей мира". Но это уже происходит по прибытии в гостиницу.
"После того как в 2007 году была введена в эксплуатацию Цинхай-Тибетская железная дорога, туризм в регионе получил большое развитие. Конечно, прошлогодние беспорядки оказали в этом отношении негативное влияние, но ситуация быстро стабилизировалась. За первые шесть месяцев этого года Тибетский автономный район уже посетили 1,2 миллиона человек, и мы надеемся вскоре довести этот показатель до 3 миллионов", - рассказал корреспонденту "РГ" начальник управления по туризму Тибетского автономного района Дэнчжу.
Число туристов, готовых добраться в такой труднодоступный и суровый регион, как Тибет, действительно впечатляет. Дворец Потала - традиционная резиденция далай-лам и "визитная карточка" Лхасы - не может принять более 2 тысяч человек в день. Это значительно меньше числа желающих, поэтому очередь у билетной кассы здесь занимают с раннего утра. А чтобы попасть в древнейший монастырь Джоканг, который по праву считается колыбелью буддизма, приходится в течение получаса прорываться сквозь толпу паломников и туристов. Естественно, большинство из них составляют китайцы из соседних провинций. По словам Дэнчжу, россияне по числу приезжающих на Тибет занимают почетное пятое место.
То, что наших соотечественников сегодня можно встретить в любой точке земного шара, общеизвестно. И все же во время посещения Тибетского университета - самого престижного вуза в автономном районе - корреспондент "РГ" не без удивления узнала, что учатся в нем не только местные жители, но и двое студентов из Санкт-Петербурга. В ходе стажировки они изучают весьма редкую в России специальность - тибетологию. Иными словами, уникальные получатся специалисты. В мире Восточная Азия Китай 