19.08.2009 00:10Рубрика: Спорт По восходящему солнцу  Женская сборная России постарается удивить всех на финальном этапе мирового Гран-при в Токио Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 153(4977) Несмотря на все трудности и отдельные неудачи на предварительном этапе, сегодня сборная России, ведомая Владимиром Кузюткиным, начинает выступление в "Финале шести" мирового Гран-при. Первыми соперницами наших девушек станут действующие победительницы турнира из Бразилии.
Россиянки добрались до токийского финального раунда не без приключений. Закончив два первых игровых уик-энда с 50-процентным показателем (три победы и три поражения), девушки смогли проявить свой реальный потенциал только в последние выходные, когда на этапе в Бангкоке взяли верх над сборными США, Таиланда и Пуэрто-Рико.
Победы эти не из разряда сенсаций, но стали приятной неожиданностью. Россиянки впервые действовали легко, без натуги. Собственные ошибки были сведены к минимуму. В преддверии решающих матчей подобная "твердость в руках" не может не радовать.
Успех во встрече с командой США впечатлил даже наставника нашей сборной Владимира Кузюткина. Специалист, для которого нынешний сезон первый в роли главного тренера национальной команды, признался, что не ожидал такой уверенной победы над американками (Гамова и Ко одолели оппоненток в четырех сетах - 3:1).
Похоже, Кузюткин с подопечными начинают понимать друг друга все лучше, что и отражается на результатах. Не стоит забывать, что после Олимпиады в Пекине состав первой команды страны сильно обновился, и требовать от молодых волейболисток сплошных побед сегодня было бы неправильно. Здорово уже то, что есть положительная динамика.
Сам рулевой сборной не так давно в интервью "РГ" признался, что этот и следующий год уйдут "на закладку фундамента". И как раз в этот период он постарается создать костяк той сборной, что будет действовать в следующие два предолимпийских сезона. Соответственно и задача на нынешнем Гран-при - в первую очередь начало строительства будущей сборной.
Разумеется, все это ответственности за выступление в Токио с наших волейболисток не снимает. К тому же в последний раз мы становились первыми на Гран-при аж семь лет назад. Так почему бы молодому поколению российских волейболисток не заявить о себе во весь голос и не вернуть сборной звание победительницы престижнейшего турнира?
"Финал шести", напомним, пройдет по круговой системе. Победителем станет команда, которая наберет большее количество очков. Сегодня сборная России встретится с Бразилией, затем матч против Японии (20 августа), Китая (21-го), Германии (22-го) и Голландии (23-го).
прямая речь
Владимир Кузюткин, главный тренер сборной России:
- Конечно, я рад, что мы прошли в "Финал шести". Верил в своих игроков, и они не подвели. Что касается задач, то Гран-при является единственным турниром, на котором мы можем дать молодым волейболисткам бесценный опыт выступления на высоком международном уровне. Исходя из этого мы предоставляем возможность проявить себя большому числу игроков. Для нас сейчас важна ротация кадров. Само собой, будем биться за победу в каждом конкретном матче.
Справка "РГ"
Мировое Гран-при по волейболу - крупнейшее официальное коммерческое соревнование для женских национальных волейбольных сборных. Проводится ежегодно с 1993 года. С 2003 года в соревнованиях принимают участие 12 женских сборных от четырех континентальных конфедераций (кроме африканской). Состав очередного турнира определяется по итогам отборочных соревнований (Европа), розыгрыша Панамериканского Кубка (Северная и Южная Америка) и Кубка Азии. По итогам прошедших 16 розыгрышей больше всего побед на счету сборной Бразилии - 7. Сборная России становилась первой трижды. Также на счету нашей команды четыре "серебра" и три "бронзы".
Итоги предварительного раунда Спорт Волейбол 