14.03.2009 10:00Рубрика: Происшествия  Во Владивостоке омоновцы штурмом взяли квартиру, в которой засели трое бандитов  ОМОН Владивостока ликвидировал троих вооруженных бандитов, подозреваемых в нападении на граждан Китая и забаррикадировавшихся в одной из квартир на проспекте Красного Знамени, сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах. Сдаваться бандиты не хотели и устроили перестрелку с милиционерами.
Сотрудники милиции, используя дымовые гранаты, вошли в  квартиру, где  находились трое подозреваемых.
"Все преступники убиты. Пожарные ликвидируют огонь в квартире, на месте работают кинологи с собаками. Район оцеплен, решается вопрос о возвращении жильцов в их квартиры ", - сказал собеседник агентства.
Шестеро неизвестных в масках в ночь на 7 марта совершили нападение на квартиру в Первомайском районе Владивостока, в которой временно проживали трое граждан Китая, в результате один из иностранцев от огнестрельного ранения скончался, а двое других были госпитализированы.
По предварительным данным, целью налетчиков было ограбление жильцов, которые занимались частным бизнесом. Однако, в полной мере осуществить задуманное им не удалось, поскольку трое китайцев оказали незваным гостям активное сопротивление. Устроив пальбу из пистолетов, налетчики быстро скрылись, так ничего и не взяв с собой. Происшествия Терроризм Антитеррор Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 