17.09.2009 00:06Рубрика: Культура "Осень" пришла на Амур  В Благовещенске открылся VII кинофорум "Амурская осень" Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 174(4998) В этом году участниками и гостями фестиваля стали порядка двухсот актеров, режиссеров, продюсеров со всех республик бывшего Союза и соседнего Китая. В конкурсной программе фестиваля участвует девять картин.
Среди них фильм Марии Максимовой "Будь со мной". Это фильм о молодежи, о том, как в сегодняшнем рациональном мире стать счастливой девушке, живущей сердцем. Режиссер Наталья Бондарчук привезла в Благовещенск свою картину "Гоголь. Ближайший". Увидят амурчане и работу режиссера Андрея Прошкина, фильм "Миннесота".
Фильмы будет оценивать жюри, возглавляемое народным артистом Советского Союза Регимантасом Адомайтисом.
- Легко судить спортивные соревнования, там есть секунды, голы и метры. Но очень трудно оценивать работу творческих людей, - сказал корреспонденту "РГ" председатель жюри.
Кстати, фестивальные кинопоказы популярны среди амурчан, практически все билеты в кино раскуплены заранее.
Благовещенский кинофорум уникален тем, что он единственный в стране, где проходит конкурс театральной антрепризы. Девять театральных проектов в этом году участвуют в этой "осени".
Конкурс театральной антрепризы омрачился трагедией. Конкурс открывался спектаклем "Поздняя любовь", главную роль в котором играла Клара Новикова. Буквально перед выходом на сцену Клара Борисовна узнала, что в Москве умер ее муж, журналист Юрий Зерчанинов. Зал был полон, театральное жюри заняло места для просмотра. Артистка принимает мужественное решение выйти на сцену. В пьесе она играла вдову...
Зрители и не догадались, что слезы героини Новиковой на сцене не часть ее сценического амплуа, а личная драма артистки...
- То, что сделала Клара, это показатель высочайшего профессионализма, только артист высочайшей пробы способен на такое, - сказал корреспонденту "РГ" председатель театрального жюри Борис Морозов.
На амурских подмостках будут блистать Елена Яковлева, Георгий Тараторкин, Ада Роговцева, Александр Панкратов-Черный, Кира Крейлист-Петрова. А оценивать их работу - жюри в составе признанных мастеров сцены Нины Дробышевой, Анны Каменковой, Лилиты Озолини и Игоря Скляра.
Свои творческие вечера покажут дальневосточному зрителю Василий Лановой, Наталья Фатеева, Виктор Проскурин, Лариса Лужина.
"Амурская осень" - фестиваль поистине народный. За фестивальную неделю артисты побывают во всех городах и райцентрах региона. Посетят пограничные заставы и детские дома.
20 сентября "осень" подведет свои итоги, и ее главные призы - позолоченные статуэтки амурских журавлей - разлетятся по городам России и СНГ. А с 21 сентября участники кинофорума отправятся в соседний Китай, в Харбине намечена большая культурная программа.
- Мы несем на Дальнем Востоке и в соседнем Китае больше культурную и просветительскую миссию, - считает президент "Амурской осени" Сергей Новожилов. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 