06.10.2009 13:59Рубрика: Общество  Лауреатами Нобелевской премии по физике стали ученые из Китая и США  Нобелевская премия в области физики присуждена исследователю из КНР Чарльзу Као за разработки оптических систем передачи данных. Кроме того, премии удостоились двое ученых из США - Уиллард Бойл и Джордж Смит за изобретение оптических полупроводниковых сенсоров - ПЗС-матриц, объявила Королевская шведская академия наук.
Сумма Нобелевской премии 2009 года, как и предыдущие, составляет 10 миллионов шведских крон (около одного миллиона евро).
РИА Новости Общество Наука Нобелевская премия 