01.09.2009 01:45Рубрика: Экономика Со своим пивом в Германию  Накануне серьезных испытаний пивовары наращивают экспорт Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 33(717) По мнению экспертов, пивную отрасль ждут нелегкие времена. Во-первых, потому что акцизы на пиво вырастут в разы, раз уж высшее руководство высказало такую идею, значит, так тому и быть. Во-вторых, депутаты весьма решительно настроены на то, чтобы перекрыть производителям пенного напитка доступ к СМИ. Антиалкогольная кампания, развернувшаяся в стране, будет этому способствовать. И, наконец, третий негативный фактор, который уже вовсю влияет на рынок пива, - падение покупательной способности населения в связи с кризисом.
Впрочем, пивовары не склонны драматизировать ситуацию. "Прежде всего важно подчеркнуть, что в настоящее время решение по вопросу повышения акцизов в РФ еще не принято, - говорит председатель совета Союза российских пивоваров Даниил Бриман. - Мы полагаем, что повышение акцизов должно быть в рамках инфляции, это было бы оптимально для общего экономического развития и пивоваренной промышленности. Любое увеличение акциза на пиво должно сопровождаться повышением акцизов на крепкие алкогольные напитки, чтобы избежать негативного влияния на здоровье населения. В случае если правительство примет решение реализовать существенное повышение акциза на пиво, это будет иметь негативные последствия для развития рынка в целом и приведет к сокращению рабочих мест и инвестиций, связанных с пивоваренной промышленностью и со смежными отраслями, такими, как, например, сельское хозяйство в России. Также влиянию подвергнутся транспортные инвестиции и бизнес поставщиков отрасли".
Глава Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя Вадим Дробиз считает, что, если новый акциз будет введен, к 2010 году объем производства пива относительно 2008 года упадет на 20-22 процента, а потребление легально произведенного пива снизится примерно на 25 процентов. В этом случае Россия покидает мировую тройку стран-лидеров по производству пива. Согласно данным ведущего японского производителя слабоалкогольных напитков компании Kirin, Россия по итогам 2008 года заняла почетное третье место с показателем 11,4 миллиона килолитров, после Китая и США.
Между тем негативные последствия уже наблюдаются в отрасли. По данным Даниила Бримана, объем рынка пива в России в первом полугодии снизился на 9 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Влияние кризиса сказалось в первую очередь на частоте и среднем объеме покупки и привело к некоторому смещению потребительских предпочтений в сторону дешевой ПЭТ-упаковки.
Новый акциз приведет к падению производства пива к 2010 году на 20-22 процента
При этом, по данным компании Nielsen, инновационная активность игроков в первом квартале 2009 года была даже выше, чем в аналогичный период докризисного 2008 года: 72 новые уникальные товарные позиции против 51 годом ранее. Интересно, что большинство новинок, выпущенных крупнейшими игроками отрасли с начала 2009 года, вышли в премиальном сегменте. Именно новые запуски удерживают категорию от большего падения.
С начала 2009 года на падающем пивном рынке наблюдался рост розничных продаж только в двух сегментах - темного и ароматизированного пива. Относительный их успех можно объяснить прежде всего тем, что именно в этих сегментах новые запуски прошли наиболее активно.
Доля темного пива, согласно данным аудита розничной торговли, с начала года выросла с 0,75 процента до 1,26 процента. Доля ароматизированного пива за аналогичный период выросла с 2,51 до 3,39 процента по объему. Светлое пиво по-прежнему занимает большую долю рынка пива, хотя доля его сократилась.
Доминирует в отрасли по-прежнему большая пятерка, куда входят компании "Балтика", San InBev, Heineken, Efes и SABMiller. Вместе они производят 85,5 процента российского пива.
В первом полугодии сегмент импортного пива на рынке составил всего 0,5 процента. Серьезно на рынке ощущается лишь присутствие украинского пива. Но в России давно налажено лицензионное производство многих сортов, это обычная международная практика. Например, лицензионное производство бренда Tuborg началось еще в 2000 году.
Оказавшись в кризисной ситуации, пивные компании урезают финансирование. SUN InBev приняла меры, направленные на укрепление финансовой и бюджетной дисциплины. Отсекали все "ненужное" и другие крупные компании. Нидерландская пивоваренная компания Heineken собирается прекратить дистрибуцию некоторых российских региональных пивных брендов и закрыть неэффективные пивоварни по всему мире. Турецкий Efes объявил о сокращении инвестиций в российское производство более чем в два раза по сравнению с предыдущим годом. А Carlsberg (материнская компания "Балтики") решила обращать больше внимания на перспективный азиатский рынок, заинтересовавшись рынками Вьетнама, Китая и Индии.
Эта тенденция может способствовать росту российского пивного экспорта. Сегодня экспортируется примерно 5 процентов производимого в России пива. Российское пиво поставляется не только традиционно в страны СНГ, но и в США, Германию, Великобританию, Израиль. На долю "Балтики" приходится 70 процентов всех экспортных поставок. Ее продукция представлена более чем в 50 странах мира. За шесть месяцев текущего года компании удалось наладить поставки во Вьетнам, Норвегию и Ливан, производство лицензионного пива в Австралии. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Кризис в отраслях и регионах 