17.09.2009 01:00Рубрика: Экономика Шелковая терапия  Правительство преодолело кризис без социальных потрясений Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Столичный выпуск № 174(4998) В среду глава правительства Владимир Путин рассказал первому вице-премьеру Игорю Шувалову, собиравшемуся к депутатам, о том, как тот должен выступить перед Государственной Думой с защитой антикризисного плана.
Еще в начале месяца предполагалось, что Владимир Путин сам расскажет нижней палате об итогах и перспективах правительственной борьбы с мировым кризисом. В итоге на отчете у депутатов оказался первый зампред правительства Игорь Шувалов: в конце концов, он же возглавляет антикризисную комиссию в кабинете министров. Об этом Шувалову буквально за несколько минут до выступления в Думе напомнил и премьер: "Правительство должно проинформировать Государственную Думу об эффективности принимаемых антикризисных мер. Вы у нас возглавляете соответствующую комиссию".
Путин также заметил Шувалову, насколько важно реагировать на происходящие процессы оперативно. "Начиная с этого года нам удавалось это делать не в последнюю очередь при поддержке Государственной Думы", - сказал руководитель Белого дома, добавив, что депутаты быстро принимали "соответствующие законы". И чтобы такая же сплоченность оставалась и дальше, считает премьер, парламенту следует представлять себе объективную картину о результативности мер правительства. Кроме того, "они должны знать наши ближайшие шаги с тем, чтобы выстроить нашу совместную работу до конца года и выйти на необходимые решения в 2010, 2011, 2012 годах".
Впрочем, у первого зампреда и без того был позитивный настрой: "Самый худший период падения позади, мы теперь наблюдаем определенный рост промышленности, да и в экономике в целом". По мнению Шувалова, некоторые сектора испытывают оживление, другие, к примеру автопром, по-прежнему в упадочном состоянии. "Но с учетом всех мер антикризисного характера мы считаем, что перспектива оставшихся месяцев 2009 года - достаточно благоприятная", - заметил Шувалов. Правда, убежден чиновник, у властей еще есть время до конца года - чтобы исправить ситуацию. Убедившись в благожелательном настрое своего первого зама, Владимир Путин решил предупредить Шувалова, а через него и весь парламент.
- При всем оптимизме - а он необходим, и у нас есть для этого определенные основания, о которых вы сейчас сказали, - мы должны иметь в виду, что возможны разные варианты развития на мировых рынках, в мировой экономике, - говорил премьер. - Мы должны быть готовы ко всем этим вариантам.
Шувалов прибыл в Думу вместе с вице-премьером, главой минфина Алексеем Кудриным, министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой, министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной, главой минпромторга Виктором Христенко, главой минрегиона Виктором Басаргиным и министром сельского хозяйства Еленой Скрынник.
"Ровно год назад, 16 сентября, в правительстве прошло экстренное совещание, на котором стало понятно, что ситуация дальше будет развиваться, только ухудшаясь, и что необходимо принимать самые активные меры", - напомнил думцам Игорь Шувалов. Первый вице-премьер признался, что уже в сентябре прошлого года в кабинете министров поняли, что кризисные явления будут носить затяжной характер.
"Никаких иллюзий по поводу того, что кризис будет являться краткосрочным, у нас не было", - заметил Шувалов.
Но теперь уже ясно: статистика об этом свидетельствует, что "низкую точку, или самую глубокую точку падения, российская экономика прошла". Последние данные говорят о том, что российская экономика медленно, постепенно, осторожно начинает выправляться", - заявил Шувалов и выразил твердую уверенность, что "острая, то есть шоковая стадия кризиса, скорее всего, позади". Первый вице-премьер все-таки не исключил, что какие-то ухудшения ситуации возможны. "Но в целом мы из этой острой фазы выходим и входим в период восстановления", - с оптимизмом уточнил он.
Игорь Шувалов не смог точно сказать, каким будет этот период - недолгим, около двух лет, и закончится к 2012 году? Или для возврата российской экономики к масштабам докризисного периода потребуется больше времени? "Мы не говорим, что кризис закончен, мы говорим, что входим в стадию восстановления", - подчеркнул Шувалов и предупредил депутатов, что "в глобальном масштабе нас могут подстерегать новые риски". Но к ним правительство теперь готовится заблаговременно. Не случайно оно попросило у парламента законодательно закрепить некоторые инструменты для оперативного реагирования в случае "новых неблагоприятных явлений в банковской системе". "Возможно, такие инструменты могут понадобиться", - предположил первый вице-премьер. Но тут же добавил: "Сейчас для этого оснований нет никаких. Дай бог, их не будет и в будущем", - сказал Шувалов. Он убежден, что правительство справилось с принятыми на себя антикризисными обязательствами. Заявляли, что социальные обязательства в течение 2009 года не будут сокращены, они и не сокращались. "Больше того, по отдельным направлениям бюджетные вливания значительно увеличились". Общая с регионами программа по занятости населения оказалась достаточно эффективной. Благодаря этой программе создано до миллиона новых рабочих мест. Инфляция оказалась ниже неблагоприятного прогноза.
В правительстве полагают, что уровень инфляции по итогам 2009 года, возможно, будет около 11 процентов. "И если мы при такой макроэкономической ситуации выйдем по инфляции на уровень, который окажется ниже, чем в 2008 году, это в целом будет уже успехом нашей макроэкономической политики", - считает Игорь Шувалов.
Он отметил и успехи в банковском секторе, который удалось "удержать от коллапса", - "вклады населения растут, и никаких рисков долларизации в настоящий момент в экономике нет, за лето банки в целом выдали новых кредитов свыше 450 миллиардов рублей". По словам Шувалова, предпринимаются очень активные действия для того, чтобы увеличить кредитный портфель банков, чтобы "нехватка кредитных ресурсов затем не мешала развиваться промышленному сектору экономики". Банки начинают кредитовать экономику, в том числе благодаря отдельным мерам по предоставлению государственных гарантий. Правительство зарезервировало в бюджете на госгарантии до 300 миллиардов рублей. А сейчас правительство вместе с банковскими учреждениями отрабатывает механизм, чтобы проекты были очень эффективными. "Чтобы мы понимали, что не просто деньги закопали, а увидим это предприятие реально в лучшем состоянии после того, как кризис будет закончен", - пояснил кредитную политику Шувалов. В зачет правительству пошла и активная помощь "отдельным отраслям экономики" - только одному автопрому было выделено свыше 37 миллионов рублей. "И в агропромышленном комплексе, несмотря на неблагоприятные природные явления в виде засухи, в целом мы демонстрируем очень высокие результаты, - похвастался первый вице-премьер и сделал вывод: - Бюджетная политика в настоящий момент адекватна вызовам, которые мы переживаем". Шувалов пообещал, что "новая бюджетная политика будет являться одним из стимулов к модернизации российской экономики". Депутатам придется немало поработать - новый антикризисный план "будет сопряжен с большим количеством законов", - определил перспективу Шувалов.
"Мировой финансовый кризис не закончился, возможны неприятные сюрпризы", - предупредил народных избранников председатель Центробанка Сергей Игнатьев и попросил депутатов продлить действие закона о дополнительных мерах по поддержке финансовой системы России еще на один год. Глава ЦБ отметил, что кредитная активность банков остается низкой, объем кредитного портфеля, по словам Игнатьева, за первые восемь месяцев года практически не изменился. Основная причина - высокие кредитные риски. Поэтому Игнатьев считает важным "ускорить предоставление банковских кредитов под государственные гарантии". Но, по мнению главы ЦБ, подвергают риску себя, а также своих вкладчиков и кредиторов сами некоторые банки, устанавливая очень высокие ставки по вкладам населения. Поэтому Игнатьев обратился к думцам еще с одной просьбой - продлить как минимум на год и действие нормы, которая позволяет Центробанку "вводить ограничения на величину процентной ставки по вкладам, устанавливаемой отдельными банками".
Депутаты принялись искать изъяны в антикризисной борьбе, которую вело, и, по мнению Шувалова, весьма успешно, правительство. Говорили о бедах "оборонки". Но, по словам Шувалова, у предприятий оборонной отрасли сейчас потенциал для развития больше, чем у многих предприятий других отраслей.
Жаловались на бедственное состояние регионов, которые с трудом справляются с долговой нагрузкой. Но тут в разговор вмешался Алексей Кудрин, сообщив, что минфин контролирует долговую нагрузку всех субъектов Российской Федерации. И ни один регион, кроме Московской области, у Кудрина в этом плане не вызывает беспокойства. "Растет объем госдолга", - подбросила оппозиция главе минфина новый факт "на засыпку". "Россия имеет самый низкий уровень госдолга из стран большой двадцатки", - не сдавался Кудрин. Он однако признал, что инфляция по-прежнему остается высокой - слишком много тратили. И заверил думцев, что минфин будет проводить более осторожную, более консервативную политику - и налоговую, и макроэкономическую.
Тем не менее убедить думских "справороссов" и коммунистов в эффективности правительственных антикризисных мер министры не смогли. Лидер КПРФ Геннадий Зюганов заявил, что раньше Советский Союз становился локомотивом по выводу мировой экономики из кризиса, а теперь Китай. "Либеральный курс полностью обанкротился, - сделал вывод Зюганов. - Всем придется строить социализм".
"Не надо строить социализм, - возразил ему вице-спикер от ЛДПР Владимир Жириновский, - и социализм, и капитализм рухнули". У Жириновского был свой план выхода из кризиса: "Надо вернуть в руки государства основные отрасли, прежде всего сырьевые. Нужна госмонополия на алкоголь, табак и сахар".
Оксана Дмитриева ("Справедливая Россия") считает, что результаты предпринятых антикризисных мер неадекватны затратам. "Правительство не боролось с кризисом, а пережидало его", - заявила Дмитриева.
Однако "единороссы" считали эти упреки несправедливыми. Мартин Шаккум не сомневается - "правительство справилось со своей задачей, кризис не перешел ту грань, за которой могли начаться необратимые для нашей экономики последствия, рубль не только отстоял занятые позиции, но и укрепился". Но недостатки есть - кредитование реального сектора осуществлялось по остаточному принципу.
Председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Васильев напомнил, что впереди еще будут антикризисные отчеты кабинета министров - за третий квартал, за год. И у правительства есть возможность скорректировать работу. И отчеты готовить более профессионально - а то слишком много депутатам пришлось задавать дополнительных вопросов, чтобы прояснить ситуацию и получить интересующие их цифры.
Первый вице-премьер Игорь Шувалов не согласился с тем, как работу правительства оценила оппозиция. Он считает недопустимым, что в то время, когда надо консолидировать на борьбу с кризисом все силы, находятся политики, которые ради защиты своих политических устремлений "неправильно трактуют факты, а они ведь сами за себя говорят". "Все это может привести к тому, что мы все поссоримся и общую повестку дня выработать не сможем", - предупредил Шувалов.
 Экономика Макроэкономика Законодательная власть Госдума Правительство Вице-премьеры Финансовый кризис в России Антикризисная программа правительства-2009 