15.10.2009 00:04Рубрика: В мире Резервы Китая   Текст:   Татьяна Горошина Российская газета - Столичный выпуск № 195(5019) К концу сентября золотовалютные резервы Китая возросли до новой рекордной величины - 2,27 триллиона долларов. За год их объем увеличился почти на 20 процентов.
Об этом сообщили китайские СМИ со ссылкой на данные ежеквартальной статистической сводки Народного банка Китая (Центробанк). Таким образом, по размеру валютных запасов КНР продолжает сегодня уверенно лидировать в мире. Следом идет Япония, чьи накопления вдвое меньше - 1,052 трлн долларов. На третьем месте - Россия. Ее золотовалютные резервы на 1 октября 2009 года составили 413 млрд долларов. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок 