28.04.2009 06:00Рубрика: Власть Чайная церемония  Дмитрий Медведев считает, что России и Китаю надо проводить регулярные консультации Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 74(4898) Вчера президент Дмитрий Медведев обсудил детали предстоящего визита китайского лидера Ху Цзиньтао с министром иностранных дел КНР Ян Цзечи в своей загородной резиденции Барвиха.
Цзечи сообщил, что председатель КНР прибудет в Россию в середине июня. Визит будет приурочен к саммиту ШОС в Екатеринбурге. Повестка пока согласовывается: неизвестно даже, посетит ли Ху Цзиньтао Москву или ограничится Екатеринбургом.
"Это очень радует. Добрые друзья должны консультироваться регулярно, а тем более в период, когда это необходимо и по экономическим, и по политическим соображениям", - отметил российский президент. Медведев и Ху Цзиньтао довольно часто общаются, в том числе и на полях международных конференций. К примеру, во время саммита "большой двадцатки" в Лондоне руководители двух стран также воспользовались возможностью поговорить тет-а-тет. "Контакты между нашими странами носят устойчивый дружественный характер, они отражают отношения стратегического партнерства, установившиеся между КНР и Россией", - сказал вчера Медведев. "Мы заинтересованы в дальнейшем продвижении сотрудничества, особенно на пороге 60-летия установления дипломатических отношений", - вторил ему Ян Цзечи.
Глава китайского МИДа прибыл в Россию готовить визит Ху Цзиньтао и 14-ю регулярную встречу глав правительств и визит российского премьер-министра Владимира Путина в КНР. Он отметил, что между министерствами иностранных дел двух стран "существуют постоянные прямые полноценные контакты". "Вы проводите консультации по важным вопросам внешнеполитической повестки дня, что очень важно для наших стран", - согласился Медведев. Ян Цзечи передал российскому президенту "теплый привет" от Ху Цзиньтао: "Он с нетерпением ожидает свой государственный визит в Россию по вашему приглашению и встречу с вами".
Вчера Дмитрий Медведев также дал ряд поручений правительству по итогам недавнего совещания по пенсионной системе и лондонского саммита "двадцатки". Одна из важнейших мер - замена единого социального налога (ЕСН) страховыми взносами на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное страхование по временной нетрудоспособности, беременности и родам. Замена ЕСН страховыми взносами нужна для введения новой, страховой модели пенсионной системы. Произойдет это уже с 1 января 2010 года. Также правительство должно будет разработать и внести в Госдуму проекты законов, предусматривающих сохранение в 2010 году тарифов страховых взносов на уровне действующих ставок ЕСН (чтобы облегчить налоговую нагрузку на бизнес); введение переходного периода для страхователей, применяющих специальные и льготные налоговые режимы; повышение с 1 января 2010 года денежной оценки пенсионных прав, приобретенных к 1 января 2002 года, на 10% с увеличением на 1% за каждый год трудового стажа, выработанного до 1 января 1991 года, и соответствующее увеличение пенсий старшему поколению. Еще одно поручение президента правительству: подготовить законопроект об установлении социальной доплаты пенсионерам, пенсия которых не обеспечивает прожиточный минимум. Кабинет министров также должен рассмотреть возможность компенсации увеличения финансовой нагрузки на налогоплательщиков в связи с повышением тарифов страховых взносов с 2011 года.
Кроме того, президент распорядился, чтобы правительство и Центробанк подготовили предложения о том, как разместить финансовые активы РФ в облигации МВФ, а также представили предложения по совершенствованию российского законодательства в области надзора и регулирования финансовых рынков. Последняя мера нужна для выполнения обязательств, которые Россия взяла на себя на саммите "двадцатки" в Лондоне. Также по поручению Дмитрия Медведева правительство должно принять решения, "обеспечивающие участие России в международных усилиях по оказанию поддержки беднейшим странам, пострадавшим в результате кризиса". Власть Работа власти Внешняя политика Президент 