16.04.2009 03:00Рубрика: Происшествия Инфекция на колесах   Текст:   Андрей Андреев (Киров)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4890) Вчера с поезда "Благовещенск-Москва" на станции Зуевка сняли 57 человек
Причиной этого стала внезапная смерть пассажирки поезда, гражданки Китая. Вместе с ней с поезда эвакуировали еще 53 пассажира, большинство - ее соотечественников, которые могли находиться с китаянкой в контакте.
Они ехали на заработки в Россию. Все они помещены в областную инфекционную больницу. Как сообщила начальник управления Роспотребнадзора по Кировской области Галина Грухина, такие меры предосторожности связаны с тем, что умершая - гражданка КНР, где в последнее время "гуляют" опасные инфекции. Тем не менее говорить о том, что китаянка умерла от атипичной пневмонии, пока нет никаких оснований. Она могла скончаться и от острой сердечной недостаточности, и от другого заболевания. Предварительный диагноз может быть получен только в четверг, а окончательный - через несколько дней.
У четверых пассажиров поезда, помещенных в больницу, обнаружена небольшая температура, но, как сообщила заместитель главы департамента здравоохранения Алла Осокина, скорее всего, это не более чем респираторные заболевания.
В настоящее время все пассажиры вагона находятся под наблюдением, у них взяты анализы. В самом вагоне, который отцепили от состава, проведена дезинфекция. Происшествия ЧП Несчастные случаи Происшествия Правосудие Охрана порядка Гибель китаянки в поезде Благовещенск - Москва 