15.05.2009 15:00Рубрика: В мире  Рецепты долголетия от китайцев и советы лидеру США  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин-Байсы-Бама)   
Правильное питание, гармоничный труд и постоянное пение - таков нехитрый секрет китайских долгожителей. "Мировая столица долгожителей" - так называется уезд Бама в Гуанси-Чжуанском автономном районе, расположенном на юго-западе Китая.
По подсчетам Всемирной организации здравоохранения, здесь на каждые 100 тысяч местных жителей приходится 310 человек, чей возраст перевалил за сотню.
Сами местные жители утверждают, что главной причиной, позволяющим людям не стареть, является уникальный климат, среднегодовая температура составляет 20-23 градуса, нет жары и холода. Медики говорят, что именно такая температура наиболее благоприятна для организма человека.
Кроме того, качество воды и воздуха - лучшее в мире. Практически все с детства здесь привыкли обливаться холодной водой два раза в день. Кстати, аборигены утверждают, что в 20-х гг. прошлого столетия Дэн Сяопин именно здесь в течение многих лет готовился к революции, более того, обдумывал планы дальнейшего обустройства страны, что в будущем получило название "политика реформ и открытости". Конечно, сейчас трудно проверить достоверность данной гипотезы, тем не менее, все местные жители уверены, что нынешним экономическим успехам Китай обязан именно благоприятному климату Гуанси-Чжуанского района, который сподвиг Дэна стать "архитектором китайских реформ". Если продолжать политическую тему, то совсем недавно здесь появилась версия, согласно которой нынешний президент США никто иной как выходец из этих мест. Фамилия уж больно созвучна. Скорее всего, местные жители понимают, что это всего лишь шутка, тем не менее, готовы поделиться с хозяином Белого Дома ценными советами: как правильно питаться, строить свой рабочий день и прочее.
Чтобы дожить до преклонного возраста, говорят обитатели Бама, необходимо также правильно питаться. Как можно больше овощей, практически никакого мяса. Исключение составляют лишь рыба и куры. Ежедневный рацион обязательно должно включать чашку риса грубого помола, кукурузную лепешку.
Но самое главное, это всегда хорошее настроение, отсутствие негативных эмоций. "С песней по жизни" - наверное, так можно сформулировать главный рецепт долголетия для местных жителей. Поскольку жители, большинство которых составляет национальное меньшинство чжуанцы, считаются в Китае одними из самых музыкальных. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 