21.07.2009 02:00Рубрика: Экономика В ином свете  Производители не готовы к запрету лампочек Текст:   Анастасия Сальникова Российская Бизнес-газета -  № 27(711) Через полтора года в России будет введен запрет на производство и оборот ламп накаливания. Их должны заменить энергосберегающие лампы. Но будет ли запрет реализован? В России лампочки нового поколения практически не выпускаются, а импортные продаются плохо. Несмотря на то что отечественные производители проблему осознают, немногие в состоянии побороться за рынок прежде всего из-за финансовых трудностей.
По мнению Татьяны Ли, директора по маркетингу Philips Lighting в России и СНГ, полноценного производства энергосберегающих ламп в России практически не существует. Главными игроками на российском рынке являются иностранные компании, такие как Philips и General Electric. Более того, для производителей ламп с российскими брендами ("Космос", "Навигатор") основным поставщиком выступает Китай. "Если говорить об энергосберегающих лампах только для дома, - говорит Татьяна Ли, - то 100% ламп на сегодняшний день импортируется в Россию из разных стран. Это примерно 40 млн штук ламп в год". Максим Медведев, менеджер по развитию бизнеса компании General Electric Lighting в России и Беларуси, отмечает, что "российские потребители могут встретить на полках магазинов энергосберегающие лампы многочисленных частных торговых марок" и "зачастую это лампы низкого качества неизвестных производителей из Юго-Восточной Азии".
Что касается отечественных производителей, то их крайне мало, и наиболее крупным игроком является "Топсервис". Помимо азиатских партнеров "Топсервис" пытается наладить контакты и с отечественными производителями: так, по словам генерального директора компании Александра Савельева, "в конце 2008 года при поддержке правительства Мордовии совместно с "Саранским заводом точных приборов" введены в эксплуатацию линии по промышленной сборке энергосберегающих ламп", и уже "в ближайшее время ОSRAM запустит производство энергосберегающих ламп в Смоленске".
Правда, в России могут появиться два мощных игрока, способных составить конкуренцию зарубежным фирмам. Так, Томский электроламповый завод (ТЭЛЗ), являющийся главным поставщиком ламп накаливания в Сибири и на Дальнем Востоке, готовится запустить производство энергосберегающих ламп уже в начале следующего года. Производство светодиодов завод начал еще в прошлом году, к тому моменту 86,67% акций ТЭЛЗ принадлежало светотехническому холдингу В.А.В.С. В мае этого года 75% холдинга отошло Сбербанку за неуплату долга. Таким образом, вопрос о производстве должен быть решен с новым владельцем завода - Сбербанком, но Сбербанк не стал комментировать своих планов по этому поводу. Помимо ТЭЛЗ на рынок уже сейчас выходит продукция "Брестского электролампового завода" (БЭЛЗ). В этом году завод расширил линейку энергосберегающих ламп, которые выпускаются по технологиям General Electric и Philips.
Расширить линейку энергосберегающей продукции стремятся также сами General Electric и Philips. К примеру, этой осенью появятся новые модели люминесцентных энергосберегающих ламп для дома от Philips, в свою очередь все новинки General Electric, появляющиеся на европейском рынке, будут доступны и российскому потребителю.
"Топсервис" не торопится присоединяться к своим зарубежным конкурентам. По словам Александра Савельева, "расширять линейку энергосбережения ламп мы не будем. Будем ее немного сокращать, так как для сегодняшних условий рынка она слишком широкая".
Эксплуатация энергосберегающих ламп обходится гораздо дешевле, напоминают эксперты. Если этот факт вовремя и доступно донести до потребителя, социального недовольства от новации удастся избежать. Что же касается вопроса, какие именно лампы, российские или импортные, будут освещать светлое будущее россиян, здесь все зависит от грамотно выбранной стратегии отечественных производителей. Им предстоит конкурировать с импортом и по цене, и по качеству, и по "широте" линейки. Экономика Отрасли Энергетика 