15.10.2009 00:10Рубрика: Экономика Юани и рубли по осени считают  В Пекине обозначили предел цены за достройку Тяньваньской АЭС Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 195(5019) Китай продолжит заимствовать в России атомные технологии. Но только самые продвинутые. На это указывают новые договоренности, достигнутые в ходе визита сюда главы правительства РФ Владимира Путина.
Одна из них касается формата и условий участия России в дальнейшем строительстве Тяньваньской АЭС. Два ее первых энергоблока возведены по российскому проекту. Недавно истек предусмотренный контрактом двухлетний гарантийный срок эксплуатации. Ожидали, что к этому времени будут согласованы все технические и финансовые вопросы и заключен контракт с российским "Атомстройэкспортом" на сооружение второй очереди ТАЭС - еще двух энергоблоков с аналогичными реакторами ВВЭР-1000.
Однако время шло, а согласовать условия контракта никак не удавалось.
Переговорщики с китайской стороны, по сути, настаивали, на сохранении ценовых параметров, что были заложены десять лет назад в контракты на поставки оборудования для первой очереди. Тогда, напоминают в "Росатоме", никакого бума в атомной энергетике не наблюдалось, а российским предприятиям и проектным КБ было важно получить хоть какой-то заказ в этой сфере. Потому и согласились работать на пределе рентабельности.
Сейчас времена иные - цены на оборудование и проектные услуги существенно выросли. "И работать себе в убыток никто не будет", - резонно заявляет глава "Росатома" Сергей Кириенко. Китайские визави на словах соглашаются, но при этом, ясно сознавая свое преимущество выгодного и платежеспособного заказчика, умело выкручивают руки, напирая на всякого рода "несоответствия", технические проблемы и поломки, что имели место на стадии строительства и в период гарантийной эксплуатации двух первых энергоблоков.
Полную версию статьи читайте только на сайте
А вместе с этим давали понять: не согласитесь на наши условия - будем строить вторую очередь своими силами. И это не просто переговорный прием, чтобы сбить цену. Китайские инженеры и наладчики, что почти десять лет работали бок о бок с российскими специалистами на сооружении первой очереди, оказались сверхприлежными учениками. Набравшись опыта на чужих промахах, они способны воспроизвести то же самое, только быстрее и дешевле. А если кто еще сомневается, вот факт: третью очередь Тяньваньской АЭС - пятый и шестой энергоблоки на той же площадке - корпорация China National Nuclear Corp. будет строить сама. Без вариантов. Госкомитет Китая по надзору за активами и управлению уже выдал на это официальное разрешение. Строительство, как ожидают, начнется в октябре 2010 года.
Директор Цзянсуской ядерной энергетической корпорации (а именно она выступает заказчиком ТАЭС) господин Ли Тижон, оказавшись в России, подтвердил, что контракт с "Атомстройэкспортом" на вторую очередь не подписывается из-за разногласий в оценках стоимости. "Мы считаем, что цена очень высокая", - заявил он журналистам. При этом конкретных цифр под предлогом коммерческой тайны ни российская, ни китайская стороны не называют.
И вот - свежая новость из Пекина. В рамках визита российского премьера подписан протокол о сотрудничестве в сооружении второй очереди Тяньваньской АЭС. По словам главы "Росатома", в нем зафиксирован "потолок цены" и желание обеих стран продолжить совместную работу по этому проекту. "Протокол зафиксировал принципиальное, политическое решение китайской стороны, - цитируют информагентства Сергея Кириенко. - Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао подтвердил это, заявив о продолжении сотрудничества".
 Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Китай Без грифа "Секретно" с Александром Емельяненковым 