04.11.2009 16:45Рубрика: Экономика  Продажа золота из резервов МВФ взвинтила цены на металл  Цена на золото 4 ноября поставила новый рекорд - на торгах на Лондонской бирже металлов тройская унция подорожала до 1093,1 доллара. Об этом со ссылкой на Франс Пресс передает РИА Новости.
Цена на золото подскочила вверх на фоне сообщения Международного Валютного Фонда (МВФ) о намерении продать 200 тонн золота Резервному банку Индии, что составляет почти половину намеченной ранее к продаже партии золота. Во вторник на торгах в Нью-Йорке цена на золото также побила рекорд - тогда она достигла 1085,07 долларов за унцию.
В сентябре исполнительный комитет МВФ одобрил продажу 403,3 тонны золота для того, чтобы из вырученных средств предоставить финансовую помощь беднейшим странам. Это количество является одной восьмой от полного объема золотых запасов МВФ. Сумма сделки оценивается в 6,7 миллиарда долларов. Аналитики предполагают, что на покупку золота, формирующего резервы МВФ, могут претендовать также некоторые другие развивающиеся страны. В частности, это может быть Китай, другие страны азиатского региона, Россия или даже снова Индия. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ 