16.06.2009 14:21Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев подвел экономические итоги саммита ШОС  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург )   Дмитрий Медведев подвел экономические итоги саммита ШОС-2009.
"Изначально ШОС создавалась для решения проблем в сфере безопасности. Но сейчас, в кризис, в центре обсуждения на саммите была экономическая проблематика. Обсуждались инфраструктурные проекты", - отметил глава государства.
"Мы пришли к соглашению, что важно реализовывать совместные экономические программы. Китай обозначил свое решение о выделении кредита в десять миллиардов долларов на проекты в рамках ШОС. Хочу подчеркнуть, что это не адресная помощь, а совместные экономические проекты на нормальных коммерческих принципах, которые носят трансграничный и сплачивающий характер", - сказал Медведев. 
Одним из итоговых документов стали решения о предоставлении Шри-Ланке и Белоруссии статуса партнера по диалогу ШОС.
"Мы занимаемся укреплением авторитета нашей организации, развитием партнерства с заинтересованными государствами, с многосторонними объединениями, - подчеркнул российский президент. - Сегодня мы принимаем решение о предоставлении статуса партнера по диалогу двум государствам - Белоруссии и Шри-Ланке. Соответственно, эти решения также будут укреплять возможности нашей организации".
 
  Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Президент УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 