09.07.2009 17:14Рубрика: Общество  Молодые ученые привезли с "Селигера" полсотни контрактов  8 июля завершилась первая смена популярного молодежного форума "Селигер-2009", посвященная уникальным научным разработкам молодых ученых - "Зворыкинский проект". За 8 дней учебы, общения и обмена опытом "селигеровцы" и инвесторы заключили небывалое количество контрактов - 48.
Образовательный форум "Селигер-2009" (проходит с 1 июля по 15 августа 2009 года)  - центральное событие Года молодежи и уникальный инструмент для развития талантов молодых россиян. Система образования постепенно возвращается к формату стимулирования развития технического творчества и изобретательства среди юных жителей страны. Самой крупной пилотной моделью этой системы в России сегодня является форум "Селигер-2009", организованный Росмолодежью и Министерством спорта и туризма.
В "зворыкинской" смене приняли участие 2,5 тыс. молодых людей в возрасте от 10 до 35 лет. Они прослушали более 60 лекций, получили навыки для разработки и управления инновационными проектами, а также общение с высокопоставленными чиновниками и бизнесменами - Министром образования и науки РФ Андреем Фурсенко, губернатором Тверской области Дмитрием Зелениным, замруководителя Федерального агентства по науке и инновациям Александром Сувориновым, главами российского Google и Российской Венчурной Компании Владимиром Долговым и Игорем Агамерзяном и другими.
Итогом этих встреч стали заключенные контракты. Так, группа компаний ОНЭКСИМ выделила около 3 млн рублей на три Зворыкинских проекта - оптимизацию систем охлаждения агрегатов ТЭС Сергея Кубашова из Ульяновска, гидравлический сепаратор частиц, использующий "эффект относительно неподвижной воды" Алексея Зашихина из Красноярска и ветроэнергетический комплекс для городской среды, дающий возможность преобразовать энергию ветра Евгения Куркина из Самары.
Госкорпорацию РОСНАНО заинтересовали 4 разработки. Одна из них позволяет производить молекулярно-углеродные сита (сорбенты, обладающие уникальными размерами пор, позволяющие разделять газовые смеси и выделять необходимые газы с определёнными размерами молекул) для выделения азота повышенной чистоты. Ранее они экспортировались из Китая и Европы, в России подобного производства не было. Использование нанотехнологий в другом проекте позволит повысить качество новых видов строительных материалов. Третья разработка предназначена увеличить износостойкость стальных изделий, а четвертая предлагает разделить молекулы воздуха, что позволит открыть путь в теплоэнергетику нового поколения. "Выбранные РОСНАНО проекты уникальны тем, что подобные технологии практически отсутствуют в России. "Селигер-2009" стал первой и единственной в России площадкой, позволившей эти технологии выявить и договориться об их внедрении в крупнейшие корпорации нашей страны", - заявил руководитель "Зворыкинского проекта" Дмитрий Кох.
Идеи инноваторов пришлись по душе и компаниям с мировым именем. Например, Hewlett-Packard Labs на своем корпоративном сайте начала внедрять проект Павла Мановича "Marva-платформа живого общения" (on-line консультант, позволяющий посетителю сайта общаться с представителем компании в реальном времени прямо на сайте). А проект Александра Кузнецова "Универсальная сумка-трансформер" (складывается в 2-х направлениях, в 2-3 раза меняет размеры и, как следствие, - в 25 раз внешние габариты) заинтересовал фирму "Экспедиция".
Другими партнерами "зворыкинцев" стали компании "Аджаст Медиа", "СБАР", Фонд содействия, РХТУ им. Менделеева, HETechnologics, Российская Венчурная Компания, Российская Ассоциация Венчурных Инвестиций. "Заключенные на форуме соглашения подразумевают точечное финансирование до 100 млн рублей. Таким образом, 300 юных инноваторов уже знают, чем заниматься по возвращению домой: внедрять проекты с помощью инвесторов, найденных на "Селигере", - отметил Дмитрий Кох.
Разработками молодых изобретателей прониклись и представители власти. Министр образования и науки РФ Андрей Фурсенко взял под личный контроль воплощение в жизнь идеи электронного микроскопа на основе DVD-привода, придуманной 11-летним московским школьником Сергеем Лушковским. Стараниями министра, профессиональный агрегат с увеличением в 1500 крат вскоре, возможно, появится в каждом порядочном компьютерном магазине по цене немногим выше обычного DVD-rom.
Вообще же у представителей власти и науки на молодых ученых особые виды. Как заявил в ходе телемоста со "зворыкинцами" глава РОСНАНО Анатолий Чубайс, "нам необходимо, чтобы в России в будущем появился свой Билл Гейтс, который смог бы заработать и себе, и продвинуть нашу страну". Андрей Фурсенко, в свою очередь, убежден, что будущее науки - за решительными учеными, такими, как собрались на "Селигере". По его словам, главной причиной невозможности российской науки совершить прорыв является не отсутствие материально-технической базы, а недостаток инициативы и неготовность разработчиков взять на себя ответственность за реализацию проектов и собственных идей. "Селигер" является отличным примером, как можно переломить эту тенденцию: здесь собрались молодые люди со всей России, полные решимости претворить свои проекты в жизнь, считает министр.
Чаяния флагманов науки и политики не удивительны, ведь, как выразился глава Росмолодежи Василий Якеменко, "Зворыкинский проект" - фактически ключевой проект для нашей страны. Это вопрос технологической модернизации, это вопрос построения инновационной экономики". И задача, которую поставил лидер Росмолодежи перед "Зворыкинским проектом" - это, ни много ни мало, открытие ста инновационных компаний к 2013 году, то есть компаний, которые могли бы производить новые высокотехнологичные привлекательные продаваемые по всему миру товары и услуги. Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Молодежный форум "Селигер" "Год молодежи" 