25.11.2009 00:10 Событие года на Волге  Вчера в Ульяновске состоялось открытие крупнейшего в Европе двухъярусного моста Текст:   Антон Рыбаков Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5047) В нынешнем году в России планируется завершить строительство всех "внеклассных" мостов, которые назывались "долгостроями". Мост через Волгу в Ульяновске общей протяженностью 24 километра - одно из самых грандиозных сооружений в этом списке.
О нем справедливо говорят, что этот инфраструктурный объект показывает, - как за счет внедрения новейших технологий открывается путь к модернизационному развитию страны. Решение о строительстве моста в Ульяновске принималось еще в 80-е годы. Первые работы начались в 1986-м. Но потом в силу обстоятельств проект надолго забуксовал.
Однако в 2004 году правительство приняло Федеральную программу модернизации транспортной сети России. Строительство мостового перехода в Ульяновске активно возобновилось в рамках федеральной целевой программы. К возведению объекта повышенной сложности были привлечены самые технологически оснащенные компании России, успешно зарекомендовавшие себя на строительстве многих других мостов и гидросооружений.
Новый волжский мост в Ульяновске во многом уникален. Начнем с того, что этот мост станет крупнейшим в Европе. Общая протяженность - 24 км, длина самого моста - 5,85 км, подъездные участки около 13 км. Мост состоит из двух ярусов - на верхнем предусматривается четырехполосное движение автотранспорта и располагаются пешеходные тротуары, а на нижнем откроется движение скоростного трамвая. При его строительстве специалисты саратовской компании "Волгомост" (входит в группу компаний СОК) впервые в России применили уникальную технологию установки крупногабаритных пролетных конструкций (массой более 4000 т) на мостовые опоры значительной высоты (более 60 м) непосредственно с водной поверхности. Ноу-хау позволило сократить сроки строительства более чем на один год и сэкономить для федерального бюджета около 1 миллиарда рублей.
По расчетам специалистов, при надлежащем техническом обслуживании мост сможет прослужить не менее ста лет.
С открытием этого мостового перехода в России не останется ни одного не достроенного с советских времен моста.
Напомним, что в этом году программа строительства мостов-недостроев будет завершена. Так, в уходящем 2009 году были сданы несколько крупных объектов: сразу три новых моста выросло на Волге: в Ульяновске, Саратове и Волгограде. В их строительстве самое непосредственное участие принимали саратовские мостовики.
Мост в Саратове сдали на два года раньше запланированного, волгоградский мост соединил Россию с Казахстаном, Узбекистаном и Китаем. Ульяновский мост стал важнейшей составной частью крупного инфраструктурного проекта "Волжский транзит", который в перспективе соединит Россию с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком.
Применяемые саратовскими специалистами технологии вызвали большой интерес не только у российских специалистов. Их изучению была посвящена всероссийская конференция мостостроителей, состоявшаяся год назад в Ульяновске, а в публикации "Русский подъем" в авторитетном английском журнале BRIDGE этим инновациям придается статус национального достижения.
По мнению гендиректора "Волгомоста" Юрия Гурьянова, работы в Ульяновске в очередной раз подтвердили эффективность частно-государственного партнерства. "Надо отдать должное правительству, которое осознало важность мостовых артерий для модернизации страны и вообще экономического роста, выделив значительные средства на транспортную программу, - сказал Юрий Гурьянов. - Мы были просто обязаны сделать хорошо свое дело".
А по оценке главы Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Евгения Федорова, успешное завершение строительства уникального моста в Ульяновске - это реальное воплощение планов партии "Единая Россия" по модернизации экономики страны и ее инфраструктуры. "То, что сделали мостовики, можно считать ярким откликом бизнеса на призыв руководства российской власти проявлять антикризисную инициативу", - считает Федоров.
Высокие темпы строительных работ на ульяновском мосту и их финансирование не прекращалось даже в самое кризисное время - осенью 2008-го. Специалисты понимали: случись задержка - и был бы упущен наиболее благоприятный для строительных работ летний сезон. К счастью, этого не случилось, работы на федеральном объекте кипели каждый день и каждый час. 