15.07.2009 22:49Рубрика: В мире  Запад подозревает, что КНДР и Мьянма помогают друг другу в создании атомной бомбы  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея и Мьянма помогают друг другу создавать ядерное оружие, а также активно сотрудничают в сфере торговли обычными вооружениями. Кроме того, специалисты из КНДР строят в Мьянме огромную разветвленную сеть подземных тоннелей. С такими заявлениями выступили сразу несколько ряд западных политиков и журналистов.
Американское издание "Уолл Стрит Джорнал" со ссылкой на неназванных госслужащих США, ООН, а также из ряда государств Азии сообщило, что "военное руководство Мьянмы на открытом рынке закупило ряд технологий, которые могут быть использованы в том числе и для создания ядерного оружия". Одновременно отмечается, что те северокорейские компании, которые так или иначе связаны с ядерной программой КНДР "теперь очень активны и в Бирме" (старое название Мьянмы).
"Представители КНДР использовали бирманские порты и аэродромы для перегрузки и транспортировки оружия в третьи страны, включая Иран", - сообщает издание. Одновременно утверждается, со ссылкой на бывших граждан Мьянмы, что военный режим этой азиатской страны активно развивает свою ядерную программу, которая включает также и строительство атомного реактора.
"Уолл Стрит Джорнал" признает, что на руках у США и представителей ООН "пока нет явных доказательств участия Бирмы в ядерном распространении", но подчеркивается "наличие большого количества схожих деталей между правительствами КНДР и Бирмы, а также их стремление  создать ядерное оружие для сдерживания США".
Бывший сотрудник Совета национальной безопасности США Майкл Грин со своей стороны пояснил, что все спекуляции по поводу возможного сотрудничества в сфере оружия массового уничтожения (ОМУ) между Пхеньяном и Нейпьидо (столица Мьянмы) объясняются предыдущим "послужным списком" Северной Кореи в сфере нераспространения. "Имевшая место торговля ядерными технологиями КНДР с Сирией, попытки продать "Скады" Мьянме, активное участие в бизнесе обычных вооружений - все это и заставляет нас не сбрасывать со счетов возможность сотрудничества в сфере распространения ядерных технологий между двумя странами", - высказал свое мнение Грин.
Тема подозрительного северокорейско-бирманского сотрудничества была поднята и в ходе недавно прошедшего заседания Комитета по внешней политике Сената США. Республиканец Ричард Лугар, в частности, отметил, что суда и самолеты из КНДР весьма часто стали появляться в Бирме. "Иногда северокорейские транспорты направляются и в третьи страны. Непонятно, какой груз у них на борту", - сказал он.
Сенатор вспомнил и про Россию, сказав, что Москва сотрудничает с Нейпьидо в сфере ядерных технологий, строя атомный реактор, который заявлен как предназначенный для медицинских целей. Кроме того, политик указал, что бирманские специалисты направлялись в РФ в один из центров ядерной физики, где проходили стажировку. Вернувшись к КНДР, Лугар, подчеркнул, что крайне важно выяснить, не помогает ли Пхеньян создавать Бирме собственную ядерную программу.
Южнокорейские СМИ также процитировали слова одного анонимного источника, "хорошо осведомленного о ситуации в КНДР", который высказал предположение, что Бирма, получив от России технологии создания роторов, вращающих турбины ядерных центрифуг, "может на этой основе сотрудничать в сфере ядерного распространения с КНДР". Северная Корея, как известно, уже имеет технологии производства ядерного оружия из обогащенного плутония, и недавно заявила о намерении форсировать процесс получения технологий, позволяющих создавать атомные боезаряды из урана. Для второго пути необходимо функционирование центрифуг. 
 Другую обеспокоенность Запада вызвало не совсем понятное ему сотрудничество между Пхеньяном и Нейпьидо в сфере создания большого количества подземных сооружений. В одном из недавно появившихся докладов Центра изучения глобализации при Йельском университете утверждается, что "инженеры из КНДР помогают строить подземные тоннели, соединяющие правительственные здания в новой столице Бирмы городе Нейпьидо". 
 Более подробные сведения об этом направлении двустороннего сотрудничества предоставил западный телеканал, сотрудничающий с диссидентской радиостанцией "Демократический голос Мьянмы". По сообщениям телеканала, в настоящее время под руководством инженеров из КНДР строится или уже сооружены около 800 подземных туннелей, оснащенных электрическими генераторами. При этом телеканал показал фотографии и видеоматериалы туннелей. На некоторых кадрах видны иностранцы, которые, как утверждают источники, являются советниками из КНДР. Большинство туннелей возводятся рядом со столицей Мьянмы, а также в регионах, граничащих с Таиландом. В принципе, правительство Бирмы не отрицает факт сооружения разветвленной сети подземных сооружений. Проект получил броское название "Панцирь черепахи".
Как сообщил телеканал, все съемки туннелей были сделаны в период с 2003 по 2006 годы. Некоторые из ходов настолько широки, что там может проехать грузовик. Подземные помещения соединены широкими коридорами, где созданы склады для хранения оружия и продуктов.
Данная информация была подтверждена и много лет проработавшим в Бирме шведским журналистом Бертилом Линтнером. На сайте "Йель Глобал" он опубликовал снимки, где запечатлены бирманские военные вместе с северокорейскими инженерами. Репортер однако не стал спешить с выводами и подчеркнул, что "не может судить, имеют ли подземные сооружения отношение к бирманской ядерной программе или нет".
Вместе с тем Линтнер высказал предположение, что северокорейские технологии создания протяженных подземных ходов каким-то образом попали в руки боевиков организации "Хезболла" в Ливане. "Побывав в Ливане и осмотрев оставленные боевиками "Хезболла" подземные сооружения и туннели, я был поражен их схожестью с аналогичными ходами, которые видел на демилитаризованной зоне, разделяющей Северную и Южную Корею", - отметил он. Напомним, что КНДР неоднократно пыталась создать подземные ходы, которые бы выходили в тылу Южной Кореи. Стратеги из Пхеньяна планировали использовать эти туннели для достижения эффекта неожиданности в случае войны с Сеулом. Ряд туннелей были обнаружены южными корейцами при помощи современного западного оборудования. Кроме того, КНДР, как утверждают военные специалисты Юга, настроила большое количество подземных шахт и бункеров, где прячут свои вооружения, а также важные объекты государственной и оборонной инфраструктуры.
Вдобавок ко всем этим подозрениям радиостанция "Свободная Азия" заявила о подтвержденном факте активного сотрудничества между военными Северной Кореи и Бирмы в сфере обычных вооружений. Так, ссылаясь на попавшие в ее распоряжение документы, "Свободная Азия" утверждает, что в конце ноября прошлого года Северную Корею посетила группа высокопоставленных бирманских военных во главе с генералом Тура Шве Манном, являющимся третьим по влиятельности лицом в правительстве.
Бирманцы побывали на различных военных объектах КНДР, включая Командование силами ПВО, базы военно-морских сил в порту Нампхо и завод, на котором производятся ракеты класса "Скад". Радиостанция утверждает, что северные корейцы также поделились со своими коллегами и опытом по поводу того, как следует наиболее эффективно маскировать под землей военные объекты, чтобы избежать их обнаружения вражеской разведкой. Бирманские генералы затем уехали в Китай, где также "изучали опыт в сфере повышения мощи вооруженных сил".
Вместе с тем, следует отметить, что в отношении наличия у Мьянмы и Северной Кореи программ создания ядерного оружия из урана у Запада пока существуют лишь подозрения, не подкрепленные  неопровержимыми доказательствами. Что касается торговли обычными вооружениями, то эта деятельность хотя и может вызывать у кого-либо осуждение, но не является запрещенной. Строительство же подземных туннелей, а также обмен опытом в этой сфере вообще невозможно характеризовать как противозаконное.
Северная Корея и Бирма восстановили свои дипломатические отношения всего лишь несколько лет назад. Связи были разорваны в 1983 году, когда КНДР организовала в Рангуне взрыв, покушаясь на жизнь президента Юга Чон Ду Хвана во время его визита в Бирму. Чон не пострадал, но погибло не менее половины министров южнокорейского правительства, а также ряд высокопоставленных лиц из бирманского руководства. В последние же годы КНДР и Мьянма не только нормализовали связи, но и значительно сблизились, чему во многом способствовали их враждебные отношения с Вашингтоном. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) Корейский кризис 