14.04.2009 14:40Рубрика: В мире Полный назад  Пхеньян возвращается к ядерной программе Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Полный отказ от всех предыдущих договоренностей по ядерному разоружению, от диалога по данной проблематике и возобновление программы создания собственного атомного оружия. Так можно резюмировать планы Северной Кореи, которые стали ответом на принятие Советом Безопасности ООН заявления с осуждением недавнего запуска КНДР ракеты. Напомним, что запуск был произведен 5 апреля, при этом Пхеньян настаивает, что реализовывал общепринятое право на мирное исследование космоса, а не занимался испытаниями баллистических ракет. 
В заявлении северокорейского МИДа, распространенного во вторник 14 апреля через каналы главного рупора КНДР - Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК), отмечается, что Пхеньян восстановит ядерные объекты в научно-исследовательском центре в Ёнбене и вновь займется переработкой излеченных из реактора топливных стержней - источника оружейного плутония. Кроме того, дается обещание, что Пхеньян "всесторонне укрепит свои силы ядерного сдерживания", под чем недвусмысленно подразумевается программа создания ядерного оружия. Логически продолжая этот тезис, представитель внешнеполитического ведомства КНДР также подчеркнул, что Северная Корея "категорически отказывается от дальнейшего участия в шестисторонних переговорах" по денуклеаризации Корейского полуострова и "изучит вопрос о строительстве своими силами ядерного реактора на легкой воде".
Все это не стало большим сюрпризом, так как КНДР уже раньше предупреждала, что критика его ракетного запуска со стороны ООН в любой форме приведет к отказу Пхеньяна от процесса ядерного разоружения. Хотя под давлением наиболее близких к КНДР России и Китая Совет Безопасности ООН несколькими днями ранее отказался от использования жесткой формы критики Пхеньяна с принятием обязательной для всех членов ООН резолюции с новыми санкциями против КНДР, но в понедельник 13 апреля было принято заявление от имени председателя Совбеза. В нем запуск северокорейской ракеты-носителя был единодушно осужден и содержалось требование к КНДР "впредь не осуществлять" подобных шагов. В одобренном заявлении от имени председателя Совета Безопасности ООН также отмечалось, что такие действия Пхеньяна "противоречат" резолюции 1718 Совбеза ООН.
МИД РФ выразил сожаление в связи с решением Пхеньяна выйти из шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова. "Это решение явно не пойдет на пользу достижения тех целей, которые мы ставим перед собой по урегулированию проблем Корейского полуострова", - отметили в департаменте информации и печати МИД РФ. Таким образом все достижения достаточно нелегкого процесса переговоров, которые были начаты в 2003 году, оказались бесполезными. По всей видимости сам механизм консультаций также, как минимум на долгое время, прекратит свое существование.
По мнению южнокорейских специалистов, нынешние шаги КНДР, которые не заставили себя долго ждать после заявления председателя Совета Безопасности ООН, стали сочетанием реальных угроз и блефа. Что касается второго, то КНДР вряд ли своими силами удастся создать АЭС, а без этого будет трудно получать в большом количестве плутоний, пригодный для создания атомного оружия. С другой стороны, почти точно Пхеньян прекратит демонтаж своего ядерного комплекса в Ёнбёне и вполне может переработать имеющиеся топливные стержни для реактора в оружейным плутоний. Не согласится, по крайней мере в ближайшее время, Пхеньян и на новые консультации по ядерному разоружению. Ряд экспертов Южной Кореи также полагают, что Пхеньян вполне может пойти на дальнейшее нагнетание напряженности путем проведения новых ракетных запусков, а также, если не получит уступок от мирового сообщества, и на очередные ядерные испытания. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 