16.09.2009 00:45Рубрика: Экономика Выходи по одному  Алексей Кудрин уверен, что Россия уже начала выходить из кризиса Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 173(4997) Уже нет никаких сомнений, что третий квартал станет полноценным началом выхода России из рецессии. С таким оптимистичным прогнозом выступил вчера вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин.
В преддверии саммита "большой двадцатки" в Москве собрались министры финансов стран СНГ, чтобы выработать совместные предложения по поводу предстоящих реформ. А заодно донести до глав государств свой взгляд на происходящее в мировой экономике, заявил вчера по итогам заседания вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин.
Но прежде глава российского минфина все-таки решил сделать акцент на России. Тем более что положительные тенденции уже просматриваются. Первым месяцем выхода России из кризиса можно считать июль, сообщил Кудрин. Проводимые антикризисные меры позволили уже в этом месяце получить рост ВВП в 0,4 процента по отношению к маю. Рост ВВП в июле составил уже 0,5 процента к июню. При этом, напомнил Кудрин, Россия по времени находилась в кризисе меньше, чем ведущие страны мира. И наши антикризисные меры позволили первой начать выход из кризиса.
Развивающимся странам сильно повезло, что до них волна кризиса докатилась позже, нежели до развитых стран, отмечают в свою очередь эксперты. Это позволило подготовиться и заранее "подстелить соломку" в виде антикризисных мер, уже апробированных на экономиках развитых стран. Так, напомнил он, страны в разное время входили в кризис. В частности, ряд членов СНГ, по словам Кудрина, вошли в кризис весной прошлого года, а в целом признаки мирового кризиса отмечались с конца 2007 года. Для России, сказал глава российского минфина, кризис начался с сентября 2008 года, когда началось падение финансового рынка.
Успокаиваться нельзя. Риски второй волны кризиса остаются. Среди них в первую очередь те, которые связаны с плохим состоянием финансовой системы США и Европы, "где пока не завершился процесс выявления плохих долгов". Поэтому правительство РФ закладывает средства на капитализацию банковской системы в 2009 и 2010 годах, которые будут использованы, "если эти риски начнут проявляться явно", сказал Кудрин.
Что касается государств СНГ, то Россия в этом секторе выступала и будет выступать в качестве одного из главных партнеров. Бывшие советские республики довольно серьезно пострадали от кризиса. Если ВВП Европы снизился на это время на 4 процента, то потери ВВП стран СНГ составили 9 процентов. Причем отрицательная динамика отмечена во всех отраслях, начиная от грузоперевозок и заканчивая экспортом и импортом товаров.
В конце октября заработает антикризисный фонд ЕврАзЭС, куда входят и страны СНГ, успокоил его Алексей Кудрин. По его словам, российский парламент уже ратифицировал соглашение о создании фонда. И Россия готова начать его формирование, однако "внесение взноса будет необходимо только тогда, когда другие страны его ратифицируют".
Напомним, что доля России в фонде составляет 7,5 миллиарда долларов. Всего же в фонд предполагается собрать порядка 10 миллиардов, которые будут направляться на оказание помощи соседям, пострадавшим от кризиса. Но не только члены ЕврАзЭС могут рассчитывать на помощь. Россия готова предоставлять стабилизационные кредиты и государствам Содружества. К примеру, Украине. Переговоры о предоставлении кредита застопорились по вине Киева. Несмотря на это, Россия готова выступить посредником в переговорах с МВФ, который в начале этого года перекрывал кредитный кран.
Что касается общей позиции, то министры финансов стран СНГ ее уже согласовали. Она будет представлена на саммите лидеров стран "большой двадцатки" (G20). Ключевое предложение заключается в вопросах регулирования финансовых рынков. Но больше всего страны СНГ заинтересованы в доступе к финансовым ресурсам и в получении помощи странами с низким уровнем доходов. Но для этого требуется провести реформу Международного валютного фонда. Говорят о ней давно, напомнил Кудрин. Но пока дело не сдвинулось с мертвой точки.
Более того, есть ощущение, отмечают эксперты, что провести и внедрить в жизнь какие-либо предложения по МВФ, поступающие от развивающихся стран, сегодня практически невозможно. Запад не готов к этому, сказал корреспонденту "РГ" источник в российской делегации, которая представляет нашу страну на таких саммитах. Причем, пояснил собеседник "РГ", это происходит даже тогда, когда речь идет о странах БРИК, куда наравне с Россией, Индией и Бразилией, входит такой экономический монстр, как Китай. Подчас складывается ощущение, что главные акционеры МВФ - США и ЕС - просто из принципа не желают идти навстречу. Получается, что все попытки реформировать привычную Западу систему обречены на провал? На этот вопрос корреспондента "РГ" высокопоставленный источник ответил утвердительно: "Скорее всего, что-то может измениться только в перспективе. Но работать в этом направлении нужно. Не можем же мы сегодня, после того как столько лет пытались раскачать эту лодку, отказаться от наших намерений.
Тем временем
Вчера вечером, после заседания бюджетной комиссии, Алексей Кудрин сообщил, что резервный фонд страны будет полностью использован в 2010 году и, как планируется, начнет вновь пополняться с 2013 года.
Кроме того, Кудрин сообщил, что в этом году на работы по восстановлению Саяно-Шушенской ГЭС потребуется около 4 миллиардов бюджетных рублей. Потрачены они будут, в частности, на водоотвод, отсутствие которого может угрожать плотине станции. Остальные средства, необходимые на восстановление станции, будут внебюджетные. Министр финансов допустил допэмиссию "РусГидро", но не стал раскрывать деталей, уточнив, что прямого участия бюджетных средств в восстановлении станции на будущий год пока не планируется.
Подготовил Сергей Зыков Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Финансовый кризис в России Хроника кризиса-2008 