09.07.2009 07:00Рубрика: Власть Саммит по шкале Рихтера  Вчера в итальянской Аквиле открылась встреча G8 Текст:   Марина Волкова (Аквила)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 124(4948) 
Вчера в итальянском городе Аквила начал свою работу саммит "большой восьмерки".
Три дня главы индустриально развитых стран и более двадцати приглашенных лидеров и руководителей международных организаций будут решать, как же им жить дальше.
Кризисом навеяло
Каждая страна - хозяйка саммита старается организовать встречу лидеров восьми индустриально развитых государств так, чтобы она запомнилась как особенная. И это достигается не только за счет повестки дня. Ведь у "восьмерки" многие темы уже стали почти вечными. Изменение климата, помощь Африке, энергетическая безопасность, появившаяся в числе одних из главных с легкой руки Москвы, борьба с инфекционными заболеваниями, ведь только на закупку одних только вакцин на этой "восьмерке" должно быть выделено 1,5 млрд долл. - все это будет обсуждаться в ближайшие три дня в Италии. Новые повороты в темах на любом саммите, конечно, возможны. Как возможны и новые объемы финансирования решения проблем.
Но бывает, что жизнь сама диктует предмет разговора. Так было, например, на саммите в Шотландии в 2005 году, когда теракты в Лондоне отодвинули на второй план беспрецедентную по объему финансирования программу развития Африки, сделав очевидными и первостепенными вопросы безопасности. Так случилось и в этом году, когда мир столкнулся с финансовым кризисом.
Конечно, все вышеперечисленные темы, несмотря на опасения ряда лидеров, особенно канцлера ФРГ Ангелы Меркель, традиционно болеющей за климат, останутся в программе обсуждения. Им будут посвящены рабочие завтраки, заседания, торжественные ужины.
Но все они будут рассматриваться через призму новой для всего мира ситуации. Недаром вчера на рабочем завтраке, с которого и начался саммит, лидеры преимущественно говорили о мировой экономике. Их министры финансов на предшествующей заседанию "восьмерки" встрече констатировали некоторую стабилизацию. Однако никто достоверно не в состоянии спрогнозировать, является ли это началом выхода из кризиса или же просто передышкой перед его второй волной. Посему американцы и англичане привезли новые предложения по раскрытию информации на рынке, канадцы предлагают подумать о посткризисном периоде, а приглашенные китайцы - о новой резервной валюте, хотя сами же чуть позже и сняли свои предложения.
Будут обсуждать в ближайшие три дня и то, насколько эффективными оказались меры, выработанные на двух антикризисных "двадцатках", а также что еще могут сделать лидеры стран, чтобы забыть кризис как страшный сон. Например, создание стандартов в области глобальной экономической и финансовой деятельности. Все согласны, что это необходимо, но вот в какой форме это должно осуществляться, у сторон есть разные мнения на этот счет. К тому же если этим мерам будут следовать только страны "большой восьмерки", они, как считают эксперты, должного эффекта не дадут. Речь здесь идет даже не о "двадцатке" стран, а о гораздо большем их числе.
Ангела Меркель и Барак Обама в канун "восьмерки" выступили с заявлением о готовности бороться с протекционизмом, которым грешат, несмотря на решения антикризисной "двадцатки", практически все страны, включая Россию. И здесь также не может быть простых решений. Как не может их быть и в вопросе постепенного снижения объемов поддержки национальных экономик. Возражений по этому поводу ни у кого нет. Но вот когда начинать - никто точно не знает. США, например, считают, что это делать категорически рано. Другие страны уверены, что уже в следующем году стоит попробовать отпускать экономику в свободное плавание.
Осторожный оптимизм на развалинах
Большая часть работы первого дня саммита была так или иначе связана с состоянием мировой экономики. Как сообщил финансовый сушерпа Андрей Бокарев, лидеры стран "восьмерки" начали свое обсуждение именно с экономической проблемы. По итогам был подготовлен документ, в основу которого легли договоренности министров финансов стран "восьмерки". Лидеры "большой восьмерки" одобрили вчера экономическую декларацию саммита. Бокарев сказал, что ряд государств отмечают позитивные тенденции в мировой экономике, как, например, стабилизация движения капиталов на рынках, замедление темпов падения производства. Но все же говорить, что идет медленное восстановление, преждевременно. По его словам, пока не наблюдается свидетельств, что все эти изменения приняли необратимый характер. Такой же точки зрения придерживается и Всемирный банк, и МВФ. Они предсказывают, что страны "восьмерки", как и другие государства, еще могут столкнуться с проблемами. Во-первых, с нестабильностью с точки зрения макроэкономической и бюджетной политики. Также фискальное стимулирование создает определенные риски с точки зрения инфляции. Опасен и растущий объем госдолгов. Во-вторых, ВБ и МВФ беспокоит рост безработицы. И хотя в последнее время ее темпы немного замедлились, но нельзя исключать угрозы, что безработица примет структурный характер.
Россия, устами президента Медведева, в этой дискуссии также озвучила свою позицию, напомнив о необходимости исполнения решений "двадцатки". Москва считает, что нужно заняться вопросами реформирования финансовой системы, надзора и регулирования. В этом смысле Россия приветствовала создание Совета по финансовой стабильности, в рамках которого и будут разрабатываться соответствующие рекомендации. Еще одним важным пунктом Москва считает предоставление необходимых объемов финансовой помощи как беднейшим странам, так и со средним уровнем развития. Бокарев особо отметил, что Россия готова вложить 10 миллиардов долларов в специально созданные МВФ инструменты. Еще одним вкладом в борьбу с кризисом, по мнению Москвы, может стать создание Антикризисного фонда в рамках
ЕврАзЭС, взнос в который составит порядке 7 миллиардов долларов. Москва настаивает также, что реформа механизмов действия международных финансовых институтов должна быть завершена к 2010-2011 годам.
Как и ожидалось, некоторые расхождения среди лидеров стран "большой восьмерки" вызвала тема фискального стимулирования национальных экономик. Россия считает, что уже сейчас необходимо разрабатывать некое подобие плана снижения поддержки экономики. "Мы должны представлять, к каким последствиям приведет дальнейшее стимулирование", - сказал Бокарев. И Германия поддержала Россию в этом вопросе. США же и Англия уверены, что пока рано говорить о снижении уровня поддержки экономики.
Еще одним важным вопросом стало реформирование сферы финансового регулирования. На заседании финансовой "восьмерки", предшествующем G8, были подготовлены соответствующие документы. В них рекомендовано провести анализ существующих стандартов и разработку новых принципов действия, например, рейтинговых агентств. Вопрос это непростой, поскольку даже внутри "восьмерки", не говоря уже о "двадцатке", с прицелом на которую и готовятся рекомендации, действуют разные принципы регулирования. И довольно сложно выработать какие-то общие рекомендации в сфере корпоративного управления, регулирования в сфере вознаграждения корпораций, налоговой политики, борьбы с отмыванием финансов и терроризма. По словам Бокарева, с точки зрения Москвы это далеко не полный список проблем и его надо расширить. Например, за счет вопросов бюджетного планирования наподобие того, который существует в ЕС, не позволяющий выходить за определенные параметры бюджетного дефицита. По рейтинговым агентствам также нет пока общего плана. Все понимают, что необходимо развести интересы крупных корпораций, заказывающих исследования в рейтинговых агентствах, и самих рейтинговых агентств.
По словам источников в российской делегации, по инициативе немецкой и французской сторон возникла дискуссия по поводу цен на нефть. Все лидеры сошлись на том, что регулирование цены административными методами нереально. Дмитрий Медведев рассказал, что в рамках Петербургского экономического форума прошло голосование, какую цену на нефть считать справедливой. Эксперты, участвовавшие в этом форуме, сошлись на том, что 70-80 долларов за баррель было бы приемлемо на данный момент. Лидеры стран "восьмерки" согласились с этими цифрами. Но какие меры необходимо предпринять, чтобы достичь таких параметров, так никто и не знает. В результате Россия поддержала инициативу Германии по созданию глобальных стандартов принципов финансового регулирования, тянущую на то, чтобы стать экономической хартией. Специальной дискуссии на тему новых резервных валют во время вчерашнего заседания "восьмерки" не было, поскольку все понимают, что невозможно какими-то указами или решениями объявить ту или иную валюту резервной. Это касается и депозитарных расписок МВФ, которым в обозримом будущем статус наднациональной валюты также не грозит. Отсутствие дискуссии на эту тему должно было хоть в какой-то мере конденсироваться подарком Сильвио Берлускони лидерам стран "восьмерки". В начале заседания он собирался презентовать "евродоллар". Однако почему-то решил, что книга - лучший подарок, особенно если она содержит тексты гимнов всех стран на их языках.
Вчера главы государств "большой восьмерки" общались только друг с другом, обсудив также тему изменения климата. Соответствующий документ, рассчитанный до 2040 года, хоть и с большим трудом, но все же был согласован с шерпами. Впрочем, это происходило уже поздно вечером, поскольку в программе произошла небольшая сдвижка.
Итальянская сторона после рабочего завтрака объявила часовой перерыв. В результате двусторонняя встреча Дмитрия Медведева и президента Франции Николя Саркози была перенесена на сегодня. Но Дмитрий Медведев все же успел вместе с Берлускони побывать на великих стройках Аквилы. Тем более что, по словам пресс-секретаря президента Натальи Тимаковой, Россия решила внести свой вклад в восстановление разрушенного землетрясением города. Москва профинансирует реставрацию одного из памятников архитектуры. Тема землетрясения, хоть и не обсуждалась, шла отдельным фоном. В каждом здании висели огромные экраны, все время показывающие сейсмологическую обстановку. Вчера Аквилу снова трясло, но сила подземных толчков была незначительной. Поэтому об эвакуации речь не шла. Лидеры стран "восьмерки" и члены делегаций, по их же выражению, проживающие в "очень комфортных казармах" их просто не заметили.
За ужином лидеры стран "восьмерки" продолжали свою работу, обсудив уже сугубо политические вопросы, такие как нераспространение ядерного оружия, и в связи с этим ситуацию в Иране и Северной Корее.
Восемь плюс
Особенностью нынешней "восьмерки" стало то, что приглашенных на саммит лидеров и руководителей международных организаций оказалось гораздо больше, чем постоянных членов клуба. Итальянцы предложили новую формулу, которая предусматривает полное вовлечение в работу саммита стран "пятерки" - Индии, Китая, ЮАР, Мексики и Бразилии. Но уже вчера такой распорядок был нарушен - председатель КНР Ху Цзиньтао не будет принимать участие в саммите. Он срочно вылетел на родину в связи с беспорядками в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Правда, отсутствие лидера Китая на первом дне работы саммита, по крайней мере на его "финансовой части", не сказалось.
Первый день саммита прошел традиционно - без "лишних глаз". Но уже сегодня к заседаниям подключатся не только "пятерка", но и специально приглашенный Египет. За завтраком к ним присоединятся и руководители Всемирного банка, МВФ, ВТО, которому, очевидно, будет интересно послушать российского лидера на предмет сюрприза о коллективном вступлении в эту организацию пока не существующего Таможенного союза, а также ФАО, ОЭСР, ООН и Международного энергетического агентства. В этот же день лидеры "восьмерки" повстречаются и с главами Индонезии, Австралии и Южной Кореи. А завтра, в африканский день, "восьмерка" будет беседовать с семью главами стран беднейшего континента.
Италия всегда выступала за расширение "восьмерки" до четырнадцати, а то и двадцати стран. Но, как подчеркнул глава МИД Италии Франко Фраттини, Рим выступает за "переменную геометрию" саммита, позволяющую привлекать к работе страны, от которых зависит решение тех или иных проблем. Наиболее простым примером тому может служить борьба с терроризмом, когда ее обсуждение становится бессмысленным без таких государств, как, например, Саудовская Аравия или ОАЭ. И хотя любой экономический вопрос глобального свойства "восьмерке" в нынешнем ее составе обговорить, конечно, можно, но вот с решением уже становится затруднительно. Когда только появилась эта организация, она представляла интересы почти 80% мировой экономики. Сейчас "восьмерка" совокупно тянет едва на 50%.
Если заглянуть в историю самой "восьмерки", то становится очевидным, что рано или поздно либо ее расширение, либо его облегченный вариант, который наблюдается в последние годы, должно было произойти. В конце концов, начиналась организация как "пятерка", став впоследствии "семеркой", а потом и "восьмеркой". И каждый раз это происходило тогда, когда нынешний состав уже не мог справляться с заявленными проблемами. Примерно та же схема действовала и в отношении тематики. К примеру, в 70-е годы, когда американская экономика была на спаде, США признали необходимость всеобщего обсуждения экономических вопросов. Впрочем, как только внутренние тенденции изменились, эта тематика была мягко отодвинута на второй план. После распада Советского Союза в коллективные превратились вопросы безопасности. Но после 11 сентября, казалось бы, вопреки логике, они хоть и являлись предметом обсуждения, но заканчивались спорами, поскольку США предпочитали действовать на этом поприще в одиночку. Иными словами, чем сильнее чувствовали себя постиндустриальные страны, тем меньше они нуждались не то что в помощи со стороны, но и среди членов своего клуба. Так что закономерно, что в нынешней ситуации Италия пригласила беспрецедентное число лидеров стран, в сумме дающих почти 90% мировой экономики. Ведь клуб нуждается в помощи и в разделении с гостями ответственности. Власть Работа власти Внешняя политика РГ-Фото Саммиты G7 Фото дня 