31.07.2009 14:50Рубрика: В мире  Россия добилась увеличения поголовья австралийских кенгуру  Текст:   Евгений Евгеньев  Запрет на импорт мяса кенгуру, который ввела Россия в соответствии с указанием Россельхознадзора, привел к неконтролируемому росту поголовья животных в Австралии.
До сих пор наша страна импортировала 70 процентов кенгурятины. Однако с первого августа закупки прекращены.
В Австралии живет около 34 миллионов кенгуру. В естественных условиях, без "человеческих регуляторов" численность поголовья резко увеличивается. В этой связи Австралия рассматривает Китай в качестве возможного рынка сбыта мяса своего едва ли не главного "символа". Объем рынка кенгурятины австралийские власти оценивают примерно в 220 миллионов долларов в год. Помимо мяса кенгуру, Россельхознадзор из соображений экологической безопасности запретил ввоз говядины и свинины с некоторых австралийских предприятий. В мире Океания Австралия 