07.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Лен поник  Выполнению госпрограммы помешали неблагоприятные условия  Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 33(766) Сельcкохозяйственными ведомствами субъектов Федерации подведены итоги сбора урожая льна и реализации федеральной подпрограммы "Развитие льняного комплекса России на 2008-2010 годы". По данным ФГУ Агентство "Лен", к 2012 году в "льняной" подпрограмме заложены: сбор волокна - 120 тыс. тонн, площадь посевов - 130 тыс. га, средняя урожайность по волокну - 9,2 ц/га, валовой сбор семян льна (льна-кудряша) - 45 тыс. тонн. Но в большинстве областей и республик европейского нечерноземья РФ сбор льна в 2010-м сократился минимум на 15%, а его урожайность упала почти на столько же. На 15-25% сократились и площади льнопосевов. Главные причины - экономическо-географические: неблагоприятные климатические условия в сочетании со "сверхнизкими" закупочными ценами. Из-за такого сочетания прямые госдотации по упомянутой федеральной подпрограмме позволяют льнохозяйствам и переработчикам, самое большее, частично компенсировать убытки.
Так, закупочные цены на российское сырье в Европейской России остаются рекордно низкими. Из-за чего до 60-70% объема производства длинного льноволокна (наиболее востребованного на мировом рынке) уходит в дальнее зарубежье. Летом 2008-го, когда началась реализация "льняной" подпрограммы, внутрироссийская закупочная цена на такое волокно была 44-53 рубля за килограмм. Потом эти цены пошли резко вниз, хотя издержки отрасли продолжают расти. К декабрю 2009-го те цены упали до 32-35, а в начале второго полугодия 2010-го они не превышали 37 руб./кг. По оценкам же местных сельхозведомств, внутрироссийские закупочные расценки не могут быть ниже 50 руб./кг.
Но действующие технологии переработки длинного волокна в основном такие, что конечная цена готовых изделий зачастую намного выше, чем аналогичных товаров из-за рубежа. Что ведет к низкому уровню спроса на такие отечественные товары, из-за чего длинное льноволокно преимущественно экспортируется.
Падение же закупочных цен обусловлено не только цено-сбытовым "диктатом" посреднических структур. Но также большими объемами льноимпорта и невысоким качеством предлагаемого переработчикам отечественного сырья. В сравнении, например, с сырьем из Беларуси и стран Балтии.
Господдержка по льняной подпрограмме предусматривает, в частности, возмещение затрат на покупку химудобрений и ГСМ; субсидию более чем в 1000 рублей на выработку тонны льноволокна. Дотируется и часть кредитов на закупку техники для посевов и уборки льна. Предусматриваются также выплаты льноводам из местных бюджетов.
Но изношенность основных фондов в льняном комплексе РФ, по оценкам Европейской конфедерации льна и пеньки и Европейской льняной ассоциации (2009-2010 гг.), более 60%. Это один из максимальных показателей в мире по отрасли. Поэтому многие региональные минсельхозы взывают к господдержке для модернизации основных фондов в большем числе "льняных" регионов. Но, похоже, это предлагается по аналогии с финансированием реконструкции льнопереработки и поддержки льнохозяйств в Беларуси в основном из государственных источников. Беларусь же наращивает объемы поставок в Россию сравнительно дешевых льнополуфабрикатов и готовых льняных товаров.
Вот мнение Бориса Фомина, председателя Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности: "Конкурентные преимущества текстильных товаров по-прежнему в тех странах, где активно развивают свою сырьевую базу: это, например, Китай. Да, есть программа развития льноводства, в ходе ее реализации стали создаваться текстильные кластеры. Но эти меры пока недостаточно состыкованы друг с другом. Поэтому будут диспропорции в производстве и переработке льна, разногласия по качественным его параметрам. А текстильщики сегодня вынуждены завозить высокономерное льноволокно и из Европы".
По мнению Б. Фомина, в нынешних условиях прямая господдержка отрасли маловероятна и малоэффективна. Целесообразнее косвенные меры поддержки, а также проекты по выращиванию и глубокой переработке льна, которые заинтересуют крупных российских инвесторов. Экономика АПК 