17.11.2010 00:09Рубрика: Культура Смешно, как в жизни  Алла Сурикова отметила юбилей, призывая Россию улыбаться Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 259(5338) Алла Сурикова, наш знаменитый комедиограф, отметила свой юбилей в трудах праведных: в воскресенье откроется ее кинофестиваль "Улыбнись, Россия!". Она его придумала одиннадцать лет назад, уверенная, что улыбка обладает терапевтическим воздействием.
Российская газета: Юбилей - всегда повод остановиться и оглянуться. Тем, что свершилось, довольны?
Алла Сурикова: А у меня не было возможности ни остановиться, ни оглянуться. Мы сейчас готовим фестиваль, а это замечательно сложное дело: надо многое предусмотреть и придумать. Он откроется 21 ноября в московском кинотеатре "Художественный" и будет продолжаться семь дней. В ходе фестиваля зрители проголосуют за самое веселое кино, и 28 ноября на церемонии закрытия экспертный совет во главе с Глебом Скороходовым огласит свои вердикты. Всего 21 конкурсная картина.
РГ: Хотя бы одна заставит улыбнуться?
Сурикова: Отборщики смотрели с пристрастием и, говорят, смеялись. Я видела пока далеко не все, многое оставила на сладкое. Комедию хочется смотреть не дома на диске, а в большом зале: смех - это дело коллективное.
РГ: Но публика в последнее время не очень смеется в кино - предпочитает, когда дубасят друг друга по головам.
Сурикова: Ее телевидение приучило к таким зрелищам: бьют по голове, стреляют, отравляют, разрывают и закапывают.
РГ: Но это тоже иногда смешно. Бывают же "черные комедии".
Сурикова: Молодые, может, там и смеются, но поколения, скажем, зрелые пока не готовы смеяться над оторванными головами.
РГ: Эти поколения прекрасно смеялись, когда дубасили по головам в "Веселых ребятах"!
Сурикова: Там это понарошку, как и в "Человеке с бульвара Капуцинов". А в "черных комедиях" дубасят всерьез. И зрителю еще нужно объяснить, что это должно быть смешно. А возвращаясь к нашей теме, должна сказать, что я каждый новый фестиваль рассматриваю как юбилейный, потому что проводить его все труднее.
РГ: Все меньше комедий?
Сурикова: Все меньше денег. Комедии пока есть. Даже был выбор - в конкурсную программу вошли не все. Кроме того, ведь изначально фестиваль задумывался как событие не московское, а региональное, кочующее из города в город, и я бы хотела, чтобы эта традиция продолжалась. Когда-то Астрахань принимала его очень радушно, но потом руководство сменилось другим, которое к улыбке не очень расположено, и традиция оборвалась.
РГ: Может, поводов для улыбки не стало?
Сурикова: Повод для улыбки есть всегда. Как говорил товарищ Чарли Чаплин, жизнь - не только чередование похорон.
РГ: У вас как у режиссера назревают новые проекты?
Сурикова: Мы с Анной Варпаховской затеяли картину с рабочим названием "Колыма, любовь моя". Аня - дитя Колымы, и это про ее отца и маму. И кино, если повезет его сделать, будет про то, как молодость, талант, любовь и чувство юмора побеждают даже в условиях Колымы. Определить жанр пока не берусь - скорее всего, это будет художественно-документальный иронический фильм. Герой - узник Колымы, ставил там "Травиату", героиня - жена "врага народа". Они в ссылке встретились и полюбили друг друга.
РГ: А как на Колыме можно поставить "Травиату"?
Сурикова: Варпаховского вызвала к себе директриса лагеря, ответственная за культмассовую работу, и приказала: будешь ставить "Травиату". Он тоже удивился: какая "Травиата" без оркестра и хора?! Она ответила: "Не волнуйся - эстонский хор едет сюда в полном составе". И еще есть эпизод встречи Варпаховского с Кольцовым. Тот приехал в те края в составе культбригады, и Варпаховский, рискуя жизнью, через поле пробрался к нему, но они не узнали друг друга, хотя в Москве были друзьями. Эта сцена при всей ее трагичности в сценарии написана так, что она еще и смешная - для меня это высший пилотаж. Именно в такой интонации я хотела бы делать кино. И еще одна удивительная сцена. Им поручили делать композицию к освобождению Киева. Они написали стихи, все подготовили, а Киев еще не был освобожден. Они понимали, что с такой композицией их сошлют на рудники, откуда никто еще не возвращался, и прямо в машине, которая везла их на это выступление, композицию переделали. Но непосредственно перед их выступлением на сцену вышел офицер и сообщил залу: Киев взят! Они бросились целовать друг друга, вернули прежнюю композицию и так оперативно отреагировали на новость, что им потом выживать было легче.
РГ: Вы возглавляли жюри на недавнем фестивале "Амурская осень" в Благовещенске. Он интересен тем, что там представлено не только кино, но и театр, а еще тем, что участников возят через границу в Китай. Что вас больше всего поразило?
Сурикова: Вывески на русском языке в городе Хэйхэ. "Ресторан пельменей, повар Сунь". И на салоне красоты: "Выводим пупырышки с лица".
РГ: Актуально. Выводить пупырышки - это главная задача вашего комедийного фестиваля. А как кинопрограмма "Амурской осени" - удалась?
Сурикова: Были сильные фильмы: российско-польская картина "Только не сейчас" Валерия Пендраковского и Юрия Рогозина получила призы за режиссуру и лучшую женскую роль польской актрисе Магдалене Лампарской. "Рябиновый вальс" Алены Семеновой и Александра Смирнова признан лучшим фильмом. "Жить" молодого режиссера Юрия Быкова - картина крепкая и жесткая, но, с моей точки зрения, такое кино скорее унижает человека, чем ему помогает. Я предпочитаю фильмы, которые дают зрителю чувство освобождения, катарсиса, веры в то, что завтра может быть лучше, чем вчера. Культура Кино и ТВ Мир женщин 