22.04.2010 00:33Рубрика: В мире Ликвидация в стиле "чучхе"  Предотвращено покушение на бывшего идеолога КНДР Текст:   Олег Кирьянов  Если вы считаете, что истории про Джеймса Бонда и коварных агентов-киллеров существуют только в головах некоторых писателей и голливудских режиссеров, то стоит посмотреть на то, как воюют друг с другом "рыцари плаща и кинжала" Южной и Северной Кореи.
Во вторник представитель прокуратуры Центрального округа Сеула заявил, что ими арестованы два северокорейских агента, которые проникли в страну для физического устранения 87-летнего Хван Чжан Ёпа. Последний, напомним, ранее входил в состав высшего руководства КНДР, занимая пост секретаря ЦК Трудовой партии Кореи по идеологии. Его также считают главным создателем принятой в КНДР идеологии опоры на собственные силы - "чучхе".
Примечательно, что Хван в свое время окончил философский факультет советского МГУ, преподавал в главном вузе КНДР - Университете имени Ким Ир Сена. Среди его учеников был и нынешний глава Северной Кореи Ким Чен Ир, который, как говорят, очень сильно доверял своему учителю. Однако в 1997 году Хван Чжан Ёп во время поездки в Китай бежал, попросив политического убежища в южнокорейском посольстве в Пекине.
Жизни Хвана представители КНДР угрожали несколько раз. Как рассказал следователь сеульской прокуратуры, теперь для его ликвидации были направлены два профессионала- 36-летние майоры Разведывательного бюро минобороны КНДР Ким Мен Хо и Тон Мён Гван. Те притворились перебежчиками, перешли китайско-северокорейскую границу в районе города Яньцзи, а затем присоединились к группе других граждан КНДР, которые пытались попасть в Южную Корею через Таиланд. В итоге все они были арестованы тайской полицией и переданы в южнокорейское посольство. В результате как сами шпионы, так и настоящие перебежчики были переправлены в Южную Корею, где, согласно принятой практике, их стали допрашивать местные контрразведчики.
Северокорейские джеймсы бонды "поплыли" через несколько допросов, когда обнаружились нестыковки в их истории, которую они себе придумали. Окончательно их "прижал к стенке" один из проверенных ранее перебежчиков, помогающий контрразведке, который уличил их в незнании некоторых деталей.
Как сообщило издание "Дейли Эн-Кей", два майора более двадцати лет проходили спецподготовку, считались элитными боевиками военной разведки и могли, по их словам, голыми руками запросто убить двух-трех человек. Интересно, что после таких откровений следователи срочно вызвали трех инструкторов Национальной разведывательной службы по рукопашному бою, которые присутствовали на допросах, готовые нейтрализовать суперагентов.
Задание двум майорам якобы лично поставил глава военной разведки генерал-лейтенант Ким Ен Чхоль, который однажды вызвал агентов, налил по стакану элитного сорта виски и спросил: "Можете ли вы сделать для меня что-то особенное?" Двое, естественно, взяли под козырек и получили приказ: проникнуть в Южную Корею под видом перебежчиков, обустроиться там, для начала выследить место жительства Хван Чжан Ёпа и больницу, которую посещает экс-секретарь ЦК ТПК. Потом следовало ликвидировать перебежчика, имитировав самоубийство как прыжок с высотного здания. Как видно, вся эпопея расстроилась благодаря бдительности и профессионализму южнокорейских следователей. Следует сказать, что с Хваном у руководства КНДР особые счеты. После его побега верхушка КНДР долго не верила в предательство, заявляя, что спецслужбы Юга организовали похищение главного идеолога. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 