31.05.2010 09:19Рубрика: Общество  В Амурской области заболели корью уже 74 человека, среди них - 38 детей  В Амурской области до 74-х человек возросло число больных корью. "Большинство инфицированных выявлено в Благовещенске, но в эпидемический процесс вовлечены также Белогорск, Тында, Шимановск и Зейский район" - сообщили в территориальном управлении Роспотребнадзора.
В числе заболевших - 38 детей в возрасте до 14 лет, в том числе 28 малышей до одного года.
По информации представителей санитарной службы, "активно проводится вакцинация населения. К 31 мая привито против кори 34 тыс 567 человек". По каждому случаю заболевания проводится эпидемиологическое расследование, определяется круг контактных лиц для экстренной иммунизации и медицинского наблюдения максимальный срок инкубационного периода.
Постановлением губернатора Амурской области предусмотрены меры по усилению санитарно-карантинного контроля и ограничению выезда в соседний Китай граждан, не привитых против кори. Инфекция завезена на территорию Приамурья жителями области, которые выезжали весной в КНР.
ИТАР-ТАСС Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 