30.07.2010 00:38Рубрика: В мире До катастрофы рекой подать  По притоку Амура плывут тысячи взрывоопасных бочек с химикатами Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5247) Свыше семи тысяч бочек с химикатами смыло паводками в протекающую по северо-восточному Китаю реку Сунгари, которая является крупнейшим притоком Амура.
По сообщению местных властей, около трех тысяч контейнеров были наполнены триметилхлорсиланом и гексаметилдисилазаном, остальные - пустые. В общей же сложности в реке оказалось около 160 тысяч килограммов опасных веществ.
Буквально через считаные часы после инцидента была прекращена подача воды в один из крупнейших городов северо-востока страны Цзилинь, где проживают 4,3 миллиона человек. Правда, официальные представители поспешили успокоить, заявив о плановом отключении, связанном с ремонтом электросетей. Возможно, и не было бы такой паники, если бы местные жители своими глазами не увидели сотни и сотни плывущих по Сунгари синих бочек, часть из которых неожиданно стали взрываться. Любительские кадры, заснятые на камеры мобильных телефонов, мгновенно оказались в Интернете, где сразу же происшествию был придан чрезвычайный оттенок. В течение нескольких часов практически полностью опустели торговые полки с питьевой водой и продуктами быстрого приготовления. Цены во многих магазинах подскочили в два раза.
Предварительные итоги, которые подвел спустя сутки после инцидента представитель министерства охраны окружающей среды КНР Тао Дэтянь, свидетельствуют, что загрязнения воды не произошло. Кроме того, спасателям удалось выловить около 400 контейнеров. Правда, пока не сообщается, что будет с остальными бочками, которые несутся вниз по течению. А главное, не приведет ли все это к повторению ситуации пятилетней давности, когда ядовитое пятно из Сунгари дошло до Амура. В мире Восточная Азия Китай Загрязнение воды в Амуре 