18.03.2010 09:03Рубрика: В мире  Китай заявил о претензиях на японские острова  Текст:   Максим Макарычев  Официальный представитель МИД КНР Цинь Ган заявил в четверг, что Китай обладает "неоспоримыми" правами на острова Дяоюйдао и прилегающие островки.
"Они являются неотъемлемой частью китайской территории с древнейших времен", - подчеркнул высокопоставленный дипломат. В Пекине подчеркнули, что "любые действия Японии в районе островов Дяоюйдао являются посягательством на китайскую территорию, все они незаконны и не имеют силы".
В Токио эти необитаемые острова, которые именуют Сенкаку, в свою очередь считают территорией Японии. Они перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, который был захвачен японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
В КНР считают, что японцы должны вернуть Дяоюйдао, "также, как они в свое время отказались от прав на Тайвань". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 