03.08.2010 12:48Рубрика: Экономика  За первые полгода 2010 г объем торговли России с КНР вырос в 1,5 раза  Объем российско-китайской торговли в первом полугодии 2010 года увеличился на 51,6 процента и достиг 25,7 миллиардов долларов, сообщил во вторник в Пекине торговый представитель РФ в КНР Сергей Цыплаков.
"Двусторонняя торговля в течение первого полугодия переживала период восстановительного роста, который в определенной степени превосходил ожидания и прогнозы", - прокомментировал представленные данные экономист.
Темпы роста российско-китайской торговли в первом полугодии 2010 года оказались выше, чем показатели роста китайской внешней торговли в целом, отметил Цыплаков. Он напомнил, что темпы роста китайской внешней торговли в текущем году достигли 43,1 процента.
В общем объеме торговли двух стран, российский экспорт в Китай составил 13,9 миллиардов долларов, увеличившись на 13,9 процента в сравнении с первыми шестью месяцами прошлого года. Импорт Китая в Россию составил 11,8 миллиардов долларов, увеличившись на 59 процентов.
По оценке эксперта, в текущем году наблюдается тенденция, когда "рост физических объемов происходит на одновременном росте цен". "Это поддерживает российский экспорт", - отметил Цыплаков.
Комментируя тенденцию роста двусторонней торговли, эксперт отметил, что "высокие темпы роста во многом определялись низкой исходной базой прошлого года", когда наблюдалась тенденция к сокращению товарооборота. В этом связи он предложил сравнить показатели 2010 года с достижениями двусторонней торговли докризисного 2008 года.
По его оценке, общий объем роста товарооборота в первом полугодии был лишь на 3,9 процента меньше, чем рост в первом полугодии 2008 года.
"При этом, - сказал торгпред, - российский экспорт на 11 процентов превысил показатели 2008 года".
Характерной тенденцией развития российско-китайской торговли являются месячные темпы прироста объема китайских поставок в Россию во втором квартале. Согласно представленным данным, в мае китайский импорт в Россию увеличился на 91 процент, в июне - на 84 процента. По оценке Цыплакова, "это очень высокие темпы".
В 2009 году под влиянием мирового экономического кризиса российско-китайский товарооборот упал на 32 процента и составил 38,8 миллиарда долларов.
Риа-Новости
  Экономика Макроэкономика 