06.10.2010 00:01Рубрика: Спорт Китайская арифметика  На турнире в Пекине Елена Дементьева обыграла ветеранку из Японии Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 225(5304) На крупном соревновании в Поднебесной в третий круг из россиянок вслед за Надеждой Петровой и Марией Кириленко вышли Вера Душевина, Елена Дементьева, Елена Веснина и Вера Звонарева. А вот Мария Шарапова покидает турнир.
Все смешалось на кортах в столице Китая. Бывшая первая ракетка мира, сербка Елена Янкович, уступила 18-летней соотечественнице, занимающей 93-ю строчку в рейтинге. Наша Елена Дементьева, потерявшись, чуть было не проиграла теннисной "бабушке". Мария Шарапова разбита своей хорошей знакомой, с кем когда-то выступала в паре.
Впрочем, сейчас в Пекине, где по разным причинам отсутствуют сестры-американки Уильямс и две бельгийки, Энен и Клийстерс, амбиции и класс у участниц примерно равны, и выиграть может каждая.
Елена Дементьева, встречаясь с Кимико Датэ-Крумм, прервала, к счастью, серию побед 40-летней японки над россиянками. Лена выиграла - 6:3, 1:6, 6:3. И теперь сделала еще один шаг к попаданию на итоговый турнир года в Дохе, собирающий восьмерку сильнейших. К тому же главная конкурентка Дементьевой Елена Янкович вчера проиграла соотечественнице из Белграда Бояне Йовановски.
А для Марии Шараповой вчерашний день оказался неудачным. Да и, похоже, лотос - не ее цветок, потому как проиграла она на корте, получившем название от этого красивого растения. Зато порадуемся за Елену Веснину, нанесшую поражение Шараповой, - 7:6, 6:2.
Вера Звонарева, переигравшая накануне подругу Динару Сафину, - 6:4, 7:6, продолжила победное шествие. Вчера со счетом 6:4, 6:1 она сломила сопротивление немки Андреа Петкович и теперь встретится в следующем круге с Марией Кириленко. Чуть раньше вчера Вера Душевина одолела итальянку Роберту Винчи - 3:6, 6:2, 6:3, ту самую, которая выбила на старте действующую чемпионку Пекина Светлану Кузнецову. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 