30.11.2010 00:38Рубрика: В мире Материал с душком  Американская дипломатия показала "уши" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 270(5349) Столь грандиозного конфуза за последнее десятилетие американская дипломатия еще не знала. В понедельник на сайте организации "Викиликс" были размещены 251287 документов, содержащих переписку между Госдепартаментом США и 270 консульствами и посольствами по всему миру.
Бумаги, 90 процентов которых относится к периоду с 2004 по 2010 годы, содержат 16652 сообщения под грифом "секретно" и 101748 под грифом "конфиденциально". Материалов, снабженных грифом "совершенно секретно" в подборке нет - вероятно, к такого рода сведениям источник "Викиликса" не имел доступа. Тем не менее, опубликованных дипломатических донесений достаточно для того, чтобы на многие десятилетия вперед осложнить жизнь внешнеполитическому ведомству США, не сумевшему "держать язык за зубами". И в ряде случаев серьезно подставивших своих союзников в ключевых регионах.
Некоторые аналитики сравнивают опубликованные "Викиликс" материалы по степени их влияния на мировые события с терактами 11 сентября 2001 года, когда был разрушен Всемирный торговый центр в Нью-Йорке. Те удары положили конец мифу о неуязвимости США. Документы, ставшие известными благодаря "Викиликс", демонстрируют истинное отношение американских дипломатов к странам, которые Белый дом публично называл стратегическими партнерами и ближайшими союзниками. Не говоря о том, что многие в мире осознали, к каким непредсказуемым последствиям может привести излишняя откровенность в общении с вашингтонскими чиновниками.
Нет смысла пересказывать все детали дипломатической переписки - смакованием этих подробностей мировая пресса будет заниматься еще не один месяц. Впрочем, самые вкусные, сенсационные подробности внешнеполитических донесений уже попали на страницы крупнейших изданий. Посол США в Эр-Рияде докладывает в Вашингтон о конфиденциальных разговорах с королем Саудовской Аравии. Тот, как утверждает высокопоставленный дипломат, много раз просил Белый дом нанести удар по ядерным объектам Ирана, чтобы "отрезать змее голову". Тему военного удара по Ирану, как следует из документов, в феврале 2010 года обсуждали между собой министры обороны Франции и Америки. Они сошлись во мнении, что нападение следует произвести в течение ближайших трех лет, в зависимости от темпов развития ядерной программы Тегерана. На той же встрече обсуждались планы Франции продать России вертолетоносец "Мистраль". Из донесения следует, что глава оборонного ведомства США объяснил своему французскому коллеге: Белый дом не беспокоят военные возможности "Мистраля", но его волнует "политическое послание", которое несет сделка. В частности, страны Восточной Европы по-прежнему испытывают страх перед Россией и не знают, в какой степени после такой сделки они могут доверять Западу.
Американские дипломаты сообщают: "Саудовская Аравия до сих пор остается одним из главных спонсоров "Аль-Каиды", а Катар, с которым у Вашингтона сложились превосходные отношения меньше всего в регионе делает для борьбы с терроризмом".
По просьбе Госдепа сотрудники посольств, как следует из бумаг "Викиликса", добывают личные данные руководителей ооновских миссий, вплоть до номеров кредитных карт и сведений о имеющихся в их распоряжении дисконтных картах авиакомпаний.
В другом донесении говорится о том, что в ходе визита в Эмираты афганский вице-президент Ахмед Зияя Массуд увез на родину 52 миллиона долларов наличными происхождение которых выяснить не удалось.
Среди бумаг, попавших в распоряжение "Викиликса" - материалы, посвященные Нельсону Манделле, политике Китая и ситуации на Корейском полуострове. Так, в частности, Госдепартамент интересовали перспективы объединения Корей , к чему могут привести постоянные трудности , которые испытывает КНДР и политические перемены, способные смести правящий в Пхеньяне режим.
Как следует из донесений, американские дипломаты не стеснялись в выражениях, давая характеристики мировым лидерам. Так президент Николя Саркози назван "обидчивым и авторитарным", премьер Италии Сильвио Берлускони "самовлюбленным, недееспособным, слабым физически и политически", канцлер Германии Ангела Меркель "лишенной воображения и не умеющей рисковать", президент Афганистана Хамид Карзай "чрезвычайно слабым". Досталось от сотрудников посольств лидеру ливийской революции Муаммару Кадафи, российским руководителям, президентам Ирана и Венесуэлы. Во всех характеристиках, если приводимые "Викиликс" документы подлинные, использованы зачастую крайне грубые, оскорбительные выражения. Причем, речь идет о характеристиках, которые давали первым лицам государств сотрудники дипломатических представительств США, работающие за рубежом.
Растерянность - пожалуй, этим словом можно определить атмосферу, царящую по всему миру после публикаций "Викиликс". Несмотря ни на что, о своей поддержке Белого дома уже заявили МИДы Франции и Австралии. Однако проблема заключается в том, что "джина" уже невозможно загнать в бутылку. И теперь дипломаты по всему миру решают, раздувать ли из приведенных "Викиликс" документов скандал или же, напротив, разбираться в ситуации за закрытыми дверями, без лишних ушей.
Спецслужбы США утверждают, что вычислили источник приведенной на сайте информации. Копии бумаг, поступавших из Госдепартамента в Пентагон в рамках программы по сотрудничеству ведомств, якобы передавал основателю "Викиликса" бывший аналитик оборонного ведомства, который работал на иракском направлении.
Сам основатель сайта выступил в режиме телемоста перед участниками конференции журналистов, проходящей в Иордании. Где именно находился в этот момент австралиец Джулиан Ассандж, находящийся в международном розыске по обвинению в изнасиловании, было не известно. "Иордания - не самое лучшее место, где можно находиться, когда ЦРУ следует за тобой по пятам", - заявил Ассандж. По его словам, в ближайшее время интернет-ресурс обнародует новые скандальные материалы, которые "касаются всех крупных международных проблем во всех странах мира".
Кстати
Глава МИД России Сергей Лавров прокомментировал материалы,  размещенные на сайте "Викиликс". Он заявил, что Москва будет оценивать  своих партнеров в США "по конкретным делам, а не по утечкам". При этом  сами документы он назвал "забавным чтивом".
Прямая речь
О себе
- Джулиан Ассанж - мое настоящее имя. Оно написано в моем паспорте. Но что значит имя?
О своем паспорте
- Он побывал в нескольких реках. Первый раз - в декабре 2006 года в южной Тасмании я пересекал под сильным дождем реку, вышедшую из берегов, и меня снесло в море. Я выплыл. Этот опыт научил меня тому, что Вселенной на тебя наплевать, так что нужно самому о себе думать.
О доме
- Я живу в постоянном движении. Но у меня есть четыре базы, на которые я мог бы уехать, если бы заболел, что, как мне кажется, и является домом. Одна из них в Исландии, вторая в Кении.
О Сибири
- Стейк из медведя был хорош...
О скрытности
- Никто пока не присылал нам никаких официальных документов обо мне, которые уже не были бы напечатаны. Если пришлют и они будут соответствовать нашим стандартам, мы их опубликуем.
О матери его сына
- Я не говорю о своей личной жизни. Лучше не пишите, что я был женат.
О первом аресте
- Этот опыт показал мне, как работают и не работают система правосудия и бюрократия, каковы их возможности и где границы. Правосудие - это то, что ты приносишь в эту систему. Это если ты везучий или ловкий и если ты в не очень коррумпированной стране.
O WikiLeaks
- К нам обращаются как к последней инстанции. К нам обращаются, чтобы опубликовать важную информацию, которую не опубликуют другие, и защитить людей, которые предоставляют нам эту информацию. Это показывает слабость глобального мира информации. Мы можем то, чего не могут другие, у нас накоплен огромный опыт для этого.
О свободе прессы
- Свободной прессы на самом деле не существует. И мы на Западе питаем иллюзии, что у нас есть свободная пресса. Но ее нет. И это можно заметить, сравнив то, что делает WikiLeaks, и то, что делают другие СМИ.
О журналистике
- Вы не можете напечатать доклад по физике без всех экспериментальных данных и их результатов. Это должно быть стандартом и в журналистике. В роли редактора WikiLeaks мне пришлось за три года отбить больше 100 юридических атак. Чтобы это сделать и сохранить наши источники, нам пришлось распространять активы, перемещать телекоммуникации и людей по всему миру.
Подготовила Елена Бугайская.
По материалам The Sydney Morning Herald, Guardian, The Age, Journalism.co.uk В мире США Джулиан Ассанж: история борьбы 