15.10.2010 00:10Рубрика: В мире В одной лодке с юанем   Германия призвала хоть немного укрепить юань, но чтобы это не мешало ее торговле Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 234(5313) Миру будет грозить новая торговая война, если не повысить цену юаня, как можно вежливее и мягче намекнул германский министр экономики Райнер Брюдерле китайским коллегам, посетив выставку в Шанхае.
Министр вынужденно вспомнил о китайской валюте. Идею подал ему американский министр финансов Тимоти Гайтнер, в свою очередь раскритиковавший Германию за экспортную экспансию. Досаду минэкономики ФРГ поэтому нетрудно понять. С одной стороны, Германия и Китай - это два торговых партнера, сидящих в одной лодке. С другой - все же неприятно слышать критику из-за океана, и стрелки лучше сразу перевести на другого. Ведь и Поднебесной американцы в последнее время очень недовольны.
Однако замечания Брюдерле имеют и иную подоплеку. Президент Германской торгово-промышленной палаты Ханс Хайнрих Дрифтман предостерег, что в случае торгового конфликта между США и Китаем также и Германию ожидает "страшное пробуждение". По его мнению, немецкие экспортные предприятия понесут при этом самые большие потери.
Ведь именно Германия считается одним из важнейших импортеров Китая. Торговый оборот двух стран достиг ста миллиардов евро. Уже с начала этого года экспорт ФРГ вырос на пятьдесят два, а китайский импорт на тридцать четыре процента. В немецких магазинах трудно найти вещь, которая была бы сделана не в Китае. Ведь продукция немецких предприятий интенсивно переводится в Китай, а китайцы, в свою очередь, пользуются немецким ноу-хау и импортируют немецкие технологии.
Но без такого активного товарообмена немецкий автопром ощутил бы кризис во всей его прелести.
Только в этом году в Китай было продано уже в три раза больше автомобилей, чем за тот же период прошедшего года. А для такого крупнейшего автопроизводителя, как Фольксваген, Китай стал самым важным рынком мира.
Поэтому министр экономики решил не давить особо на крепких и стабильных партнеров. Он выразил понимание внутренней ситуации в стране и указал на то, что в последние два года юань все же подорожал почти на 17 процентов.
Ему вторил и председатель немецкой торговой палаты в Шанхае Арвед фон цур Мюлен. Благодаря китайской конъюнктурной программе ситуация в последнее время значительно улучшилась, и в будущее можно смотреть только с оптимизмом.
Сорок процентов немецких фирм хотели бы и дальше инвестировать в Китае, шестьдесят процентов ожидают большой прибыли. Несмотря на некоторые проблемы, Германия и Китай и дальше заинтересованы не в войне, а в мире.
Поэтому и требование министра экономики прозвучало со скидкой на Америку. Выразив пожелание, чтобы Китай все же немного повысил стоимость юаня, министр посетовал, что в настоящее время Германия критикуется больше, чем Китай. "Однако ни Германия, ни Китай не должны себя ни в чем упрекать", - прибавил министр. В мире Европа Германия Экономика Финансы Валютный рынок 