30.12.2010 00:44Рубрика: Экономика Полет над горами  Туристов будут доставлять на Алтай прямым авиарейсом из НовосибирскаРоссийская газета - Экономика Сибири № 0(5375) Из новосибирска в Республику Алтай и обратно снова можно добраться самолетом. Последние девятнадцать лет связь между регионами осуществлялась исключительно наземным транспортом.
В 1991 году аэропорт Горно-Алтайска, расположенный недалеко от большинства туристических баз республики, прекратил обслуживать регулярные рейсы. С тех пор он принимал только редкие чартеры. За это время несколько авиакомпаний предпринимали попытки возобновить полеты в Горный Алтай, но по финансовым причинам проекты оказывались нежизнеспособными. Несколько лет назад одна из новосибирских туристических компаний также попыталась восстановить авиасообщение, правда, с Алтайским краем. Но полеты в аэропорт Бийска были прекращены из-за низкого на них спроса и резкого скачка цен на горюче-смазные материалы. Тогда поездка на автобусе обходилась в 700-800 рублей, а полет требовал куда более существенных затрат - не менее четырех тысяч рублей.
Сейчас часовой перелет (рейсы осуществляются дважды в неделю - в пятницу и воскресенье) на самолете "Ан-24" вместимостью 48 пассажиров обойдется в 1 980 рублей в один конец. Этот тариф, как считают в авиакомпании, "интересен жителям Сибирского федерального округа" (сейчас на поездку от Новосибирска до Горно-Алтайска на личном автомобиле потребуется примерно две тысячи рублей). Небольшая стоимость авиабилета стала возможной благодаря поддержке правительства республики, которое, по словам представителей турбизнеса, заинтересовано в привлечении большего числа туристов. Согласно предварительной договоренности между исполнительной властью региона и иркутской авиакомпанией, которая будет осуществлять полеты, на первом этапе алтайская сторона будет субсидировать перевозки, обеспечивая авиапредприятию рентабельность. Без этой финансовой поддержки стоимость билета составила бы не менее четырех тысяч рублей.
Помимо этого, поддержка рейсу обещана и со стороны аэропорта Толмачево, где в сентябре этого года приступили к активной реализации целевой программы "Развитие региональной и малой авиации на территории Сибири на 2009-2015 годы". Только в этом году из новосибирского аэропорта стало возможным совершить полет в девять городов соседних регионов, в том числе в Омск, Томск, Нижневартовск, Надым, Новый Уренгой, Ноябрьск. Горно-Алтайск стал уже десятым городом, открытым в маршрутной региональной сети.
- Для нас важно соединять не только Европу и Азию, но и сибирские регионы. Для увеличения мобильности населения Новосибирск должен развиваться как хаб, охватывающий ближайшие города, - отметил генеральный директор аэропорта Толмачево Александр Бородин.
- Открытие регулярных рейсов в Горно-Алтайск спустя почти двадцать лет является знаменательным событием и говорит о готовности обоих аэропортов и субъектов Сибирского федерального округа развивать региональные перевозки, - отметил главный федеральный инспектор по Новосибирской области Вадим Головко. - Поддержка малой авиации была и остается на особом контроле аппарата полпреда президента России в СФО.
По словам первого заместителя мэра Новосибирска Андрея Ксензова, авиасообщение станет выгодной альтернативой единственному на сегодняшний день способу трансфера в Горный Алтай - автомобильному, который занимает от шести до восьми часов. В свою очередь, министр транспорта и дорожного хозяйства Новосибирской области Николай Симонов отмечает, что раньше региональные перевозки составляли не менее двадцати процентов от общего объема в Толмачево, а сейчас они сократились до пяти.
- Люди отвыкли летать на короткие расстояния. Нам необходимо восстановить то, что было утрачено, и увеличить частоту полетов, - считает и заместитель директора по производству и коммерции иркутской авиакомпании Владимир Никифоров.
По мнению заместителя председателя правительства Республики Алтай Роберта Пальталлера, регулярные рейсы крайне важны для развития как всей Сибири, так и Горного Алтая.
- Курорты, уникальная природа Горного Алтая и его инфраструктура, которая в последнее время активно развивается, должны быть доступными для жителей всех регионов страны, - отметил вице-премьер республиканского правительства.
Для Алтая восстановление воздушного сообщения является одним из направлений развития туризма. Здесь ожидают, что только из Новосибирской области число гостей увеличится до 2,5 миллиона человек. Сейчас Алтай ежегодно посещают от восьмисот тысяч до одного миллиона туристов, включая граждан ближнего и дальнего зарубежья. Однако треть отдыхающих приходится на долю жителей Новосибирской области. По мнению представителей турбизнеса, регулярные рейсы между регионами Сибири, в частности - в Горно-Алтайск, безусловно, будут способствовать увеличению потока приезжих, но при этом необходимо развивать туристическую инфраструктуру в целом.
- Нужно обеспечить всю транспортную цепочку - от аэропорта до баз отдыха и туристических комплексов, как это делают за границей, - считает руководитель одной из новосибирских турфирм Ольга Гоголева. - Очень важно, по каким дорогам отдыхающие отправятся дальше в путешествие, какие экскурсии им будут предложены. Для привлечения большего числа туристов важно продумать весь пакет услуг и сделать его разнообразным. Тогда и рейс будет загружен.
Но как раз с этим в республике, в отличие от некоторых других сибирских регионов, не так все плохо. К уже существующим многочисленным базам отдыха, санаториям, туристическим комплексам не так давно добавилась особая экономическая зона (ОЭЗ) туристско-рекреационного типа "Алтайская долина". Она расположена в десяти километрах от горно-алтайского аэропорта. Сейчас здесь идет строительство искусственного озера с тремя островами. Предполагается, что ОЭЗ сможет принимать 95 тысяч туристов в год. На взгляд начальника отдела по привлечению резидентов филиала ОЭЗ в Республике Алтай Виктории Вавилкиной, "Алтайская долина" должна стать буфером, в который прибывают туристы, а потом либо остаются отдыхать здесь, либо "расходятся" по всей территории. Для этого запланировано организовать авиарейсы из Горно-Алтайска в соседние регионы и страны - Республику Тыва, Казахстан, Монголию, Китай. В создание "Алтайской долины" из федерального бюджета до 2015 года будет вложено восемь миллиардов рублей, частные инвестиции составят двенадцать миллиардов. Пока освоено 800 миллионов рублей.
Еще одно место притяжения туристов - горнолыжный комплекс "Манжерок", который в будущем может составить конкуренцию известному зимнему курорту в Кемеровской области - Горной Шории. К новогодним праздникам здесь будет запущена первая очередь, которая включает гостиничный комплекс, кресельный подъемник, несколько трасс. В реализацию это инвестиционного проекта запланировано вложить более трех миллиардов рублей.
Что касается аэропортового комплекса, то в 2011 году должна завершиться его реконструкция. В результате пропускная способность увеличится до пятисот человек в час, или четырехсот тысяч человек в год. Общая стоимость восстановительных работ, по словам генерального директора компании, владеющей аэропортом, Владислава Кошкина, составит 1,2 миллиарда рублей. Из них почти половина уже освоена, еще 700 миллионов рублей поступят из федерального бюджета в следующем году. Порядка 150 миллионов рублей составят частные инвестиции. Реконструкция взлетно-посадочной полосы длилась несколько лет, в 2011 году ее также обещают завершить. Таким образом, аэропорт сможет принимать самолеты типа "Як-42", "Ту-154" и другие типы воздушных судов, осуществлять прямые рейсы "Горно-Алтайск - Москва".
Комментарий
Виктор Толоконский, полпред президента России в СФО:
- Наряду с развитием международных авиационных узлов необходимо формирование разветвленной системы транспортного сообщения внутри Сибири. Для Сибирского федерального округа авиация - основа транспортного каркаса. Базовый аэропорт может принимать дальнемагистральные маршруты, передавая затем пассажирский и грузовой поток на внутрисибирские линии. Создание такой системы транспортной логистики необходимо для того, чтобы эффективно решать стратегические задачи развития сибирских регионов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай 