23.12.2010 14:45Рубрика: Власть Эксперты об СНВ-3   Текст:   Евгений Евгеньев,  Виктор Фещенко  Михаил Маргелов, председатель комитета по международным делам Совета Федерации РФ:
Информационное поле вокруг перспектив договора о СНВ-3 стало особенно напряженным после ноябрьских выборов в американский Конгресс. Действительно, количество республиканцев там возросло. А именно они ставили ратификацию подписанного 8 апреля  документа под очень большой вопрос. Обозреватели стали сомневаться не только в возможности этой ратификации, но и в жизненности самой "перезагрузки" российско-американских отношений.
Но администрация США проделала титаническую работу, чтобы продавить ратификацию. Договор был принят 71 голосами против 26. При этом "за" голосовали все присутствующие на заседании демократы и 13 республиканцев. Решение было принято после 18 слушаний и семи дней изнурительных многочасовых дебатов. Обозреватели посчитали, что представителям администрации было задано более тысячи вопросов.
Отрадно, что республиканцы в этом случае отказались от практики подвергать сомнению любое начинание президента Обамы. Тем не менее, американские сенаторы, ратифицировав договор, приняли резолюцию. В ней, в частности, говорится, что заявления России о связи договора об СНВ с развертыванием ПРО не накладывает на США никаких обязательств. Есть в резолюции и пункт о необходимости переговоров по поводу запасов тактического ядерного оружия. Говорится в ней и о модернизации американской ядерной триады, в том числе носителей стратегических ядерных боеголовок.
Известно, что президенты Медведев и Обама заявляли о желательности синхронной ратификации договора о СНВ-3. Полагаю, что появление сенатской резолюции несколько отсрочит рассмотрение договора в нашем парламенте. Прежде чем ратифицировать документ, необходимо тщательно изучить подлинник этой резолюции. Но, по предварительным данным, ее содержание вроде бы сути самого договора не угрожает.  
Таким образом, можно утверждать, что главные опасения по поводу развития "перезагрузки" отношений между Россией и США не сбылись. Думаю, что это развитие не будет ограничиваться одной только разоруженческой тематикой. Хотя, конечно, заключение договора о СНВ усиливает международный эффект "перезагрузки". Ведь сокращение и нераспространение оружия массового уничтожения - одна из главных волнующих мировое сообщество проблем. Но российско-американские отношения охватывают гораздо более широкий круг направлений. В ходе июньского визита президента Медведева в США было принято девять совместных заявлений, касающихся именно дальнейшего наполнения "перезагрузки". Это партнерство в области инноваций, стратегическая стабильность, сотрудничество в борьбе с терроризмом, Иран и Афганистан. Сняты разногласия между Россией и США по условиям нашего присоединения к ВТО. Улучшаются отношения России и НАТО. Не так давно впервые в истории прошла совместная операция российских и американских спецслужб по ликвидации наркотических лабораторий в Афганистане. То есть существует много областей, в которых интересы России и США так или иначе совпадают. Конечно же, не следует думать, что между нашими странами вовсе нет противоречий. Тем не менее, атмосфера "перезагрузки" создает благоприятные условия для компромиссов и взаимных уступок. Союзниками в принятом смысле этого слова мы, возможно, и не станем. Но чтобы идти вместе, не обязательно делать это в обнимку.
Сергей Караганов, декан факультета экономики и мировой политики Государственного Университета "Высшая школа экономики": 

Это большая победа для Америки, потому что если бы договор не был ратифицирован, то престижу Америки, и так терпящему один удар за другим в Ираке, Афганистане, был нанесен еще один чувствительный щелчок. Второе - это личный успех Барака Обамы, который поставил на эту карту весь свой престиж.  И третье - это выигрыш для всего мира, поскольку таким образом не подорвана идея вообще ограничения каких-либо вооружений. 

Если бы  ратификация не состоялась, то в принципе самой идее ограничения вооружений, видимо, был бы нанесен смертельный удар.  

Я думаю, что и без договора мы бы прожили, выполняя, например, по договоренности с администрацией США, основные его пункты.   Но, повторяю, в наибольшей степени это, конечно, выигрыш для Америки, вернее, избежание огромного проигрыша. 

Согласие Обамы на дополнительные вложения в модернизацию ядерного потенциала связано  с тем, что часть американского истеблишмента, которая для меня воплощается в фигуре экс-госсекретаря Генри Киссинджера поняла, что Соединенные Штаты Америки в ближайшие годы начнут стремительно терять свое превосходство в обычных вооружениях. Это практически неизбежно в связи с финансовыми ограничениями, которые навалятся на США в ближайшее десятилетие из-за накопленного долга и из-за того, что другие страны тоже наращивают свои вооружения. В этой ситуации американцам приходится полагаться на ядерное сдерживание.
За "ядерный ноль" выступали  две группировки в Америке. Первая - это такие розовые либералы,. которые искренне верят, что без ядерного оружия мир станет лучше, чем  с ядерным оружием.  И вторая, которая считала, что мир без ядерного оружия есть мир , свободный для действий Америки, свободный для американского неядерного превосходства. Но со временем вторая группа отказалась от идеи ядерного разоружения.   

Я, кстати, считаю, что ядерное разоружение, то есть полное ядерное разоружение есть моральный и политический нонсенс в  современном мире. Что касается ПРО, то это традиционная американская надежда на то, чтобы избежать удара по американской территории. Я думаю, что эта надежда иллюзорна. 

Принятие договора по СНВ правильный шаг для улучшения и, я бы сказал, нормализации американо-российских отношений. Вторым таким шагом было создание многочисленных президентских комиссии, которые занялись наполнением этого сотрудничества  конкретными маленькими делами.  Но вообще вся логика "перезагрузки" была ложной. Она обращена в прошлое. 

Россия и США не угрожают больше  друг другу. Проблема заключается в том, что пока у России и США нет новой повестки дня сотрудничества.  Поэтому я считаю, что сейчас мы достигли некого уровня, от которого мы либо мы переходим в состояние стагнации с возможностью обвала через два года в случае смены Обамы на посту президента. Хотя может быть обвала не будет, потому что даже если Обама уйдет, ему на смену придет разумный республиканец.  Либо нас ждет подъем в отношениях с Америкой может быть не в логике перезагрузки, не  в сфере  ограничения вооружений,  а в сфере диалога России и США по реальным проблемам будущего и настоящего.  
Александр Рар, политолог, Директор центра им. Бертольда Бейца при Германском совете по внешней политике: 

Я расцениваю ратификацию договора СНВ исключительно позитивно, потому что это новый этап глобального разоружения. Соглашение можно рассматривать как сигнал Индии, Китаю, Пакистану и в первую очередь Ирану, что главные носители атомных вооружений готовы отказываться от части из них. Таким образом, Россия и США подают им пример. За этим договором целая философия, которую нельзя переоценить.
Если бы договор не был ратифицирован, удержать на нынешнем уровне режим нераспространения ядерного оружия было бы очень сложно. Второй позитив - ратификация стала прорывом в российско-американских отношениях. Еще два года назад, после российско-грузинского конфликта, мы стояли на грани новой Холодной войны. Россию хотели выкинуть из "большой восьмерки", а она в ответ желала установить системы противоракетной обороны в Калининграде. Звучало все это очень реально и логично. 

Нельзя забывать, почему Россия откладывала подписание нового договора СНВ. Она боялась, что американцы будут сокращать ядерные ракеты, но расставят по всему миру элементы ПРО. Но теперь, когда Россию на лиссабонском саммите НАТО пригласили сотрудничать в рамках глобальной структуры ПРО, все изменилось. Климат стал подходящим для сотрудничества между Западом и Россией. Причем не только в сфере разоружений, но и в других областях.

Например, в космической - для того, чтобы отражать атаки возможных противников. Теоретически Россия становится щитом для Европы, а Европа - щитом для России. Так что мы очень быстро развиваем союзнические отношения.
Сейчас мы наблюдаем пример конкретного сотрудничества России и США. Так приходит понимание того, что эти страны не могут больше быть врагами. Что у каждой страны есть свои интересы, но есть очень много вызовов, против которых нужно действовать сообща. Этот договор - только начало.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Также важно отметить, что договор СНВ поддержало достаточно много республиканцев. В этой партии всегда хватало разумных людей. И среди американских президентов-республиканцев было очень много грамотных государственников, не ура-патриотов. Хотя администрация Джорджа Буша-младшего была в этом отношении исключением. В ходе дебатов сенаторы-республиканцы прямо заявили, что не хотели поддерживать проект демократов. Но аргумент, что все бывшие министры иностранных дел США выступили за ратификацию договора, их убедил. Они показали, что стоят над партийными склоками. В других парламентах этому будут подражать.
 Власть Позиция Договор об СНВ Россия и США 