21.01.2010 16:23Рубрика: Экономика  Евро стремительно дешевеет из-за угрозы дефолта в Греции  Текст:   Тарас Фомченков  Угроза дефолта в Греции продолжает оставаться основным фактором, влияющим на отечественный валютный рынок. Сегодня по итогам торгов на утренней индексной сессии ММВБ единая европейская валюта продолжила свое падение.
Официальный курс на завтра составляет 41,9 рубля за евро, что на 20 копеек ниже четверга. Всего же за два дня валюта Старого Света потеряла по отношению к рублю 56 копеек.
Причиной этого стали опасения инвесторов по поводу ситуации в Греции. Дефицит бюджета прошлого года в этой стране составил 12,7 процента ВВП, что более чем в 4 раза превышает официальный уровень этого показателя, который зафиксирован в соглашении об единой валюте. Эта неутешительная статистика не осталась без внимания международных рейтинговых агентств, часть из которых уже понизили рейтинг Греции, а часть заявили об его возможном пересмотре.
При этом понятно, говорят эксперты, что дефолта страны Евросоюз не допустит, так как это способно серьезно повлиять на экономику еврозоны. Тем более, что ряд стран-членов ЕС, Португалия и Ирландия, также демонстрируют не самые лучшие экономические показатели по итогам ушедшего года.
На этом фоне курс доллара достаточно уверенно растет по отношению к рублю. И, если сегодня американская валюта потяжелела по отношению к нашей всего на 5 копеек, то в первый день падения евро укрепление доллара составило сразу 16 копеек. Поддержку доллару оказали и данные по рынку капитала в США. По информации Федерального казначейства США, в ноябре прошлого года был зафиксирован приток капитала в размере 26,6 миллиарда долларов против октябрьского оттока почти такого же масштаба - 25,4 миллиарда долларов.
В итоге, бивалютная корзина в России, которая сейчас на 55 процентов состоит из доллара и на 45 из евро, колеблется около уровня 35 рублей 30 копеек. И если приток спекулятивного капитала на российский рынок будет продолжаться, есть шансы ее снижения. Единственное, что сейчас достаточно серьезно поддерживает рубль, это цены на энергоносители. Несмотря на то, что они под гнетом опасений относительно снижения потребления в США и замедления темпов восстановления экономики Китая снизились ниже 78 долларов за мерную бочку, ожидания на ближайший год сдержанно оптимистичны. Так, организация стран-экспортеров нефти ОПЕК на днях повысила прогноз спроса на нефть в 2010 году. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 