19.04.2010 00:19Рубрика: Спорт Шанхайский приз  Россиянин Виталий Петров впервые в истории набрал очки в "Королевских гонках" Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5161) Вчерашний Гран-при Китая войдет в историю "Формулы-1". На трассе в Шанхае впервые добрался до финиша пилот из России Виталий Петров. Причем не просто увидел перед собой клетчатый флаг, а еще и принес шесть очков в копилку своей команды "Рено".
Три предыдущие гонки для Петрова, по разным причинам, заканчивались досрочно. В четвертой, несмотря на тяжелейшие погодные условия, россиянин все-таки добрался до финиша. Да еще как!
Квалификацию Гран-при Китая Виталий преодолел довольно удачно. Как и две недели назад в Малайзии, из первого сегмента вышел легко, был близок и к тому, чтобы преодолеть второй. Чуть-чуть не хватило, но Петров отнюдь не расстраивался - 14-е место на стартовой решетке вполне позволяло рассчитывать на попадание в очковую зону.
Не успели зеленые сигналы светофоров отпустить пилотов в гонку, как шанхайское небо отправило на трассу незначительные осадки в виде дождя. Пелотон, готовившийся к более-менее сухим погодным условиям, практически в едином порыве поехал в боксы, чтобы заменить промежуточную резину на дождевую. Петров, как и еще несколько гонщиков, решили не спешить. И правильно сделали.
Дождь продолжался примерно полтора круга, ограничившись лишь легким увлажнением асфальта. Как следствие - все те, кто поспешил переобуться, были вынуждены проделать это во второй раз за последние десять минут. Петров тем временем ехал уже четвертым.
Причем стоит отдать должное первому русскому в "Формуле-1". Оказавшись столь высоко, наш дебютант шел по дистанции более чем уверенно. Пусть отставание от тройки лидеров не сокращалось, но и преследователи к Петрову подобраться не могли. Так новичок "Рено" и добрался бы до финиша в шаге от подиума, а может, и выше. Но в дело вмешался случай.
Ближе к середине гонки представитель "Торо Россо" Хайме Альгерсуари сломал переднее антикрыло, закидав обломками добрые десять метров трассы. Риск получить прокол и вылететь увеличился для всех, поэтому на дистанцию вышла столь нежелательная для Петрова машина безопасности. Добытые секунды преимущества в одно мгновение "улетели в трубу".
Сначала Виталия опередил чемпион мира-2008 Льюис Хэмильтон, затем ошибкой россиянина в одном из поворотов воспользовались двукратный триумфатор "Больших призов" Фернандо Алонсо и вице-чемпион прошлого года Себастьян Феттель. Так, вместо четвертого места гонщик из Выборга переместился на девятое.
Однако последние несколько кругов его "Рено" буквально полетел. Сначала позади остался вышеупомянутый Альгерсуари, а затем началась борьба с самым титулованным пилотом "Королевских гонок" всех времен Михаэлем Шумахером. И Петров его обогнал! Красиво, мастерски, без стеснений.
Все это произошло за три с половиной круга до финиша. Еще одной "жертвой" россиянина вскоре стал Уэббер, и если бы в запасе было еще километров 15-20 дистанции, Виталий со всей скоростью наверняка забрался бы выше.
Тем не менее седьмое место, безусловно, огромный успех для нашего гонщика. До того болельщики не могли дождаться, когда Петров хотя бы доберется до финиша. Теперь разом заработаны шесть очков. А чемпионат ведь по сути только стартовал.
Что касается первой тройки Гран-при Китая, то выиграл гонку Дженсон Баттон, следом финишировал его напарник по "Макларену" Льюис Хэмильтон. Разбавил этот дуэт на подиуме Нико Росберг из "Мерседеса". Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 