22.06.2010 07:20Рубрика: Экономика В хвосте прогресса  На долю России приходится меньше 2% мировых расходов на НИОКР Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 22(755) Сегодня в мире существует 4 главных центра научного прогресса: это США (35% мировых расходов на НИОКР), ЕС (24%), Япония и Китай (примерно по 12%). На долю России приходится менее 2%.
"В передовых странах используется широкий набор механизмов господдержки НИОКР, - говорит профессор Таганрогского технологического института ЮФУ Георгий Гольдштейн. - С одной стороны, это бюджетная поддержка научно-исследовательских организаций в форме сметного финансирования расходов, выделения целевых грантов и размещения госзаказов на НИОКР, инвестирование в капитал венчурных фондов, а также осуществление целевых госзакупок инновационной продукции. С другой стороны - налоговое стимулирование предприятий, осуществляющих НИОКР, а также выделение им льготных госзаймов и кредитных гарантий".
В 21 стране ОЭСР применяются меры налогового стимулирования частных расходов на НИОКР. Это налоговые кредиты и льготы. В США налоговый кредит позволяет вернуть из уже уплаченного налога до 20% от приращения расходов на НИОКР в текущем году. По мнению Гольдштейна, налоговый кредит стимулирует эффективное проведение компаниями долгосрочных исследований, особенно на ранних стадиях развития фирм.
В ряде стран активно применяются налоговые инструменты, поощряющие вложения граждан в высокотехнологичные проекты. По мнению экспертов, в России налоговая система не поощряет, а ущемляет расходы на НИОКР. В развитых странах, входящих в ОЭСР, соотношение расходов государственного и частного сектора на НИОКР составляет 1:3 и 1:4. В России - 2,5:1. При этом государство финансирует свыше половины НИОКР (56%), выполняемых частным сектором. Для стран ОЭСР этот показатель составляет всего 7%, для Китая - менее 5%.
"В экономике России отсутствуют стимулы для перетока средств в высокотехнологичные отрасли. Велик разрыв между стадией исследовательских работ и их коммерциализацией, - говорит директор Института США и Канады Сергей Рогов. - Инновационная экономика заработает только тогда, когда бизнесу станет выгодно тратить деньги на инновации. Причина низких расходов российского бизнеса на НИОКР связана не только с известными особенностями формирования рыночной экономики в России, но и с отсутствием продуманной государственной политики по поощрению расходов частного сектора на НИОКР с помощью налоговых стимулов, которые необходимы для повышения инновационной активности российского бизнеса, его доля в расходах на НИОКР должна возрасти хотя бы до 50%".
По мнению Рогова, с учетом международного опыта целесообразно предоставление инвестиционного налогового кредита на 5 лет в размере 100% от текущих и капитальных затрат компании на НИОКР, установление нулевых налоговых ставок для инновационного МСБ в первые годы его деятельности, освобождение от уплаты налога на оборудование, используемое для НИОКР. По мнению проректора Высшей школы экономики Андрея Яковлева, также требуется создать систему господдержки инноваций для непрерывного финансового сопровождения приоритетных проектов на всех стадиях их жизненного цикла. "Государство должно взять на себя часть нагрузки по финансированию начинающих инновационных предприятий, выделяя им стартовый капитал в виде грантов и льготных займов на осуществление первичных НИОКР по венчурным проектам, - подчеркивает Яковлев. - Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года предусматривается, что расходы на НИОКР должны увеличиться до 2,5-3% ВВП. Однако это даст возможность лишь выйти на нынешний уровень затрат на НИОКР в развитых странах. К 2020 году расходы этих стран на эти цели повысятся до 3,8-4,5% ВВП, а в некоторых государствах и до 5-5,5% ВВП. Чтобы не остаться в роли безнадежно отстающего, надо ориентироваться именно на перспективные показатели лидеров научно-технического прогресса". Экономика Финансы Валютный рынок 