20.04.2010 13:59Рубрика: Происшествия  Следствие возбудило два новых уголовных дела в отношении генерала ФСКН Александра Бульбова  Следствие возбудило два новых уголовных дела в отношении генерала ФСКН РФ Александра Бульбова по статьям "мошенничество" и "превышение должностных полномочий", об этом сообщил во вторник Бульбов. Генерал Бульбов, обвиняемый в рамках дела о незаконном прослушивании телефонных переговоров, в середине ноября 2009 года вышел из СИЗО "Лефортово" под подписку о невыезде. Он провел в изоляторе более 25 месяцев.
"Седьмого апреля возбуждены два уголовных дела: по части 3 статьи 159 (мошенничество с использованием служебного положения), и по части 1 статьи 286 УК РФ - (превышение должностных полномочий). Оба мотива надуманны", - сказал Бульбов. Генерал ФСКН выразил уверенность, что оба дела "не имеют никакой судебной перспективы". Бульбов также предположил, что уже в среду он может быть арестован.
Бульбов сообщил РИА Новости, что в среду он вызван в следственные органы для официального предъявления обвинения. "Я представляю, о чем идет речь. И считаю, что все это - попытки оправдать 25-месячное содержание меня под стражей, хотя юридически ничем не объясняются их действия", - сказал генерал, добавив, что "ожидал, прогнозировал такое развитие ситуации, поэтому спокойно ко всему отношусь, не стараюсь убежать или скрыться".
"Будем доказывать, что они (следователи) не правы", - заключил собеседник. Он отметил, что информацией о ходе расследования дела о незаконной прослушке телефонов в настоящее время не располагает. В рамках расследования первого дела генералу ФСКН вменяется превышение должностных полномочий, незаконное прослушивание телефонных переговоров, дача взятки, легализация денежных средств, а также получение 3,2 миллиона долларов взятки организованной группой, сопряженное с вымогательством.
Как сообщал СКП РФ, среди лиц, чьи телефонные переговоры прослушивались, были крупные бизнесмены, известные тележурналисты, сенаторы. Бульбов отвергал выдвинутые против него обвинения и заявлял, что его уголовное преследование носило "заказной характер" и было местью за работу в ФСКН по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". Происшествия Правосудие Следствие Правительство МВД Аресты в Госнаркоконтроле 