04.05.2010 00:47Рубрика: Экономика Взгляд из Индии за МКАД  Зарубежные бизнесмены выделили 9 субъектов РФ с наилучшим инвестиционным климатом Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 15(748) В канун состоявшейся в конце апреля российско-индийской бизнес-конференции Индийский бизнес-альянс (ИБА) подготовил за подписью старшего вице-президента ИБА Атула Хурана доклад-исследование по финансово-экономическим и социальным тенденциям в регионах России под названием "Россия - это не только Москва".
Это, подчеркнем, одно из немногих исследований такого рода, проведенных в стране - стратегическом партнере России. Вдобавок упомянутые форум и исследование почти совпали по времени с подписанием первых документов по долгосрочному экономическому сотрудничеству в рамках группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Поэтому такой доклад косвенно подсказывает, какие диспропорции в региональной экономике целесообразно устранять в первую очередь.
Сэмми Котвани, руководитель ИБА, и другие индийские участники форума отмечали, в частности, что среди главных факторов продуктивного сотрудничества бизнес-структур обеих стран - доскональное понимание региональной экономики и ее тенденций в РФ и Индии, четкое целеполагание в бизнес-проектах, тщательное изучение традиций и правил предпринимательства. Что касается конкретных проблем, Гурах Арумугам, директор с индийской стороны одного из крупнейших российско-индийских металлургических СП, сетует на то, что продукция, изготовленная в Индии, проходит долгий путь до российского потребителя. "Даже процедура таможенного оформления грузов на границах России и Индии важна для точного соблюдения сроков доставки продукции российскому заказчику. Мы предложили руководителям таможенных служб РФ и Индии разработать единую форму грузовых таможенных деклараций, позволяющих исключить повторное оформление документов на ввоз в Россию уже проверенного индийской таможней груза. Это предложение услышано. Хотелось бы недолго ждать соответствующих решений", - утверждает Гурах Арумугам.
Схожая тональность у упомянутого доклада-исследования. В нем в частности отмечено: "Российский бизнес сконцентрирован главным образом в Москве. Но Россия фактически только начинается за МКАД..." Что касается послекризисного выздоровления, отмечается: в большинстве регионов этот процесс займет намного больше времени, чем в Москве и Санкт-Петербурге. Так как эти два мегаполиса - самые крупные финансово-экономические центры страны. Причем "Москва "купалась" в "нефтяных" деньгах, была одним из наиболее заметных центров потребления на планете. А многие регионы буквально увязли в гнетущей бедности... Но российские аналитики проводили на удивление мало исследований по региональной экономике..."
По данным индийского доклада, лишь 14 субъектов Федерации из примерно 80 остаются донорами федерального бюджета. "По-настоящему большие деньги зарабатывают" наряду с Москвой и Санкт-Петербургом нефтегазовые регионы: Тимано-Печорский бассейн, Тюменская область, Башкортостан и Татарстан. Но это ведет к усугублению межрегиональных социально-экономических диспропорций и проблем в общероссийской антикризисной политике.
Утверждается, что самый сильный удар кризис нанес по двум типам регионов: по тем, что и прежде были отстающими, и по тем, где не добываются и откуда не экспортируются энергоносители. Так, наиболее серьезно сказался кризис на регионах, экономика, соцсфера и внешние связи которых базируются на черной металлургии. Приведен также пример Тывы, у которой последнее в РФ место по индексу ООН в сфере развития человеческого потенциала.
Относительно региональной политики в докладе отмечено в частности, что "государство без колебаний направляет денежные средства в наиболее бедные регионы. Ибо экономический спад усилил давление на их бюджеты, так как налоговые поступления туда снизились. Но такие "вливания" в регионы наверняка могут усложнить выполнение госпрограммы развития региональной и межрегиональной инфраструктуры в $1 трлн".
Что же касается регионального инвестиционного климата, в докладе со ссылкой на недавние исследования Deutsche Bank выделено 9 регионов с наилучшим инвестклиматом: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Самарская область, Краснодарский край, Нижегородская область, Татарстан, Ростовская область и Башкортостан. Они же, по данным индийских аналитиков, обеспечивают почти половину ВВП России. Экономика Международные организации БРИКС Кризис в отраслях и регионах 