07.10.2010 00:50Рубрика: Власть Так долетим?   Текст:   Виталий Дымарский Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5305) Профессиональные обстоятельства непреодолимой силы забросили меня в начале сентября в Читу, где проходило экспертное обсуждение миграционных аспектов стартующей 14 октября Всероссийской переписи населения. На обратном пути московских участников постигло небольшое злоключение, о котором и писать, наверное, не стоит - любому редактору и читателю оно покажется насколько мелким в масштабах страны и стоящих перед ней задач, настолько и повсеместным, часто встречающимся, причем не только в России.
И все же.
Случилось следующее. Оба рейса, вылетавших в то утро из читинского аэропорта на Большую землю, были задержаны на несколько часов. Как следствие, пассажиры не успели на пересадку в Екатеринбурге, и путешествие из Забайкалья в Москву, и без того не самое короткое, соответственно растянулось почти на сутки...
Времени, проведенного в ожидании самолетов (в Чите и в Екатеринбурге), вполне хватило для того, чтобы сначала выяснить причину задержки, вызванную отнюдь не метеоусловиями (погода стояла потрясающая), а потом взглянуть на, казалось бы, ординарную ситуацию, так сказать, с общегосударственной колокольни.
Первая задача была легко решена методом опроса аэропортового персонала. "Там военные стрельбы затеяли и небо перекрыли", - объяснила мне, наливая кофе, местная буфетчица. Судя по тому, с какой уверенностью она это сказала, стало ясно, что уж где-где, но в буфете аэропорта точно знают все тайны нашего оборонного ведомства, да и событие - не из ряда вон выходящее, а вполне рядовое для читинского авиатрафика.
Остаток времени, отведенного нам на ожидание и перелет, прошел в размышлениях на извечную для России тему отношений между государством и его подданными. Вернее сказать, отношения государства к своим подданным. А заодно, как это ни покажется далеким от мелкого инцидента с задержкой самолета, - на тему сохранения территориальной целостности страны.
Дело в том, что Забайкалье (да и вся Сибирь) - регион особый, географически сильно оторванный от центра страны, куда из той же Читы "только самолетом можно долететь". Как эту особенность, помимо множества других, учитывает в своей деятельности родное государство?
Вопрос, конечно, возник в связи с пресловутыми стрельбами, закрывшими воздушные пути. Как и другой: если связь между Забайкальем и центром столь тонка и реально поддерживается двумя авиарейсами в день (железная дорога и автотрасса, торжественно и шумно открытая премьером, все-таки не очень быстрые транспортные коммуникации для таких расстояний и для XXI века), какая острая необходимость заставила проводить стрельбы с перекрытием неба именно в то время, когда должны были взлететь самолеты? Может, правда, есть некие сверхсекретные факты, о которых не знает даже читинская буфетчица, и потребовалась усиленная подготовка к предстоящему противостоянию?
Но - прошел месяц, и ничего, слава Богу. А у полтысячи людей нарушились личные и деловые планы, сорвались встречи и свидания, да просто впустую потеряно время. У авиакомпаний спутались расписание и график движения самолетов, что, предполагаю, отозвалось и на других маршрутах, в других регионах, куда не долетели в срок запланированные лайнеры...
Догадываюсь, что те, кто читает эти строки, считает автора то ли несерьезным человеком, пытающимся подчинить интересы национальной (!) безопасности (!) интересам каких-то нескольких сотен граждан, то ли сумасшедшим, считающим, что соблюдение авиарасписания важнее учебных стрельб, а личное выше общественного.
Не скрою, к столь радикальным выводам на грани несерьезности и сумасшествия меня привела, в том числе, и состоявшаяся накануне дискуссия, приведшая меня в Читу. Так вот, Забайкалье, по свидетельству местных властей, один из тех регионов России, где число выбывших превышает количество прибывших. И он продолжает терять своих жителей. Только за 2009 год его покинули почти 22 тысячи человек.
Эти цифры возникли в ходе экспертного обмена мнениями не случайно. Темой обсуждения, напомню, были вопросы миграции в связи с предстоящей переписью. И именно внешние миграционные потоки восполняют ту убыль населения (включая переезд в другие регионы), которая так волнует местные власти не только Забайкалья, но и практически всей Сибири.
Так, руководитель Управления федеральной миграционной службы России по Забайкальскому краю Любовь Сизикова рассказала, что в регионе находятся более 10 тысяч зарубежных мигрантов. И еще один приведенный ею факт: в управлении работают почти три десятка человек со знанием китайского языка. Из чего нетрудно сделать вывод, что большинство трудовых мигрантов (71 проц.) - выходцы из Китая.
Местные власти это не пугает. "Нам нужна легальная трудовая миграция", - услышал я в Чите. Мигранты, по словам той же Любови Сизиковой, "адекватные люди, работают, зарабатывают - отработали, уехали, и никакой "китайской угрозы" здесь нет". В то же время понятно, что наплыв мигрантов, как бы он ни был выгоден для возмещения сокращающихся трудовых ресурсов, порождает определенную напряженность в обществе. И, думаю, власти любого региона предпочли бы, во-первых, чтобы местное население росло, а число мигрантов сокращалось. Но пока ситуация такая, какая есть, и исходить приходится из сегодняшних реалий, а не из "воздушных замков", построенных в разного рода стратегических планах.
В Чите обо всем этом говорилось по поводу переписи, которая, в частности, должна позволить не только оценить миграцию как процесс, но и дать характеристику мигрантам с точки зрения национальности, образования, социального статуса, знания русского языка и других критериев, а также стать исходной информационной базой для количественных расчетов и анализа движения населения. Данные переписи, считают местные руководители, помогут, кроме того, определить причины, по которым забайкальцы покидают край.
Одну из них назвала Ирина Лизунова, первый заместитель краевого министра экономического развития. С безнадежной тоской в голосе она жаловалась на то, что в течение многих лет власти Забайкалья не могут добиться льготной оплаты авиабилетов для местных жителей, перемещающихся по стране. Население не самого денежного региона должно заплатить под тысячу долларов за перелет в Москву и обратно. Так, по мнению зам. министра, рвутся связи между различными российскими регионами...
Ну а те, кто все-таки выложил требуемую сумму за возможность побывать в Москве, конечно, хотели бы еще и вовремя и комфортно долететь до столицы. Вот ведь как странно в один узел оказались увязанными стрельбы, задержка самолета, миграционная политика и перепись. А тут еще услышал от сидящих по соседству и раздраженных опозданием посетителей замечательного буфета в читинском аэропорту: "Не добраться сюда, не выбраться отсюда! Валить надо!"
...Все-таки вредно предоставлять журналисту столько свободного времени. Чего только не услышишь, о чем только не задумаешься... Власть Позиция Всероссийская перепись населения 2010 года Колонка Виталия Дымарского 