06.12.2010 17:41Рубрика: В мире В Женеве встретились "шестерка" и Иран   Текст:   Сергей Меринов  В Женеве после долгого перерыва возобновились переговоры по иранской ядерной программе.
Представителей "шестерки" (пять постоянных членов Совета безопасности ООН - Великобритания, Китай, Россия, США, Франция - плюс Германия) возглавляет высокий представитель Евросоюза по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон. Россию представляет замминистра иностранных дел Сергей Рябков, а Иран - секретарь Высшего совета национальной безопасности ИРИ и главный иранский переговорщик Саид Джалили.
Никто не ждал от переговоров прорыва. Более того, до конца не была даже понятна повестка дня. Кэтрин Эштон заявляла, что речь пойдет о "ядерной проблеме и других темах", тогда как официальный представитель МИД Ирана ранее утверждал, что Тегеран "не намерен обсуждать с "шестеркой" свою ядерную деятельность, а готов лишь рассматривать условия восстановления диалога с Западом. Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад и Саид Джалили накануне в один голос уверяли: на встрече в Женеве Иран не пойдет на уступки в вопросе о своем законном праве на обладание мирными ядерными технологиями. В то время как Евросоюз и "шестерку" интересует вопрос обогащения урана, а Иран хотел бы поговорить о региональной безопасности и "об угрозе со стороны израильского ядерного арсенала".
Российская дипломатия признает, что "озабоченности мирового сообщества в отношении ядерной программы Ирана сохраняются", и "первостепенное значение имеет задача формирования долговременного переговорного механизма, нацеленного на всеобъемлющее урегулирование ситуации вокруг Ирана". За день до встречи в Женеве Иран добавил пессимизма, заявив, что уже подготовил первую партию урановой руды из собственных месторождений для дальнейшего ее обогащения своими силами.
В этой ситуации, как считают эксперты, успехом женевских консультаций были бы уже согласование повестки и договоренность о следующей встрече. Представитель дипкорпуса Евросоюза на условиях анонимности заявил, что "никто не испытывает иллюзий, есть сугубо прагматичный подход - надо восстановить диалог и вывести переговоры из тупика. Надо приложить общие усилия к тому, чтобы первая после перерыва в консультациях встреча не стала последней". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 