01.07.2010 13:21 Рубрика: Дороги  Собираем пробки  Столица выбилась в лидеры по числу автомобильных заторов Текст:   Светлана Шилова  Аналитическая компания IBM обнародовала данные исследования на тему самого "пробочного" города в мире. Опрос проводили среди восьми тысяч водителей из 20 городов мира. Москва вошла в пятерку мегаполисов с самым проблемным дорожным движением.
Лидером в опросе стал Пекин (Китай), второе место занял Мехико (Мексика). Третье и четвертое места поделили Йоханнесбург (ЮАР) и Нью-Дели (Индия). Российская столица заняла почетное пятое место. Самым трудным для проезда в Европе оказался итальянский Милан, а в Америке - Нью-Йорк.
При этом столица стала бесспорным фаворитом по времени пребывания в пробке. По словам респондентов, за последние три года они стояли в заторах по 2,5 часа. Кстати, помимо заторов, опрошенные москвичи жалуются на хамство на дороге и на агрессивный стиль вождения местных водителей.
По данным столичной автоинспекции, к пробкам приводит множество факторов, в том числе организация дорожного движения, мелкие ДТП, обилие светофоров, а также небольшое в целом для города количество дорог по сравнению с другими европейскими городами. Узкие улочки просто не справляются с растущим потоком транспорта.
Напомним, что в апреле нынешнего года, по данным департамента транспорта и связи столицы, Москва стала лидером среди европейских мегаполисов по количеству дорожно-транспортных происшествий. Как сообщал руководитель этого ведомства Василий Кичеджи, в Москве каждый день происходит около 2 тысяч ДТП, а каждый год - около 600 тысяч. Это намного больше, чем в других городах Европы, в частности, в Лондоне. При этом другой показатель, несколько лет подряд державшийся на очень высоких уровнях, снижается: это аварии со смертельным исходом. В 2009 году по сравнению с 2008 годом аварий, в которых погибли люди, стало меньше на 14 процентов: 746 погибших и 14,3 тысяч раненых. Для сравнения, в Лондоне в прошлом году в ДТП погибли 196 человек и более 3,6 тысяч получили ранения.