31.05.2010 08:53Рубрика: В мире  Глава китайского правительства пробежал по столице Японии  Текст:   Евгений Евгеньев  Премьер Китая Вэнь Цзябао, находящийся с визитом в Японии, поразил жителей Токио, совершив утреннюю пробежку в одном из главных городских парков.
67-летний глава правительства "Поднебесной" в черном тренировочном костюме и белых кроссовках приветливо махал рукой токийцам, сыграл в бейсбол, и даже на время присоединился к группе посетителей парка, упражнявшихся в китайской традиционной гимнастике тайцзицюань. Вэнь Цзябао передавал японцам приветы от народа КНР и приглашал их посетить Всемирную выставку в Шанхае. Китай - крупнейший торговый партнер Японии - товарооборот между странами в прошлом году составил 238,7 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Япония 