18.06.2010 07:00Рубрика: Происшествия Дело на 23 миллиона  В Приморье пресечен ввоз контрабанды в особо крупных размерах Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5211) Вчера сотрудники Находкинской таможни пресекли деятельность организованной преступной группы, которая занималась контрабандой из Китая.
- Выявлен канал контрабанды, по которому преступники ввезли в общей сложности более 3600 дверей стоимостью примерно 23 миллиона рублей. Возбуждено шесть уголовных дел, наказание по статье "контрабанда, совершенная группой лиц" предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 12 лет, - пояснил корреспонденту "РГ" пресс-секретарь Дальневосточной оперативной таможни Станислав Щедрин.
Эта неделя у правоохранительных подразделений региона выдалась на редкость "урожайной" - возбуждено одиннадцать уголовных дел. Так, по фактам незаконного ввоза препаратов, содержащих сильнодействующие наркотики, возбуждено два уголовных дела против граждан России в Хабаровском крае и одно - в Приморье, куда препарат пытался провезти, видимо на продажу, гражданин КНР. Возбуждено уголовное дело по контрабанде товаров народного потребления стоимостью более 2,5 миллиона рублей, причем с помощью поддельных документов.
На Камчатке "экспортеры" пытались вывезти, минуя таможенный контроль, почти 50 тонн краба более чем на полтора миллиона рублей.
А в Приморье под видом стройматериалов - импортировать из Китая большую партию одежды. При осмотре машины вместо заявленных по документам сэндвичпанелей и металлопрофиля оперативники обнаружили другой широкий ассортимент верхней одежды - мужской и женской.
Как пояснил Станислав Щедрин, по заключению эксперта стоимость осмотренных товаров составила более полутора миллионов рублей. За это импортеру "сэндвичплатьев" и "металлобрюк" грозит до пяти лет лишения свободы.
Напомним, что совсем недавно завершено расследование уголовного дела в отношении бывшего начальника таможенного поста "Морской порт Находка" Находкинской таможни Сергея Панина, который обвиняется в злоупотреблении служебными полномочиями, повлекшем тяжкие последствия (ч.3 ст. 285 УК РФ) и превышении должностных полномочий, совершенном с причинением тяжких последствий (п. "в" ч.3 ст. 286 УК РФ).
Следствием установлено, что Панин совместно с другими сотрудниками Находкинской таможни - начальником таможни, его первым заместителем и начальником отдела таможенного досмотра таможенного поста "Морской порт Находка" - в период 2004-2005 годов допустили системное масштабное контрабандное перемещение товаров через таможенную границу России.
Достоверно зная, что под видом строительных материалов в зону деятельности Находкинской таможни на морских судах в адрес различных коммерческих организаций ввозились крупные партии товаров народного потребления, вышеуказанные должностные лица таможни не приняли мер по организации обязательного досмотра ввозимых грузов.
В результате незаконных деяний Панина и других соучастников был утрачен контроль за перемещением крупных партий импортных товаров, а сумма неуплаченных таможенных пошлин и сборов составила более 800 миллионов рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 