23.08.2010 14:26Рубрика: Экономика  Китайские бизнесмены помогут построить в Орловской области кирпичный завод  Текст:   Денис Передельский  Как рассказали в пресс-службе губернатора и правительства Орловской области, соглашения были подписаны в Москве в рамках работы "Российско-китайской подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству". В частности, был заключен договор о совместном строительстве кирпичного завода в Малоархангельском районе. Его проектная мощность рассчитана на выпуск 60 миллионов штук кирпича в год. Китайская сторона также примет финансовое участие в строительстве зернохранилища.
Кроме того, орловская делегация подписала "Протокол о намерениях по осуществлению сотрудничества между правительством Орловской области и Торговой палатой по импорту и экспорту машинно-технической продукции Китая". По словам главы региона Александра Козлова, "в дальнейшем масштабы социально-экономического сотрудничества Орловщины с китайской стороной будут только возрастать". Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область 