05.10.2010 00:11Рубрика: Спорт Поднебесный корт  Лучшая среди россиянок Вера Звонарева начала турнир в Пекине с победы Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 224(5303) Для ведущих ракеток соревнование WTA в столице Китая с огромным призовым фондом - 4,5 миллиона долларов - один из последних шансов попасть на итоговый турнир года.
Уже получившая путевку в Доху россиянка Вера Звонарева, четвертая в мировом рейтинге, имеет на состязании в Пекине первый стартовый номер. Дело в том, что идущие впереди сестры-американки Уильямс и бельгийка Ким Клийстерс отказались по разным причинам от этого "обязательного" турнира в Китае.
И сразу же - российское дерби. Вчера Вера Звонарева встречалась с соотечественницей Динарой Сафиной. Тяжелый выбор - в особенности для Сафиной. Ей бы на старте соперницу не столь сильную. Интересно: некоторое время назад, еще перед турниром в Сеуле, Динару тренировал ее собственный брат - знаменитый Марат Сафин, который сейчас увлеченно занимается российским теннисом, но, уже, правда, не как игрок. Получается, нарушил слово Марат, говоря корреспонденту "РГ", что никогда не будет работать тренером. Однако, во-первых, речь идет всего об одной неделе. И, во-вторых, чего не сделаешь ради любимой сестренки! Так или иначе, но Динара попрактиковалась отлично. "Я даже и не предполагала, что Маратик такой терпеливый и внимательный учитель!" - восклицала она.
Сафина в понедельник уступила Звонаревой - 4:6, 6:7, но, несмотря на поражение, продемонстрировала хорошую игру. Временами мы даже видели Динару прежних, лучших для теннисистки времен - с ее мощными ударами, подачами навылет и удачными выходами к сетке.
Что же касается Звонаревой, то теперь ей предстоит сразиться с соперницей, будем надеяться, менее трудной - немкой Андреа Петкович. Также во второй круг турнира в Пекине вышли Шарапова, Веснина, Клейбанова, Душевина, Кириленко. А Надежда Петрова успела оформить выход уже и в третий раунд, обыграв украинку Алену Бондаренко - 6:3, 7:5. Еще одна россиянка - Елена Дементьева - начинает выступление сразу со второго круга: организаторы пошли ей навстречу, так как в минувшую субботу Лена играла в финале турнира в Токио. Освобождена от первого матча и датчанка Каролин Возняцки, которая как раз и стала победительницей в японской столице.
Нельзя не сказать, что прямо на старте пекинский турнир лишился действующей чемпионки Светланы Кузнецовой. Света так и не смогла разгадать код Роберты Винчи, теннисистки из Италии, - 3:6, 6:2, 3:6. По игре было видно, что Кузнецова упускала возможности реализовать свои шансы. А потом вдобавок выяснилось, что до этого Света почти целую неделю проболела.
Пекин - предпоследняя большая "остановка", которая определит: кто поедет на итоговый турнир в Дохе? Будет еще "Кубок Кремля", но многие ведущие теннисистки не скрывают, что они хотели бы рассматривать участие в московских соревнованиях лишь как хорошую подготовку к чемпионату в столице Катара. Поэтому-то в российскую столицу стремится попасть Серена Уильямс, первая ракетка мира. Но даже если предположить, что для нее и для нашей Веры Звонаревой "Кубок Кремля" станет разминкой, то для такой теннисистки, как Елена Дементьева, самым что ни на есть решающим соревнованием. Сейчас Дементьева переместилась с десятой строчки на девятую в мировой табели о рангах. Для того чтобы гарантированно забронировать место на итоговом турнире, Елене нужно как можно лучше выступить и в Пекине, и в Москве. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 