09.11.2010 00:44Рубрика: Экономика Тема недели  Российская Бизнес-газета -  № 42(775) На этой неделе в Сеуле состоится форум глав государств "Большой двадцатки" (G-20) - 8 индустриально развитых и 12 наиболее экономически мощных развивающихся стран. Этому форуму предшествовал саммит министров финансов и нацбанков тех же государств в южнокорейском г. Кенджу. Впервые за многие годы эти мероприятия проходят в условиях обостряющихся финансовых противоречий между G-8 за исключением России и теми же 12 развивающимися государствами. Противоречия обусловлены требованиями западных стран к Индии, Бразилии, ЮАР и особенно к Китаю ускорить ревальвацию их нацвалют. Что снизит конкурентоспособность, например, колоссального китайского экспорта товаров, инвестиций и услуг ввиду его дешевизны, обусловленной низким курсом китайского юаня. На Западе полагают, что низкий курс "развивающихся" валют ведет к потере экспортных рынков для Запада и к успешной конкуренции тех же китайских товаров и инвестиций на американском рынке. Поэтому Запад призывает ревальвировать прежде всего китайские деньги.
Однако представители Китая, поддержанные делегациями 11 других развивающихся стран "двадцатки" на недавнем финансовом саммите G-20 дали понять, что КНР не подчинит свои экономические планы интересам ФРС США. "Развивающаяся дюжина" обратила внимание на все больший рост внешнего долга индустриальных государств (см. диаграмму), которую надо погашать не валютным давлением на развивающиеся страны, а стимулированием производства и спроса в самих "западных" государствах. Но главы финансовых ведомств в рамках G-20 согласились не использовать девальвацию валют для поддержки национального экспорта и двигаться к рыночным обменным валютным курсам. Главы государств либо утвердят такое решение, либо его отвергнут в форме дальнейших консультаций по этим вопросам.
В коммюнике финансового саммита G-20 рекомендовано также "...проводить политику, способствующую сокращению чрезмерных диспропорций и поддержанию текущего платежного баланса стран на приемлемом уровне". Что тоже будет обсуждено главами G-20. Но и эта формула расплывчатая. Как отметил в канун Сеульского саммита G-20 министр финансов РФ Алексей Кудрин, хотя все признают накапливаемые дисбалансы и проблемы мониторинга текущего счета платежного баланса, соответствующие цифры никто не готов сегодня фиксировать. А Россия, по его словам, считает нецелесообразными эти ориентиры из-за неясности последствий их введения. Агентство Bloomberg полагает, что зыбкость формулировок "двадцатки" отражает в основном декларативный характер G-20. А по мнению Washington Times, главные решения Сеульского форума определятся в ходе кулуарных переговоров Барака Обамы и Ху Цзиньтао.
Уровень внешнего долга к национальному ВВП, % Экономика Финансы Валютный рынок 