26.08.2010 14:52Рубрика: Происшествия  На станции "Китай-город" поезд раздавил женщину  Очередная трагедия произошла сегодня днем в московской подземке. Женщина погибла, упав на пути на станции "Китай-город". 
В результате инцидента поезда были остановлены,  и на многих стациях Калужско-Рижской линии московского метрополитена скопилось огромное количество пассажиров.
Для извлечения тела с путей было снято напряжение контактного рельса. В настоящее время движение на этом участке восстановлено. Происшествия ЧП Несчастные случаи ЧП в метро 