11.10.2010 00:15Рубрика: Спорт Пекин назвал восьмерку  На турнире в китайской столице определились участницы итогового чемпионата WTA Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 229(5308) Россиянка Вера Звонарева, квалифицировавшись в Доху, добралась до финала в Пекине. Правда, из-за дождя в столице Китая главный матч состоялся уже после подписания этого номера "РГ" в печать.
Цифра "8" считается счастливой в Китае. Может быть, поэтому все восемь теннисисток, которые сыграют на заключительном соревновании года в столице Катара, были номинированы в ходе турнира в Пекине? Это произошло в результате подсчета очков в так называемой "чемпионской гонке". И, заметьте, до "Кубка Кремля", последнего состязания перед итоговым чемпионатом. А ведь мог и московский турнир расставить точки над "i".
Так или иначе, но теперь уже ясно: в списке лучших две россиянки - Вера Звонарева и Елена Дементьева. Лена добыла последнюю путевку, причем получилось это отчасти благодаря тому, что финалистки пекинского турнира - датчанка Каролин Возняцки и россиянка Вера Звонарева - устранили ближайших конкуренток Дементьевой. Каролин убрала с дороги израильтянку Шахар Пеер, которая теоретически могла обойти Елену. А Вера "ликвидировала" ближайшую преследовательницу Дементьевой - китаянку Ли На.
Итак, заветная "восьмерка" выглядит следующим образом: 1.Возняцки (Дания), 2.Звонарева (Россия), 3.С.Уильямс (США), 4.Клийстерс (Бельгия), 5.Стосур (Австралия), 6.Скьявоне (Италия), 7.Янкович (Сербия), 8.Дементьева (Россия). В Доху поедут еще две теннисистки в качестве запасных.
С одной стороны, хорошо, что "восьмерка" определена и что в ней две представительницы России. С другой, такой расклад бьет по составу женской части "Кубка Кремля", которая обещала быть "звездной". Ведь если бы теннисисткам было необходимо набрать недостающие очки, они бы приехали в российскую столицу.
Так, Елена Дементьева вряд ли теперь примет участие в московском турнире, так как соревнованию предпочтет отдых и тренировочный процесс. Такая же ситуация и с Верой Звонаревой, хотя она до последнего момента не отказывается сыграть в Москве.
Возвращаясь к финалу турнира в Пекине, повторим, что на пути к заключительному матчу Вера Звонарева обыграла хозяйку кортов Ли На. В 2008 году россиянка также обыграла эту теннисистку в поединке за бронзовую медаль на Олимпиаде-2008 - встреча проходила на этом же стадионе. А вообще личный счет был 3:3. Теперь Вера, одолев китаянку 6:3, 6:3, вырвалась вперед.
После матча Звонарева говорила: "Ли На - отличный игрок, и она играла дома. Я старалась делать все возможное на корте и не думать больше ни о чем. Соперница сегодня много рисковала и порой ошибалась. Я понимала, что надо держаться в розыгрышах, но при возможности контратаковать, доставать все мячи и бороться за каждое очко. Так я и делала". А вчера, накануне финала против датчанки Каролин Возняцки, которая с нынешнего понедельника стала первой ракеткой мира, Вера заявила: "Матч против Каролины - это всегда вызов, но я люблю принимать вызовы".
В свою очередь, Каролин Возняцки выражала надежду, что ей удастся провести хороший матч против Звонаревой. "Вера в прекрасной форме, так что будет непросто. Я думаю только о том, чтобы подойти к матчу в 100-процентной готовности". Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 