27.04.2010 00:20Рубрика: Экономика Коридорные проекты  Россия предлагает открыть новые транзитные направления  Текст:   Алексей Чичкин (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 89(5168) Как показывает практика, укрепление позиций какой-либо страны на мировом рынке транзитных услуг приводит наряду с ростом ее доходов к усилению долговременного политического влияния этого государства. Подтверждением тому стал состоявшийся в середине марта в Москве симпозиум "1520: стратегический диалог". "1520" обозначает единую ширину (в миллиметрах) колеи железных дорог всего бывшего СССР.
Транзитная политэкономия
Представители железных дорог России и других стран СНГ отметили, что евроазиатские транспортные проекты как фактор экономико-политического присутствия в странах и регионах становятся даже более востребованными, чем те проекты, целесообразность которых доказана экономически. Примеры тому - запланированные новые нефте- и газопроводы - как российские, так и в обход России новые трансконтинентальные железные дороги в России и ближнем зарубежье, проекты новых крупных и паромных переправ в бывшем СССР.
По мнению замминистра транспорта России Андрея Недосекова и председателя Комитета Совета Федерации по международным делам Михаила Маргелова, уникальность транзитно-географического положения бывшего СССР используется в попытках навязать постсоветским странам транзитную конкуренцию. Одновременно соседи СНГ тоже развивают "свои" трансконтинентальные коридоры. Китай, например, инициирует и более чем наполовину финансирует создание высокоскоростного авто- и железнодорожного коридора от Тихого океана в Западную Европу через Казахстан, Россию, Белоруссию, что составит серьезную конкуренцию Транссибу.
Председатель комитета Организации сотрудничества железных дорог (в ОСЖД участвуют все страны бывшего СССР, его восточноевропейские соседи, а также Финляндия, Монголия, Китай, КНДР) Тадеуш Шозда (Польша) отметил, что "ввиду транспортно-географической взаимозависимости всех стран бывшего СССР актуально многостороннее согласование транзитных тарифов на средне- и долгосрочную перспективу". А также необходимость того, "чтобы национальные "коридорные" проекты не оказывались "тупиковыми" и, значит, нерентабельными".
В свою очередь российская сторона в ходе форума "1520" предложила новые варианты по модернизации нынешних и созданию новых грузотранзитных артерий. Во-первых, Россия и Казахстан должны обменяться друг с другом в основном необжитыми районами вблизи Транссибирской магистрали: речь идет в основном о казахстанской (то есть южной) линии Транссиба. То же может быть осуществлено в районе железной дороги Самара-Саратов -Астрахань (ряд ее участков тоже пересекают соседние районы Казахстана).
В-вторых, российская программа развития транзитных артерий предусматривает сооружение к 2020 году железных дорог Селихово - Находка (параллельный "ход" в дальневосточном, то есть последнем секторе Транссиба), Волгоград - Элиста (Калмыкия) и Якутск - порт Магадан (северо-восточное ответвление БАМа).
В-третьих, главный проект высокоскоростной железной дороги в бывшем СССР - российско-белорусский: Москва - Смоленск-Орша-Борисов-Минск-Брест и далее - в Польшу.
В-четвертых, использование трансграничных коридоров предусматривает стыковку черноморско-каспийских артерий Грузии и России на юго-востоке Азербайджана. И пока не планируется возобновить работу первой Транскавказской магистрали (через Сочи-Абхазию-Грузию).
Конкуренция стран и трубопроводов
Для более полного использования транзитных возможностей России запланировано развитие и трубопроводных систем на российской территории.
Что касается Северо-Западного региона РФ, премьер-министр России Владимир Путин в декабре 2009 года подписал распоряжение о наполнении нефтью второй очереди Балтийской трубопроводной системы (БТС-2), то есть по маршруту Унеча (Брянская область) - Усть-Луга (Ленинградская область).
Нефть будет поставляться через экспортный порт на российской Балтике - в Усть-Лугу (юго-восточное побережье Финского залива) в обход нефтепроводов через Белоруссию, Украину и Латвию. БТС-2 пройдет из Брянской области в Ленинградскую последовательно через Смоленскую и Псковскую области. Общая протяженность системы - около 650 км. Она позволит уйти от транзитных расходов: по латвийской и украинской территории среднегодовые затраты России по транзиту нефти сейчас достигают около 330-350 млн долл.
Создание этой системы займет полтора года и обойдется в 2 млрд долларов, из них доля государственных и государственно-частных инвестиций составит до 40%. Планируется, что сдача в эксплуатацию БТС-2 состоится во втором полугодии 2010 года.
Между тем с осени прошлого года в Северокавказском регионе к портам Новороссийск и Туапсе растет транзит азербайджанской нефти, осуществляемый по этому маршруту еще с 1980-х годов. Но рост сопровождается острой конкуренцией с транзитом через Грузию (порты Супса, Батуми) и Турцию (порт Джейхан). Причем здесь проявляются и геополитические факторы.
Напомним, что из-за ситуации в Чечне в конце 1990-х был построен нефтепроводный обходник этой "горячей точки": линия Махачкала - Кизляр (в Дагестане), потому что до этого азербайджанская нефть стала в большем объеме направляться через порты Грузии и Турции. Затем объемы транзита нефти выровнялись, но с 2007 года они на российском маршруте стали вновь падать. Как сообщали "РГ" и "РБГ" - из-за роста мощности конкурентного трубопровода через Турцию и попыток вывести из строя нефтепровод Баку-Новороссийск.
Однако известный конфликт в Чечне в середине 1990-х привел к созданию трубопроводных "обходников" России. Прежде всего это нефтепровод Баку-Тбилиси-Эрзурум-Джейхан (Азербайджан-Грузия-Турция), работающий с 2008 года на полную мощность. Причем его загрузка в 2007-м - первом полугодии 2009 года была выше, чем маршрута Баку-Новороссийск-Туапсе.
Ориентация на Россию
Но в декабре 2009-го Азербайджан подтвердил, что заинтересован в росте транзита своей нефти именно к портам Новороссийск и Туапсе. А до этого, после российско-азербайджанских переговоров, состоявшихся в апреле 2009-го в Барвихе, президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что "Азербайджан рассчитывает на долговременный рост прокачки азербайджанской нефти по маршруту Баку-Новороссийск".
Все это происходило, заметим, на фоне снижения транзита нефти через Турцию. В основном из-за конфликта России с Грузией (где проходит часть "трубы" к Джейхану), быстрого сближения Турции с Арменией, курдского сепаратизма в Турции.
Хотя и сегодня предпринимаются попытки ухудшить политическую ситуацию вблизи трубопровода Баку-Новороссийск-Туапсе, особенно на его кизлярском участке. Таким образом, на реализацию транзитных преимуществ стран бывшего СССР в большей степени влияют геополитические факторы, что требует "филигранного" подхода к евроазиатским транзитным проектам. Экономика Транспорт 