04.03.2010 15:11Рубрика: В мире  Китай создаст свою обитаемую космическую станцию  Текст:   Олег Кирьянов  Китай заявил о ряде важных шагов, которые нацелены на активизацию национальной программы освоения космического пространства. Пекин намерен создать на орбите аналог своей обитаемой космической станции и уже ведет подготовку двух своих пилотов из числа женщин.
Как заявил член Инженерной академии Китая Ци Фажэнь, в будущем году на околоземную орбиту будут выведен летательный аппарат "Тяньгун-1". Затем в течение двух лет будет отрабатываться стыковка этой конструкции с кораблями "Шэньчжоу-8, 9 и 10". Это позволит превратить "Тяньгун-1" в космическую лабораторию. Ожидается, что корабли "Шэньчжоу-9 и 10" будут уже пилотируемыми с экипажем из двух-трех человек. В конечном итоге предусматривается появление на орбите Земли постоянной обитаемой космической станции, которая будет принадлежать Китаю.
Одновременно стало известно о том, что в рамках программы освоения космоса идет подготовка двух китайских терешковых. По сообщениям СМИ Поднебесной, две женщины-пилота являются пилотами ВВС и пройдут в общей сложности пятилетний курс подготовки. Их тренируют свои инструкторы, которые ранее прошли подготовку в российском космическом центре. Планируется, что женщинам будет доверено управление пилотируемыми кораблями. В мире Восточная Азия Китай 