11.03.2010 16:11Рубрика: В мире  Обзор немецких СМИ: Партия Виктора Януковича создала новую правящую коалицию  Текст:   Юрий Ершов  Вице-канцлер, министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле вновь попал под огонь критики. Практически все немецкие газеты публикуют заметки о том, что главный дипломат страны откровенно протежирует предприятиям, принадлежащим в той или иной степени его родне. Так, "Берлинер цайтунг" отмечает, что во время январской поездки Вестервелле в Японию и Китай среди сопровождавших его десяти бизнесменов нашлось место владельцу контрольного пакета акций исполнительному директору людвигхафенской фирмы Far Eastern Fernost Beratungs- und Handels GmbH Ральфу Марону. Наряду с ним, как выясняется, фирмой владеет и брат министра Кай. Кроме того, совладельцем Far Eastern является Mountain Partners AG из Швейцарии, которая принадлежит приятелю Вестервелле крупному спонсору Свободной демократической партии Корнелиусу Вёршу. Кстати, ее представитель тоже был в составе делегации предпринимателей.
Еженедельник "Шпигель" рассказывает о событиях на Украине. Партия главы государства Виктора Януковича, пишет издание, создала, наконец, новую правящую коалицию. По словам председателя украинского парламента, объединение "Стабильность и реформа" заручилась поддержкой большинства депутатов - 235 из 450. Главой правительства вместо отправленной в отставку Юлии Тимошенко, заключает "Шпигель", утвержден экс-министр финансов Николай Азаров, близкий соратник президента.
Во многих города мира, сообщает "Зюддойче цайтунг", прошли акции тибетцев, посвященные 51-й годовщине народного восстания в Тибете. Демонстранты выдвинули требования Пекину предоставить независимость Тибету. Духовный лидер тибетцев в своей речи в непальской столице Катманду, который после подавления восстания был вынужден бежать из страны, считает, что скорого успеха его единомышленники не добьются. Но придет время, подчеркнул он, и справедливость восторжествует.
Скандальная история случилась в США. Шесть пакистанских политиков прибыли в Соединенные Штаты, с тем, чтобы из первых уст убедиться, насколько велик интерес американцев в укреплении сотрудничества с Исламабадом, пишет "Шпигель". Все шло вроде бы по плану, и после переговоров в Вашингтоне пакистанская делегация должна была вылететь в Нью-Орлеан. Однако в аэропорту имени Рональда Рейгана гостям перед посадкой в самолет было предложено пройти обязательное просвечивание сканером в целях безопасности. Те с возмущением отказались, и в результате лайнер улетел без пакистанцев. Им, правда, объяснили, что в США не существует исключений для VIP-персон. Тем более что Пакистан одно из 13 исламских государств, граждане которых должны подвергаться более тщательному контролю в аэропортах США. 
  В мире Европа Германия Немецкие СМИ Отдел переводов 