01.02.2010 13:20Рубрика: Экономика  Украинские моряки в Находке "выбили" зарплату, объявив забастовку  Текст:   Ирина Дробышева  Бастовавший в Находке украинский экипаж теплохода "Sea star" добился поставленных целей: зарплата за четыре месяца полностью выплачена, шесть членов экипажа с Украины завтра вылетят на родину.
Напомним, что 26 января машинная команда и повар судна объявили забастовку и заявили, что транспорт не отойдет от причала, пока судовладелец не погасит долги по зарплате и не пришлет сменный экипаж. Украинские моряки обратились за помощью в Российский профсоюз моряков и стали его членами. Фактически с его помощью им удалось привлечь внимание к своим проблемам, добиться выдачи зарплаты и возвращения на родину за счет судовладельца, компании "Трансфорвард" из Одессы.
Сейчас судно, на борту которого находится 5 тысяч тонн угля, готовится к отходу. Ориентировочно 2 февраля, как только на судно прибудет сменный экипаж, "Sea star" снимется с рейда и отправится в Китай, сообщил председатель Дальневосточной региональной организации Российского профсоюза моряков Николай Суханов. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 