22.12.2010 00:10Рубрика: Экономика Повязанные газом  На зарубежных рынках и в СНГ усиливается конкуренция с российским "голубым топливом" Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Экономика № 289(5368) В текущем году зарегистрировано рекордное увеличение поставок российского газа в ближнее зарубежье - примерно на треть за январь-октябрь. Но в страны зарубежной Европы, включая Балтию, газопоставки из РФ возросли за тот же период только на 2%. Последнее обусловлено снижением спроса на российское газовое сырье в пользу сжиженного газа. В то же самое время "Газпром" снизил план добычи газа на 2010 год - с прежних 520 до 515 млрд кубометров. Согласно недавнему отчету этого холдинга, падение добычи связано опять-таки с сокращением спроса на газ на внутреннем и зарубежных газовых рынках.
Между тем от 15 до 25% среднегодовых российских потребностей в природном газе обеспечивается (причем с 1970-х) его поставками из Средней Азии, прежде всего из Туркмении. Они позволяют, в частности, компенсировать нехватку российского газа для экспортных поставок. Но в связи с упомянутым падением спроса российская сторона может резко сократить ввоз среднеазиатского сырья. А оно, в свою очередь, уже включается в многосторонние трубопроводные проекты, предусматривающие наращивание поставок газа в Китай, Южную Азию, на Балканы и в Западную Европу в обход России.
По оценкам Международного энергетического агентства (2010 г.), уже в текущем году РФ закупит только 10-12 млрд кубометров туркменского газа. Заметим, против 40 млрд кубометров и даже больше в предыдущие годы. Хотя в Энергетической стратегии России на период до 2030 года объем закупок среднеазиатского газа зафиксирован на уровне 88-94 млрд куб. м в год.
Тем временем в ряде стран-членов ЕС прогнозируется понижение внутренних цен на российский газ ввиду его возможного удешевления. Так, литовский газовый концерн Lietuvos dujos уже предлагает изменить в сторону понижения составляющие тарифа на газ для жителей Литвы. Поскольку, по данным агентства этого концерна и агентства DELFI (Латвия), "цены снизят, поскольку снижается цена на российский газ".
В связи с изменениями в мировой и европейской газовой конъюнктуре в МЭА не прогнозируют создания согласованного Россией, Казахстаном и Туркменистаном Прикаспийского (туркменско-казахстанско-российского) газопровода в ближайшей перспективе. В результате все большее число европейских и азиатских компаний заблаговременно контрактуют газ не только Туркмении, но также Казахстана и Узбекистана. Вдобавок намечено увеличение мощности туркменско-казахстанско-китайского газопровода. А по данным государственных "Туркменгаза" и "Туркменгеологии" (ноябрь 2010 г.), "недра Туркменистана располагают достаточными объемами газа для долгосрочных поставок туркменского "голубого топлива" как по действующим трубопроводам в Россию, Китай и Иран, так и по разрабатываемым новым маршрутам, в том числе в Пакистан и Индию. А также - в европейском направлении".
По данным многих экспертов, если упомянутые тенденции спроса на внутреннем рынке и в европейском зарубежье сохранятся на ближайшую перспективу, Россия сможет без среднеазиатской "добавки" обеспечивать потребности как стран СНГ, так и дальнего зарубежья в природном газе. Но "уход" среднеазиатского газового сырья в другие страны-импортеры может обострить конкуренцию России со среднеазиатскими странами на европейском и китайском рынках.
Характерно в этой связи заявление МИД Туркменистана 28 октября 2010 г. В документе, в частности, утверждается, что Туркменистан и в дальнейшем будет развивать европейское направление своего газового экспорта и фактически отвергается возможность сотрудничества с РФ по созданию газопровода Туркменистан-Афганистан-Пакистан-Индия. По мнению аналитика Asia Times (Гонконг) и Джеймстаунского фонда (США), Владимира Сокора, "Президент Туркменистана Г. Бердымухаммедов надеялся, что удастся достигнуть предварительной договоренности об увеличении объемов экспорта в Россию в 2011 году.
Подобная договоренность пока не "материализовалась", но не исключено, что она осуществится в декабре". Как полагает В. Сокор, Россия дала понять Ашхабаду: "Вывозите свой газ куда угодно, только не в Европу, и "Газпром" вам с этим поможет".
Однако российская сторона не нацелена на обострение конкуренции с другими странами-поставщиками. Как считает Валерий Язев, вице-спикер Госдумы РФ, председатель Российского газового общества, "все российские газотранспортные проекты имеют надежное и долгосрочное ресурсное обеспечение, что недавно подтвердил председатель правительства РФ Владимир Путин при обсуждении проекта Генеральной схемы развития газовой отрасли. Но из-за кризиса производители газа попали в экстремальные экономические условия, которые могут затруднить инвестирование в разработку новых месторождений". По его мнению, именно тесное взаимодействие поставщиков, транзитеров и потребителей способствует большей стабильности мирового и, в частности, европейского рынка энергопродуктов, в том числе природного газа.
в тему
Примерно 70% мирового потребления газа приходится на промышленно развитые страны Европы, Америки и Азии. Однако по прогнозам наибольший рост потребления в ближайшем будущем ожидается на рынке АТР и Ближнего Востока: 3-4% в год. Увеличение же рынка в Северной Америке и Европе составит примерно 0,4-0,8% в год. Экономика Отрасли Нефть и газ 