Открылся XIX фестиваль "Киношок" — Российская газетаНовости    В Москве покажут самые необычные сорта клематиса  11:38   Джим Керри заменил Джека Николсона в "Сиянии"  11:25   Фильмы Татьяны Лиозновой покажут бесплатно в столичных кинотеатрах  11:25   Джордж Мартин раскрыл детали приквела "Игры престолов"  11:23   19 июля по трем новым станциям петербургского метро пройдет тестовый поезд  11:16   Эрдоган: В случае нападения Турция задействует С-400  11:13   Белорусский студенческий стройотряд приступил к работе в Петербурге  11:00   В Ростове расстреляли мужчину из травматического оружия  10:53   На Кубани главу райотдела полиции обвинили в рэкете подчиненных  10:53   Ижевчанина оштрафовали за оскорбление главы Удмуртии в Instagram  10:47   Олимпийский чемпион из Кореи дисквалифицирован за рукоприкладство  10:24   Строительство атомного эсминца начнется в 2023 году  10:15   В Крыму в ДТП на трассе "Таврида" погибли женщина и двое детей  10:10   Парки Москвы приглашают детей на уроки предпринимательства  10:05   Рапота ответил на вопросы об отмене роуминга и взаимном признании виз  10:00   Министр спорта Беларуси оценил идею объединенного футбольного чемпионата  09:58   Истребители Су-57 могут разместить на новом авианосце  09:54   В Хабаровском крае медведь залез в дом к мужчине с ребенком  09:36   Какое наследие оставит "Иннопром"  09:29   Самосвалы БелАЗ пополнили парк горной техники в Забайкальском крае  09:08   Поклонская рассказала о судьбе креветочной фермы на пляже в Крыму  09:04   "Почта России" выберет лучшего почтальона в стране  09:03   Видео: танк Т-80 стал художником  09:02   В Москве заменят систему горячего водоснабжения в более тысячи домов  08:46   Во Франции отреставрировали могилу жены графа Муравьева-Амурского  08:27 • • •ВластьЭкономикаВ регионахВ миреПроисшествияОбществоСпортКультураРусское оружиеАвтопаркДиджиталКинократияСтиль жизниВсе рубрикиДокументыСпецпроектыНаши изданияРоссийская ГазетаРГ-неделяРодинаТематические приложенияСоюзБиблиотечка...16+     В каких случаях работнику могут отказать в отпуске     Как выявить завышенные коммунальные платежи     В регионах изменились правила парковки, расчет тарифов на мусор и льготы семьям   14.09.2010 00:00 Удиви меня  Открылся XIX фестиваль "Киношок" Текст:   Ирина Корнеева  В Анапе начал работу XIX Открытый фестиваль кино стран СНГ, Латвии, Литвы и Эстонии "Киношок".
Руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин, являющийся председателем оргкомитета фестиваля, на церемонии открытия "Киношока" подчеркнул, что этот творческий форум, проходящий уже в девятнадцатый раз, по праву считается одним из наиболее ярких и ожидаемых событий в культурной жизни России, государств СНГ и Балтии.
Прибытия в Анапу председателя жюри "Киношока" Павла Каплевича ожидают к началу первого конкурсного сеанса.
По телефону связавшись с художником театра Павлом Каплевичем, "Российская газета" выясняла, по каким главным критериям в этом году на "Киношоке" будут оценивать фильмы.
Российская газета: Десять лет назад, когда вы приезжали на фестиваль просто гостем с мастер-классом, вы произвели неизгладимое впечатление на "Киношок". Когда вам поступило предложение стать председателем жюри, вы долго думали?
Павел Каплевич: Думал. День. Это для меня стало новостью, я даже сначала не понимал, почему меня пригласили.
РГ: А какие были сомнения?
Каплевич: Что это уже какой-то этап, тебя выбирают в жюри, ты должен что-то говорить, там серьезные люди внутри находятся... Я в жюри бывал, но больше - в театре, на телевидении. А в кино, в киноиндустрии я только узнаю еще специальный вкус. Может, поэтому и позвали...
РГ: Пригласили по традиции - большое жюри "Киношока" всегда возглавляет выдающийся деятель культуры - не кинематографист. И в этой роли выступали от Ирины Антоновой, Юрия Башмета, Даниила Гранина, Владимира Маканина, Владимира Васильева, Анатолия Васильева до Романа Виктюка, - компания всегда была очень яркая.
Каплевич: И теперь я как-то в эту компанию тоже попал.
РГ: Фамилии режиссеров, которые будут участвовать в конкурсной программе, вам знакомы?
Каплевич: Ну конечно. Алексей Федорченко, например. (На "Киношок" Алексей Федорченко привезет картину "Овсянки", уже отмеченную призами Венецианского кинофестиваля. - Прим. ред.). Я поклонник его предыдущей картины - "Первые на Луне". Я стараюсь интересоваться всем, что происходит. И в российском кино, и в наших бывших союзных республиках.
РГ: Если идти по странам, можете сказать, какой кинематограф вам ближе, больше по душе - литовский, белорусский, украинский, грузинский (список можно продолжать дальше)?
Каплевич: В моей душе он интернациональный, не связанный с национальным фактором. Вообще национальное разделение для меня странно. Есть, конечно, канонические вещи, типа японского театра или итальянского неореализма. Но на самом деле, если я увижу приметы итальянского неореализма в русском кинематографе, я этому обрадуюсь. Или если вдруг в театре в России я прочту какие-то влияния из Китая или из Японии. Для меня национального фактора нет, я признаю две вещи: искусство это или не искусство. Живое или не живое. И если живое, оно удивляет, а самое ведь удивительное - это человек в своем многообразии и в своей неожиданности. А национальное искусство, или не национальное искусство - мне все равно. Я хочу удивляться. Как Дягилев говорил Жану Кокто - удиви меня. И на "Киношоке" я хочу удивиться темпераменту, новой энергии, новым идеям, новым изобразительным решениям. И желаю всем удивлять нас всех.  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии Главное сегодня  Путин напомнил о несоблюденных Обамой договоренностях по Украине   Посол РФ призвал США поддержать борьбу с прославлением нацизма   Украина не допустит к Евровидению детей, выступавших в России   СМИ: США и Китай вновь начали торговые переговоры   Истребители Су-57 могут разместить на новом авианосце © 1998-2019   ФГБУ«Редакция «Российской газеты»Рубрикатор:ВластьЭкономикаВ регионахВ миреПроисшествияОбществоСпортКультураВсе рубрикиТематические проекты:Русское оружиеАвтопаркDigitalКинократияСтиль жизни25 лет РГДубль дв@Юридическая консультацияЧМ по футболу 2018Все спецпроектыСовместные проекты:Пушкинский конкурсСтань журналистом!Миссия выполнимаВ МГИМО - с «Российской газетой»Звезды ПобедыГод литературыО газетеНаши изданияРекламаПодпискаМедиацентрПодпискаСервисы и приложения RSSКонтактыВакансииОбратная связьИспользование материалов «РГ»Сведения о доходах руководителяОбязательная для публикации информацияИнтернет-портал «Российской газеты»(16+) зарегистрирован в Роскомнадзоре 21.06.2012 г. Номер свидетельства ЭЛ № ФС 77 — 50379. Учредитель — ФГБУ «Редакция «Российской газеты». Главный редактор – В.А. Фронин+7(495)775-31-18, +7(499)257-56-50 web@rg.ruРедакция не несет ответственности за мнения, высказанные в комментариях читателей.© 1998-2019   ФГБУ «Редакция «Российской газеты»      Создание и поддержка сайта — WEB-МАСТЕРСКАЯДизайн сайта — AGIMA