21.12.2010 09:22Рубрика: Общество  Началось полное лунное затмение, впервые почти за 400 лет совпавшее с днем зимнего солнцестояния  Источник:   РИА Новости  Полное лунное затмение, которое впервые почти за 400 лет совпало с днем зимнего солнцестояния, началось во вторник в 08.29 по московскому времени - Луна вошла в полутень Земли.
Затмение от начала до конца смогут увидеть жители Северной и Центральной Америки, островов Тихого океана, российской Чукотки и Камчатки, Таймыра, Новой Земли, северной части Кольского полуострова, а также Исландии Гренландии.
В Южной Америке, Западной Африке и Западной Европе, северной части европейской России некоторые фазы затмения будут видны на закате Луны, а в Китае, Японии, Австралии и Юго-Восточной Азии - на восходе. Жители Индии, южной части европейской России (в том числе москвичи), Средней Азии и Западной Сибири, Ближнего Востока, западного Китая и почти всей Африки затмение в этот раз не увидят.
Полной фазы, когда земная тень целиком закроет лунный диск, затмение достигнет в 07.40 по всемирному времени (10.40 мск). Полная фаза продлится до 08.58 по всемирному времени (11.58 мск). Полностью Луна выйдет из земной полутени в 11.04 по всемирному времени (14.04 мск).
Предыдущее лунное затмение было частичным, земная тень закрыла Луну чуть больше, чем наполовину. Оно наблюдалось 26 июня 2010 года, его смогли увидеть жители Северной и Южной Америки, Австралии, островов Тихого океана и Дальнего Востока России.
В следующем году будет два полных лунных затмения - 15 июня и 10 декабря. Общество Природа 