29.10.2010 00:40Рубрика: Экономика В обход Казани   Текст:   Ольга Кондрева Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5325) В Татарстане завершилось строительство первой очереди платной автодороги Шали-Бавлы, являющейся частью международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай". На днях этот участок протяженностью 40 километров открыли для проезда.
Магистраль протяженностью 296 километров свяжет федеральные трассы М-7 "Волга" и М-5 "Урал" в объезд Казани. Это не только разгрузит городские улицы, но и ускорит движение на направлении Казань - Уфа и Казань - Оренбург. А поскольку это будет четырехполосная дорога повышенной категории, то разогнаться на ней можно будет до 120 километров в час.
Проект реализуется с 1998 года на условиях частно-государственного партнерства. Планируется, что общий объем инвестиций составит около ста миллиардов рублей. По словам замминистра транспорта и дорожного хозяйства республики Павла Чернова, автомагистраль окупится в течение тридцати лет, при условии, что по ней ежедневно будет проезжать 20 тысяч машин.
Строительство участка обошлось в 4,6 миллиарда рублей. Пока проезд по нему будет бесплатным. Но как только завершится строительство второй очереди, которое начнется уже в будущем году, будет введена платность. Сколько и с кого будут брать за проезд, пока не сообщается. Напомним, на новой трассе Москва -Петербург предполагалось установить плату в размере около трех рублей за километр. Только на организацию терминалов для сбора денег предполагается затратить почти 700 миллионов рублей. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Платные дороги в России 