26.08.2010 08:55Рубрика: В мире  Глава Северной Кореи приехал в Китай, чтобы представить своего преемника  Текст:   Евгений Евгеньев  Где сейчас находится лидер Северной Кореи Ким Чен Ир? Как утверждают японские и южнокорейские СМИ, глава КНДР в четверг утром на специальном поезде пересек границу с Китаем и сейчас находится в Пекине.
Если эти сведения верны, то это уже второй визит Ким Чен Ира в "Поднебесную" за текущий год. Причем данная поездка, как предполагают южнокорейские источники, имеет судьбоносное значение: Ким Чен Ира якобы сопровождает его младший сын и преемник Ким Чен Ун. Возможно, что на этот раз лидер КНДР официально представит его в качестве будущего руководителя государства на переговорах в Пекине.
Окончательно статус Ким Чен Уна будет закреплен в начале сентября на первой за 40 лет конференции представителей трудовой партии Кореи. В связи с этим Ким Чен Ир стремится заранее заручиться поддержкой со стороны китайских партнеров в отношении кандидатуры будущего северокорейского лидера. Это особенно важно с учетом той колоссальной роли, которую играет Китай в экономике Северной Кореи и его влияния на политику КНДР.
Последняя известная фотография Ким Чен Уна была сделана, когда тому было 11 лет. Сейчас предполагаемому преемнику около 26 лет. Он якобы учился в Швейцарии, знает английский и немецкий языки. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 