12.12.2010 18:11Рубрика: Экономика  Закрытый из-за непогоды аэропорт Владивостока возобновил работу  Источник:   РИА Новости  Аэропорт Владивостока спустя сутки открылся для приема и отправки самолетов. Из-за обледенения взлетно-посадочной полосы был отменены все рейсы. Ожидается, что в течение суток работа аэропорта войдет в расписание.
В Приморье в пятницу вечером пришел циклон из Китая, который принес в регион снег с дождем, а затем похолодание. Взлетно-посадочная полоса аэропорта, рулежные дорожки, перрон покрылись слоем льда, толщина которого достигала трех сантиметров.
Специалисты круглосуточно ликвидировали последствия непогоды двое суток. Лед растапливался тепловыми машинами, велась расчистка территории, в этих работах было задействовано 20 единиц техники. Для обработки ВПП специалисты использовали 20 тонн реагентов.
Однако достичь коэффициента сцепления на ВПП, необходимого для обеспечения безопасности полетов, удалось только в воскресенье вечером.
  Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 