25.03.2010 00:50Рубрика: Власть Павел Бородин: Пришло время созидать  Итоги союзного Совета Министров подводит Государственный секретарь Союзного государства Текст:   Александр Батыгин (Москва - Брест)  Союз. Беларусь-Россия -  № 11(447) Мартовское заседание Совета Министров Союзного государства еще раз подтвердило: Россия и Беларусь нацелены на углубление интеграции и расширение кооперации экономик наших стран-соседей. Дать оценку прошедшему Совмину, принятым на нем решениям редакция попросила Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина. Но прежде чем начать разговор, поинтересовался у Павла Павловича:
- Впервые столь высокая встреча прошла не в столицах - в Москве или в Минске. Выбор Бреста, очевидно, приобретает особый смысл в год 65-летия Победы в Великой Отечественной войне? Вы сами почувствовали особый настрой, побывав в героическом месте, Брестской крепости?
- Разумеется, выбор не случаен. В первые, самые тяжелые дни и ночи Великой Отечественной войны Брестская крепость стала образцом несгибаемого мужества, прологом нашей общей Победы. Брест - святое, знаковое место для россиян и белорусов, для меня лично. Вы знаете, каждый третий белорус погиб на полях войны.
Здесь, в Бресте, мы возложили цветы к Вечному огню, вспомнили тех, кто отдал свои жизни за Родину. Скоро мы будем вместе отмечать 65-летие нашей Победы. Так что, повторю, выбор Бреста для проведения союзного Совмина, конечно, не случаен.
Заседание Совета Министров прошло очень продуктивно. В повестку дня было вынесено 23 вопроса. Все они подробно обсуждались на двухсторонних встречах и заседаниях коллегий министерств и ведомств наших стран. Здесь, в Бресте, мы недавно провели совместную коллегию погранвойск. Впервые на ней был продемонстрирован корпоративный подход к решению вопросов. Обсуждались проблемы не только обустройства западных границ Союзного государства, но и миграционные, таможенные вопросы в рамках Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана.
- А сегодня Брест с его пограничной, таможенной, транспортной инфраструктурой превращается в торгово-экономические ворота Таможенного союза. Какое значение имеет перенос таможенного и иного вида контроля на внешнюю границу Союзного государства? Этому вопросу союзный Совет Министров уделил большое значение.
- По сути, само заседание Совмина началось в пункте таможенного досмотра автомобильного транспорта "Козловичи-2" - это на трассе Берлин - Минск - Москва. Владимир Владимирович Путин, Сергей Сергеевич Сидорский, министры, другие руководители из обеих стран смогли своими глазами увидеть, как идет обустройство внешних границ Таможенного союза. Через "Козловичи" перемещается 80 процентов всех транспортных средств между Европой и странами СНГ, 70 процентов из них идут в Россию. С 1 июля сюда будет вынесен таможенный контроль, осуществляемый на внешних границах Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана. В "Козловичах" применены самые современные технологии - более 90 процентов грузов проходит систему электронного декларирования, количество досмотров груза удается сократить за счет системы управления рисками... Тут было что показать нашим главам правительств. Знаете, какой паспорт сегодня подделать труднее всего? Новый российский, он покрыт поликарбонатной пленкой. Через "Козловичи" и мышь не проскочит...
На совместной коллегии Пограничного комитета в Бресте, о которой я вспомнил, руководитель Пограничной службы ФСБ России Владимир Проничев рассказал, какое впечатление обустройство наших западных рубежей произвело на президента Финляндии Тарью Халонен. Не просто удивило, а восхитило! А ведь эти перемены на границе произошли благодаря союзным совместным программам.
Один из главных выводов, сделанных на заседании Совмина, - проекты по обустройству внешних границ Союзного государства реализуются успешно. Прозвучали слова: "Взаимное доверие на границе отработано". Полностью с ними согласен. Приняты решения, направленные на дальнейшее укрепление взаимодействия с учетом переноса на общую западную границу всех видов контроля товаров, транспорта и граждан, в том числа направляющихся в Казахстан или из него. Ведь Таможенный союз - это прежде всего инструмент коллективной, совместной защиты внутреннего рынка, отраслей национальной, а теперь и межгосударственной экономики от иностранной конкуренции. Если получается в нашей "двойке" - Союзном государстве, то получится и вместе с Казахстаном.
Казахстан - огромная территория, нефть, хлеб, людские ресурсы. Но там отчетливо понимают выгоды сближения. Я с огромным уважением отношусь к Нурсултану Абишевичу Назарбаеву, читал его статьи. Страна осознанно делает шаг в Таможенный союз. Ведь есть законы макроэкономики, они едины для всех стран. Экономисты утверждают: сегодня внутренний рынок должен состоять не менее чем из 300 миллионов потребителей. Вот тогда успешно действует рынок, прогрессируют все отрасли. В противном случае неизбежно однобокое развитие. Не случайно же объединяется Европа! Законы макроэкономики держатся на трех китах: энергоносителях, продовольственной безопасности и умных головах. У нас что в Союзном государстве - дефицит толковых людей? Все предпосылки для объединения есть - надо только довести начатое дело до конца.
- Павел Павлович! Одним из главных вопросов в повестке дня был анализ, как работает антикризисный план совместных действий. В прошлом году наш взаимный товарооборот из-за мирового кризиса пострадал. Какова ситуация сегодня?
- Безусловно, мировой финансовый кризис затронул и Россию, и Беларусь. И в 2009-м товарооборот между нашими странами упал. Но уже в первые месяцы нынешнего года налицо его значительный рост - на 17 процентов по сравнению с прошлым годом.
Белорусский экспорт в Россию составляет примерно 40 процентов. План совместных действий, ход его выполнения показал: нам удалось минимизировать последствия мирового кризиса. И об этом говорилось в Бресте, решено продолжать усилия в выбранном направлении, закреплять позитивные тенденции в торгово-экономическом взаимодействии. И на двусторонней встрече, и на заседании Совмина шел детальный разговор. Мне понравилось, что тон задавали руководители минэкономики наших стран, демонстрируя корпоративный подход к решению сегодняшних проблем, реализации антикризисной программы. На то и рынок, чтобы приспосабливаться к новым экономическим условиям, реагировать на них, в том числе на создание Таможенного союза.
- В Бресте рассматривались ключевые вопросы интеграции России и Беларуси, в частности по сближению экономик и гармонизации законодательств. Как выполняются эти договоренности, что решено на Совмине в этом направлении?
- Есть отрасли, которые сегодня называют двигателями экономики: энергетика, машиностроение, электроника. Именно в этих отраслях важно усилить интеграционные процессы. И взять их под особый контроль. В Бресте принято решение создать рабочую группу, ее возглавят вице-премьеры. Они будут отслеживать все интеграционные процессы, вопросы, связанные с кооперацией инновационных сфер экономики. В Беларуси после развала СССР удалось сохранить электронику, точное производство. И сегодня эти секторы экономики интегрируются в российскую экономику.
Могу как участник Совмина подтвердить: заседание добавило всем нам оптимизма и уверенности, что обе наши страны, а значит, Союзное государство выйдет из кризиса с опережением.
Что касается вашего вопроса о гармонизации законодательств... Решение в Бресте принято такое: министерствам экономики России и Беларуси дано поручение проанализировать всю правовую базу Союзного государства и вынести рекомендации, что предстоит сделать в ближайшее время. Ведь многие договоренности по сближению наших экономик и гармонизации законодательства остаются пока на бумаге.
Добавлю, на Совмине рассматривался ход реализации союзной программы "Совместная деятельность по дальнейшему сближению законодательства в социально-трудовой сфере и уровней социальных гарантий граждан Беларуси и России". В эту программу включены 22 мероприятия: рынок труда и занятость, оплата труда и уровень жизни, охрана и безопасность труда, регламентация и нормирование труда, трудовые отношения, социальная защита... В бюджете Союзного государства на нынешний год предусмотрено финансирование этой программы в объеме 15 105,0 тысячи рублей. Ее реализация поможет обеспечить равные возможности в социально-трудовой сфере для граждан наших стран, формировать и развивать общий рынок труда, повышать социальную защищенность людей.
- Вы не раз повторяли: локомотив интеграционных процессов в союзном строительстве - совместные программы. О каких союзных программах и проектах шла речь на Совмине?
- Не устаю повторять: благодаря воле и решениям наших президентов, премьеров, министров, губернаторов, мэров создано пять миллионов рабочих мест, поднято с колен 26 тысяч предприятий на территории России и Беларуси. Совместными усилиями наши страны в паре сумели занять на постсоветском пространстве половину рынка автомобилестроения, треть телевизионного рынка. Рывок сделан в грид-технологиях, генной инженерии. Реализация каждой совместной программы придает новый инновационный импульс развитию союзной экономики, приносит дополнительные поступления в казну в виде налогов со стабильно работающих предприятий, создает дополнительные рабочие места.
На заседании докладывалось об итогах реализации научно-технической программы "Разработка и создание нового поколения функциональных элементов и изделий СВЧ-электроники, оптоэлектроники и микросенсорики для радиоэлектронных систем и аппаратуры специального и двойного назначения", о ходе и итогах реализации других совместных программ из подпрограмм.
Новые союзные программы - это перспективный задел на будущее. Есть программы, находящиеся "на подходе". Всех их объединяют одни критерии, одни требования: союзные программы - это наши совместные инновации, высокие технологии и конкурентная производственная кооперация. Вопросы научно-технологических программ, инфраструктурных и информационных проектов всегда в центре внимания союзного правительства.
Напомню, какое значение для людей, трудовых коллективов приобретает грамотное использование совместных программ. В свое время на моторном заводе в Ярославле работала 21 тысяча человек, потом предприятие оказалось на коленях. Союзная дизельная программа дала рабочим, конструкторам новый импульс. Сейчас на предприятии трудится 18 тысяч рабочих, реализуются экологические требования по Eвро-3, Евро-4, а скоро появится техника, соответствующая Eвро-5, Eвро-6.
- Совмин утвердил балансы топливно-энергетических ресурсов на 2010 год. Можно ли с уверенностью сказать, что газовых и нефтяных "конфликтов", во всяком случае в нынешнем году, не произойдет?
- В Бресте утверждены балансы топливно-энергетических ресурсов Союзного государства на 2010 год. Как сказал по итогам Совмина Владимир Владимирович Путин, "они полностью соответствуют договоренностям, достигнутым нашими странами в энергетической сфере". Что касается поставок газа, его будет поставлено из России в Беларусь столько, сколько необходимо. И речь шла в первую очередь не о цене, а об объемах. А чтобы не случались недоразумения, каждая из сторон должна четко и ответственно выполнять свои обязательства.
- В повестке дня заседания Совмина не нашел пункта, посвященного проблемам продовольственной безо пасности. Но, знаю, в Бресте вопросы, связанные с развитием агропрома, обсуждались.
- Я в Бресте приводил опыт Евросоюза, комиссии по сельскому хозяйству. Очень много завозится к нам сегодня продуктов из-за рубежа, а ведь Россия с ее огромным потенциалом могла бы кормить 1,5 - 2 миллиарда людей! В Японии население страны составляет 122 миллиона, сельхозугодий там 4,7 миллиона гектаров. Японцы на 75 процентов обеспечивают себя продуктами питания. У нас в России живут 142 миллиона, мы располагаем 240 миллионами гектаров только освоенных сельхозугодий. А обеспечиваем себя продуктами питания на 45 процентов! Вот еще одна тема для принятия комплексных решений. Подвижки есть: началось дотирование сельского хозяйства. Я поставил на Совмине вопрос: надо увеличивать свою, отечественную долю в агрокомплексе. Причем производить немодифицированные продукты. Меня поддержали.
- Павел Павлович! Зная вашу склонность к острому слову, приведу шутку, помещенную недавно в одной из газет. "Задают вопрос: - Минск - это Беларусь? Ответ: - "Беларусь" - это трактор, а "Минск" - холодильник". Качество белорусских товаров и продовольствия россияне по заслугам оценили. Давно и, надеюсь, надолго. Хорошие товары из России тоже не залеживаются на белорусских прилавках. Вот мы с вами повторяем: "интеграция", "инфраструктура", "унификация", "балансы" и т. д. А про простых людей, их надежды на стабильную и достойную жизнь на Совмине, в кулуарах заседания говорили? Что бы вы могли сказать по этому поводу?
- Я хочу вернуться к теме, с которой мы начали беседу. С посещения Брестского мемориала участниками Совмина. Там мы минутой молчания почтили у Вечного огня память тех, кто ценой жизни защищал крепость. Мы и сегодня у них в долгу. И построенное Союзное государство - мощное, эффективное, справедливое - станет нашей сыновней благодарностью за их подвиг. Уж очень много разрушений мы натворили в новейшей истории... Пришло время созидать.
К сожалению, в современном мире сегодня никто не может дать гарантий процветания и стабильности, мировой кризис это наглядно продемонстрировал. И все же от имени тех, кто строит Союзное государство, позволю себе заверить: все мы работаем, чтобы обеспечить достойную жизнь для нас, наших детей и внуков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 