24.09.2010 00:03Рубрика: Происшествия Сядут за шкуры  Три китайца получили сроки за попытку контрабанды Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5295) Жителям Поднебесной, пытавшимся контрабандой пронести через российскую границу к себе на родину шкуры и кости занесенных в Красную книгу уссурийских тигров, ближайшие годы придется провести в колонии-поселении. Такое решение вынес вчера Приморский краевой суд.
Оглашение приговора происходило в присутствии прессы. Подсудимые - все трое граждане КНР - пытались спрятать лица от объективов видео- и фотокамер, впрочем, не всегда успешно. Уголовное дело, фигурантами которого они стали, было заведено в апреле текущего года, после того, как двоих из них всего в 3,5 километра от китайской границы задержал пограничный наряд. Нарушители несли рюкзаки, где обнаружились три тигриные шкуры и 32 килограмма костей этих животных. Каждая шкура оценивается примерно в 500 тысяч рублей. Именно внушительная общая сумма контрабанды определила, какое именно дело - уголовное или административное - будет заведено.
В ходе следствия выяснилось, что в деле замешаны как минимум еще двое. Один из них был найден и вместе с товарищами оказался на скамье подсудимых во Владивостоке. Он, как пособник, получил 2,6 года колонии-поселения. Его подельникам придется провести в неволе по три года.
Четвертый, тот самый, который попросил земляков доставить груз в Китай, пока скрывается от правосудия.
Будут ли адвокаты подавать апелляции, пока неясно. Защитник одного из жителей Поднебесной Алексей Комаров заявил журналистам, что "исходя из практики наказаний, сложившейся у нас за подобные преступления", считает "приговор излишне суровым".
Зато экологам, по данным которых от человеческих рук ежегодно гибнет порядка 30 уссурийских тигров, он таковым не кажется. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 