13.05.2010 11:53Рубрика: Экономика  Экспорт нефти в страны АТР через порт Козьмино превысил пять миллионов тонн  Текст:   Ирина Дробышева  "Century River" - пятидесятый танкер с восточносибирской нефтью - отправлен накануне от причала приморского порта Козьмино. Таким образом, с момента его запуска в конце декабря 2009 года на экспорт в страны Азиатско-Тихоокеанского региона отгружено 5 миллионов 45 тысяч тонн нефти марки vsto. Это треть от запланированного годового объема - 15 миллионов тонн нефти.
Каждая из отправленных партий нефти исследуется в химико-аналитической лаборатории порта по 11 различным характеристикам и на каждую оформляется паспорт качества.
География экспорта, по данным на 11 мая: 39 процентов отправлено в Южную Корею, 20 - в Японию, 14 - в США, 11 - в Китай, 8 - в Таиланд, по 4 процента - в Тайвань и Сингапур. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Нефтепровод ВСТО 