16.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Китайский поток  Россия ждет инвестиций из Поднебесной Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 53(5132) Сегодня 70 процентов товарооборота Китая направляется через Амстердам, Гамбург и Финляндию. А в России значительный объем торговли китайскими товарами и инвестиций из Поднебесной находится в "серой" зоне.
Но в скором времени ситуация должна радикально измениться. В Москве открылся Центр экономического и инвестиционного сотрудничества России и Китая. Он будет прорабатывать различные варианты взаимодействия между нашими странами, оказывать всестороннюю поддержку китайским предприятиям в России и способствовать улучшению инвестиционного климата. Учредителями центра стали Министерство экономического развития России и научно-исследовательское учреждение "Совет по изучению производительности".
Как отметил руководитель центра, член Совета Федерации Игорь Рогачев, в 2009 году объем накопленных инвестиций Китая в российскую экономику не превысил 1 миллиарда долларов. Это всего 0,4 процента от общего объема накопленных инвестиций. Компании из Китая зарегистрированы лишь в пятой части регионов нашей страны. Так что эта страна пока не входит в десятку ведущих партнеров России. Между тем потенциал сотрудничества огромен.
Китай заинтересован в участии в различных инфраструктурных проектах России. В частности, наша страна рассматривает возможность привлечения китайских инвестиций для создания международного транспортного коридора Западный Китай - Западная Европа, по строительству и эксплуатации высокоскоростных железнодорожных линий, в том числе Хабаровск - Владивосток, Москва - Сочи, Москва - Нижний Новгород. Китайские инвестиции и технологии могут быть использованы при строительстве в России и скоростных автомобильных дорог, в частности при создании международного транспортного коридора Западный Китай - Западная Европа. Экономика Финансы Инвестиции 