12.04.2010 15:41Рубрика: Происшествия  В Приморье перекрыт крупный контрабандный канал  Текст:   Анна Бондаренко  Операция длилась почти два месяца. За это время в морском торговом порту Владивостока было задержано шесть контейнеров с одеждой, пришедших из Китая в адрес приморской коммерческой компании. В таможенных декларациях вместо одежды были указаны дешевые строительные материалы. Это было сделано для того, чтобы сэкономить на уплате таможенных пошлин, так как сборы  за стройматериалы значительно ниже, чем за одежду.
По оценке экспертов, стоимость только одного задержанного контейнера с китайской одеждой превышает 10 миллионов рублей.
Расследование, которое, к слову, еще продолжается, показало, что в составе организованной международной группы действовали российские и китайские коммерсанты. Из Владивостока крупные партии китайской одежды предполагалось направить в Красноярск, Новосибирск, Екатеринбург.
Возбуждено уголовное дело, наказание предусматривает лишение свободы на срок от семи до 12 лет и выплату крупного штрафа.
Справка "РГ"
В 2009 году сотрудниками управления ФСБ России пресечена деятельность шести организованных преступных групп, задержано контрабандных товаров на общую стоимость около 350 миллионов рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 