16.06.2010 18:53Рубрика: В мире  Барака Обаму призывают надавить на Пхеньян   Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   Влиятельный в Америке политологический "мозговой центр" Совет по международным отношениям распространил в Вашингтоне доклад о перспективах внешней политики США в отношении КНДР.
Недовольные аморфным курсом действующей американской администрации по отношению к Северной Корее, эксперты проанализировали имеющиеся в распоряжении Белого дома возможности и призвали Барака Обаму к более жестким действиям в отношении Пхеньяна. Новый вектор внешней политики США по отношению к КНДР, по мнению рабочей группы Совета по международным отношениям, должен быть сбалансированным и разумно сочетать применение жесткой риторики и, при необходимости, жестких действий, а также "мягкой силы". В докладе признается, что дальнейший курс на изоляцию КНДР сам по себе не обеспечит решения стоящих перед США задач: смены правящего в Пхеньяне режима и денуклиаризации Северной Кореи.
Любопытно, что ключевым к успешной реализации предлагаемого внешнеполитического курса признается сотрудничество с Китаем: Вашингтон, по мнению экспертов, должен постараться убедить Пекин укрепить китайский вклад в режим нераспространения обычного и ядерного оружия из КНДР, а также добиться замораживания финансовых активов северокорейцев в КНР.
В Центре по предотвращению конфликтов Совета по международным отношениям корреспонденту "РГ" пояснили, что от сотрудничества США и России в "северокорейском вопросе", как в формате замороженной на сегодняшний день "шестерки", так и в двусторонних контактах, зависит очень многое. "С географической и технической точки зрения Россия обладает важными возможностями в плане мониторинга ядерной активности КНДР, что является важным фактором в обеспечении режима нераспространения ОМУ", - рассказали "РГ" в авторитетном политологическом центре.
На презентации доклада в Совете по международным отношениям также пояснили, что  инцидент с южнокорейским корветом "Чхонан", который, как утверждает Сеул, потопила подводная лодка КНДР, непременно отразится на американских планах по развертыванию ПРО в этом регионе. В частности, США уже ускорили процесс проработки вариантов технологического сотрудничества с Сеулом и Токио по этому вопросу.
  В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 