04.06.2010 07:50Рубрика: Экономика Россия прибавляет скорость  Правительство определилось со сценарием социально-экономического развития страны в 2011-2013 годах Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 121(5200) Правительство вчера на очередном заседании выбрало сценарий развития экономики России на предстоящую трехлетку. Числится он под номером "2-б" и воплотится в жизнь лишь в том случае, если в 2011-2013 годах случится рост экономик США, Китая, Юго-Восточной Азии и Индии, а цены на нефть Urals будут не ниже 71-75 долларов за баррель.
Помимо увеличения роста ВВП - а Владимир Путин предложил стремиться в следующем году к цифре в 4%, несмотря на консервативный прогноз в 3,4%, - кабинет министров намерен реализовать и другую задачу: снижение инфляции до 5-7 процентов в год. Именно поэтому решено ограничить темпы повышения тарифов естественных монополий.
- Любое правительство в любой стране было бы счастливо заморозить тарифы и вообще свести этот вопрос к нулю, - признался Владимир Путин. Однако сразу оговорился, что в условиях рыночной экономики сделать это невозможно, а тем странам, где предпринимаются подобные попытки, обычно сопутствует неуспех в лице полного развала экономики.
Так, рост цен на газ в 2011 году составит 15 процентов, тогда как в этом году были все 28 процентов. А увеличение стоимости электроэнергии также не должно превышать 13-15 процентов. Еще одним регулируемым государством тарифом являются цены на грузоперевозки железнодорожным транспортом: они в этом году повышены на 13,5 процента, в следующем - на 8 процентов. Между тем Владимир Путин обратил внимание ОАО "РЖД" на проблемы безопасности, причем не только на самих дорогах, но и в пассажирских вагонах. "Нельзя допускать к эксплуатации продукцию, в которой вопросы надежности не решены соответствующим образом. Потому что даже если происходит какая-то авария, угроза для жизни и здоровья людей должна быть сведена к минимуму", - заявил премьер. Вопрос безопасности пассажирских вагонов тем более актуален, когда речь заходит о высокоскоростных поездах, например о "Сапсане". Аналогичные сверхбыстрые трассы, кстати, должны вскоре заработать между Санкт-Петербургом и Хельсинки, Москвой и Нижним Новгородом, а в будущем власти намерены протянуть скоростные дороги до Смоленска и Сибири.
В продолжение темы облегчения жизни граждан России Владимир Путин объявил о дополнительном финансировании программы утилизации авто: к уже имеющимся 10,5 миллиарда рублей правительство добавит еще 10 миллиардов рублей. Правда, предупредил руководитель Белого дома, программа будет существовать до 2012 года включительно.
Впрочем, все намерения правительства и по ограничению роста тарифов, и по строительству новой инфраструктуры должны привести к росту благосостояния граждан, объяснял Путин.
- Благодаря устойчивому восстановлению экономики мы обязаны добиться улучшения ситуации в социальной сфере, обеспечить увеличение реальных доходов россиян и постепенное снижение числа безработных, - говорил премьер. - Мы также рассчитываем, что будут закреплены позитивные демографические тенденции. Численность населения России стабилизируется и начнет постепенно расти. Согласно прогнозу, если сегодня численность постоянного населения России составляет 142 миллиона, то в 2013 году показатель должен вырасти до 143 миллионов человек.
Между тем
Владимир Путин подписал постановление, которое определит порядок оказания финансовой помощи при возвращении в Россию гражданам, оказавшимся в силу чрезвычайных обстоятельств за границей без средств к жизни. "Будучи за рубежом, наши люди должны чувствовать себя в безопасности, знать, что, если потребуется, государство всегда придет на помощь, окажет правовую, консульскую и другую необходимую поддержку в форс-мажорной ситуации", - пообещал глава правительства, что, видимо, напрямую касается нашумевшего дела об экстрадиции из Финляндии Ирины Антоновой. Экономика Казна Федеральный бюджет 