27.12.2010 08:21Рубрика: Происшествия  В результате взрыва на НПЗ в Забайкалье погибли пять рабочих из Китая  Источник:   РИА Новости  Прокуратура начала проверку по факту взрыва и последовавшего за ним пожара на нефтеперерабатывающем заводе в поселке Даурия Забайкальского края, в результате которого в понедельник утром в девяти домах выбиты стекла, и, предположительно, погибли пятеро граждан Китая.
Взрыв произошел в 04.25 (22.25 мск 26 декабря) на территории строящегося завода. По информации краевого правительства, жертв среди населения поселка нет. Жизнеобеспечение поселка не прерывалось. Жители от эвакуации отказались. На место уже выехали бригады коммунальных служб для установки окон в квартирах и подъездах.
"Взрыв и последовавший за ним пожар произошли на нефтеперерабатывающем заводе ОАО "Забайкальская нефтеперерабатывающая компания". Предварительно установлено, что на заводе завершались пусконаладочные работы. Взрыв произошел в помещении насосной станции, в результате чего загорелся основной склад промежуточного топлива, в котором находилось около 2 тысяч тонн мазута. Предположительно, взрыв произошел из-за использования открытого огня в помещении", - сказано в сообщении.
По данным прокуратуры, в момент взрыва на территории завода находилось 18 человек, в том числе исполнительный директор ООО "Забайкальская нефтеперерабатывающая компания" Аркадий Чупров и 18 работников, являющихся гражданами КНР. Местонахождение пятерых из них, оказавшихся в эпицентре взрыва, до настоящего времени не установлено, предположительно, все они погибли.
В ближайших четырех домах, расположенных на расстоянии от 300 до 500 метров от места взрыва, ударной волной выбило оконные стекла. Жертв среди населения села Даурия и разрушений зданий нет. Жители были выведены в безопасное место до выявления вероятности повторного взрыва. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 