10.06.2010 16:02Рубрика: Власть Прием по правилам  Дмитрий Медведев обсудил региональные вопросы с главами стран ШОС Текст:   Кира Латухина (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 127(5206) Вчера Дмитрий Медведев отправился в столицу Узбекистана Ташкент на заседание Совета глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Первый день саммита носил неформальный характер: гости только приехали и общались друг с другом на двусторонних встречах. Само пленарное заседание пройдет сегодня, и, как ожидается, будет подписан большой пакет документов.
Вчера же у российского президента были запланированы встречи с главой Узбекистана Исламом Каримовым, председателем КНР Ху Цзиньтао, президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и главой Пакистана Асифом Зардари. Кроме того, в повестке - торжественный концерт мастеров искусств и неформальный ужин глав государств. А сегодня, помимо выступления на заседании ШОС, российский лидер собирается встретиться с афганским президентом Хамидом Карзаем.
С Каримовым российский лидер поговорил сразу по прилету. В основном обсуждали подготовку саммита. Узбекский президент сразу сделал комплимент гостю, сказав, что участие Медведева в совещании - залог его успеха, и даже пригласил его остаться в Ташкенте подольше, добавив, что ждут его здесь с нетерпением и всегда. Он добавил, что почти все документы к подписанию готовы, хотя "процесс согласования и был непростым". Правда, его упрощал тот факт, что, если понадобится, лидеры стран ШОС смогут поменять отдельные пункты соглашений в ходе сегодняшних переговоров.
Медведев поблагодарил Каримова за проделанную работу: "Мы имеем полностью подготовленные документы, и я вижу в этом заслугу председательствующего в ШОС Узбекистана". По словам российского президента, последнее время Россия и Узбекистан интенсифицировали контакты, а теплая погода в Узбекистане (35 градусов. - "РГ") полностью отвечает атмосфере, созданной узбекским руководством для гостей.
Медведев также выразил надежду, что обсуждение будет интересным и насыщенным.
Одной из главных тем обсуждения на совещании ШОС станет ситуация в Афганистане (о борьбе с наркотрафиком из этой страны Дмитрий Медведев говорил накануне в Москве на антинаркотическом форуме) и Киргизии, а также расширение ШОС. Хотя в Хартии организации говорится о том, что "ШОС открыта для приема в ее члены других государств региона", ни одного нового члена за последние годы в нее не было принято.
И вовсе не потому, что никто не хотел присоединяться. Наоборот, Иран, например, дважды направлял заявку на вступление. Просился и Пакистан. Статус наблюдателя также пользовался спросом. Сперва его получила Монголия, затем Индия, Пакистан и Иран. Наблюдателями хотели стать Белоруссия, Шри-Ланка и Непал. Но сроки рассмотрения заявок оказались нерегламентированы, и процесс затянулся. А в 2006 году по настоянию Казахстана и вовсе был принят временный мораторий на прием новых членов и наблюдателей.
С 2008 года вопросами расширения ведает специальная группа экспертов государств - членов ШОС, которые выработали положение о порядке приема новых членов. Оно и будет подписано сегодня. В нем есть ряд строгих ограничений, согласно которым попасть в организацию будет непросто. Ирану так и вовсе пока невозможно, потому что согласно документу кандидат не может находиться под санкциями ООН.
Среди других требований к возможным членам организации - принадлежность к евроазиатскому региону, дипломатические отношения со всеми странами ШОС, статус наблюдателя при ШОС или партнера по диалогу, активные экономические связи с остальными членами ШОС. Cтрана-кандидат ни в коем случае не должна вести войну.
Еще одна встреча Медведева с Ху Цзиньтао завершилась предложением - на сей раз посетить Китай в сентябре. Медведев заметил, что довольно часто общается с китайским председателем, и нынешняя встреча, конечно, не последняя. "Скоро мы вновь встретимся, чтобы обсудить вопросы экономического развития и ситуацию в мире. Такого рода обсуждения затем продолжатся в ходе моего визита в КНР, который последует осенью", - принял он приглашение.
Обычно лидеры разговаривают о двусторонних отношениях и ситуации в мире, но сейчас Медведев предложил отдельно обсудить и региональные вопросы. "Есть целый ряд проблем, которые возникли недавно и по которым Россия и Китай находятся в прямом диалоге", - сказал он. Вероятнее всего, речь шла о конфликте КНДР и Южной Кореи. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 