17.01.2010 18:27Рубрика: В мире  Уязвимость в Internet Explorer помогла атаковать Google  Текст:   Антон Благовещенский  Брешь в системе безопасности браузера Internet Explorer, разработкой которого занимается компания Microsoft, помогла злоумышленникам атаковать Gmail - почтовую службу корпорации Google, - взломав ящики ряда китайских правозащитников.
С помощью данной бреши хакеры смогли распространить вредоносное программное обеспечение, подменяя веб-страницы, с которых злонамеренные утилиты загружались на компьютеры пользователей, уверены сотрудники антивирусной компании McAfee. После того как коммпьютер "жертвы" заражался троянской программой, злоумышленники могли получить контроль над машиной и использовать его для осуществления атаки.
По заявлениям Microsoft, уязвимость, найденная в шестой версии веб-обозревателя, до сих пор не обнаруживалась. Кроме того, компания заявила о том, что работает над проблемой и выпустит "заплатку" в кратчайшие сроки.
Напомним, что взлом Gmail-ящиков в самой Google связывают атаку не с абстрактными киберпиратами, а с правительством Китая.
  В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 