06.05.2010 00:00Рубрика: Спорт Мировая команда  Стал известен состав мужской сборной России на главный коммерческий турнир сезона Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 96(5175) Накануне Всероссийская федерация волейбола сообщила, что тренерский штаб мужской сборной страны утвердил окончательный состав команды на предстоящий розыгрыш Мировой лиги.
В список Даниэле Баньоли вошли 19 человек. Это связующие: Сергей Гранкин ("Динамо" Москва), Александр Бутько ("Локомотив" Новосибирск), Сергей Макаров ("Искра"); доигровщики: Дмитрий Ильиных, Денис Бирюков, Тарас Хтей (все - "Локомотив-Белогорье"), Павел Абрамов ("Ястшебье", Польша), Дмитрий Красиков ("Газпром-Югра"), Юрий Бережко ("Динамо" Москва); диагональные: Семен Полтавский ("Динамо" Москва), Алексей Черемисин ("Зенит"), Максим Михайлов ("Ярославич"); блокирующие: Алексей Казаков ("Локомотив" Новосибирск), Дмитрий Мусэрский ("Локомотив-Белогорье"), Антон Асташенков ("Искра"), Александр Волков, Дмитрий Щербинин (оба - "Динамо" Москва); либеро: Александр Янутов ("Газпром-Югра"), Валерий Комаров ("Локомотив" Новосибирск).
Не попали в "короткий" список Николай Леоненко, Александр Соколов и Евгений Сивожелез.
Напомним, что на межконтинентальном этапе Мировой лиги, призовой фонд которой составит более 20 миллионов долларов, сборная России встретится в группе "С" с командами США, Финляндии и Египта. Игры группового турнира стартуют с четвертого июня. В финальной стадии, которая пройдет в аргентинском городе Кордоба с 21 по 25 июля, кроме хозяев-аргентинцев примут участие победители четырех отборочных групп и лучшая из команд, занявших на групповом этапе второе место.
За всю историю проведения Мировой лиги российская команда приняла участие в 18 розыгрышах главного коммерческого турнира сезона, но побеждала лишь раз. Это случилось в 2002 году в Бразилии. Четырежды россияне были вторыми и семь раз финишировали на третьем месте.
пляжный волейбол
Тем временем в Шанхае стартовал этап Мирового тура по пляжному волейболу. Как сообщает официальный сайт Всероссийской федерации волейбола, в составе российских пар по сравнению с первым этапом в Бразилии произошли некоторые изменения. Главной новостью, пожалуй, можно считать отсутствие в Китае одного из лидеров мужской сборной - Дмитрия Барсука. Барсук отправился в Анапу, где будет тренироваться вместе со своим давним партнером Игорем Колодинским. Напомним, что Колодинский отыграл сезон в классическом волейболе, после чего вернулся на пляжные корты. Ближайшие дни Дмитрий и Игорь будут вспоминать и налаживать  старые связи, а уже на третьем этапе Мирового тура в Риме болельщики, скорее всего, смогут стать свидетелями официального возвращения Колодинского в пляжный волейбол. Что касается Шанхая, то в паре с Константином  Семеновым выступит Алексей Пастухов. Два молодых волейболиста начнут турнир в основной сетке.
В составе женской сборной также произошла одна замена. Анастасия  Васина залечила травму спины и прилетела в Китай из Москвы, где в  квалификации выступит со своей партнершей Екатериной Хомяковой. А вот  Жудитт-Флорес Яловой пришлось отправиться домой, так как ее партнерша  Наталья Степанова по-прежнему травмирована. В основной сетке турнира в  Китае начнут Евгения Уколова и Мария Браткова, которые на этапе в  Бразилии заняли девятое место. Спорт Волейбол 