03.06.2010 00:20Рубрика: В мире Дорожная разметка  Транспортный коридор из Европы на Дальний Восток обретает реальные очертания Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(457) Автотранспортники Беларуси успешно пережили последствия мирового финансового кризиса. Об этом говорят цифры. В первом квартале нынешнего года объем транзитных перевозок на международных маршрутах возрос почти на треть, сообщил корреспонденту "СОЮЗа" председатель Белорусской ассоциации международных автомобильных перевозчиков Николай Боровой. Речь, однако, не только в цифрах как таковых. Из кризиса отрасль, дающая немалые валютные поступления в госбюджет, вышла принципиально обновленной. И эта трансформация неразрывно связана с расширением перевозок товаров из Европы через Беларусь в восточном направлении - на рынки Азии и Ближнего Востока. Более 800 белорусских большегрузных автопоездов задействованы в доставке грузов примерно в 30 "новых" стран. В первую очередь это Казахстан, Узбекистан, Таджикистан. Большинство этих рейсов частично пролегает по международным транспортным коридорам через Россию.
Эта информация вновь заставляет задуматься над тем, насколько важно для экономики Союзного государства сообща развивать транзитные перевозки грузов и пассажиров. Это касается и логистики, и автомобильных, железнодорожных магистралей, и собственно транспортных средств. Беларусь, через которую пролегают два важнейших международных транспортных коридора, за что ее иногда называют перекрестком Европы, понимает это очень отчетливо. На днях здесь началось сооружение очередного транспортно-логистического центра, а всего в стране их будет 50. Для повышения уровня международных автомагистралей привлекаются зарубежные инвесторы.
Развиваются грузовые перевозки в соответствии с тройственным соглашением, заключенным Беларусью, Литвой и Китаем. Укрепление отношений страны с государствами Шанхайской организации сотрудничества позволяет рассчитывать на следующий шаг - белорусские международные перевозчики грузов автотранспортом могут быть допущены на безбрежный, но пока закрытый для иностранцев китайский рынок. Опять-таки, эти транзитные пути в значительной части пролегают через Россию.
Между тем эффективными эти маршруты могут быть лишь в том случае, если грузовик, пересекая несколько государственных границ, не затратит на это чрезмерно много времени. Ведь приходится осуществлять не только личный контроль водителей, сверку накладных и груза, но фитосанитарный, ветеринарный контроль. Отчасти поэтому по статистике грузовой автомобиль лишь третью часть времени находится в движении. Даже если отбросить затраты на сервис, все равно времени на преодоление различных формальностей уходит пока слишком много. Для сокращения этих затрат в Беларуси начали заблаговременно передавать на таможенные посты через Интернет информацию о направляющихся туда грузовиках и грузах. Это сократило простои. Но главный резерв экономии времени все-таки заключается в ликвидации таможенного и прочих видов контроля на межгосударственных границах в рамках Союзного государства и ЕврАзЭC.
Именно в таких условиях на магистралях протяженностью несколько тысяч километров будут наиболее эффективны многозвенные автопоезда принципиально нового типа, прообраз которых был показан недавно в Минске на годичном собрании Белорусской ассоциации международных автомобильных перевозчиков. Даже если в нем всего три звена-фургона, он способен перевезти втрое больше груза, чем обычный автопоезд. Аналогов за рубежом такая техника пока не имеет. Она создана на Минском автозаводе в тесном сотрудничестве с Объединенным институтом машиностроения Национальной академии наук Беларуси. В том числе в ней воплощены лучшие достижения двух союзных программ развития дизельного автомобилестроения, завершенных предприятиями Беларуси и России.
- Мы успешно провели испытательные пробеги этого автопоезда на международной автотрассе Брест - граница России, всевозможные тесты и считаем, что пора задуматься о серийном производстве машины, - уверен ее разработчик, генеральный конструктор по автомобильной технике Беларуси, генеральный директор Объединенного института машиностроения НАНБ, академик Михаил Высоцкий. - Она уже способна приносить автопредприятиям и государству солидную прибыль.
Сейчас транспортные ведомства Беларуси и России ведут активный диалог о том, чтобы барьеров на пути таких лайнеров дальних дорог от западных границ Союзного государства до Владивостока стало как можно меньше. В мире экс-СССР Беларусь 