05.10.2010 00:45Рубрика: Власть Тактика или стратегия?   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5303) Переговоры о вступлении в ВТО, которые тянулись уже никто не помнит сколько лет, наконец-то, завершаются. Видимо, вступление России в эту организацию на сей раз и правда - вопрос месяцев.
Россия заявляет, что готова "серьезно рассмотреть" предложения НАТО о совместной противоракетной обороне.
Представитель США в НАТО, с одной стороны, руководство российского ИНСОРа (одного из "мозговых трестов" Кремля), с другой стороны, высказывается о желательности вступления России в НАТО.
Это - разрозненные факты в общем броуновском движении нашей политики?
Или это элементы тактического курса на сближение с Западом?
Или это элементы СТРАТЕГИЧЕСКОГО курса на сближение с Западом?
Недавно Медведев сделал примечательное заявление: Лукашенко выстраивал свою политику в расчете на образ врага. Сперва этим "врагом" были США, вообще "Запад", сейчас им оказывается Россия.
Точно.
Но проблема в том, что российский пиар во многом выстраивался по этому же лекалу: главной точкой опоры была точка отталкивания - от "Запада". Демагогия Лукашенко, погранзаставы которого героически сдерживали натиск танковых дивизий НАТО, оголтело рвущихся к Смоленску, ложилась на сердце многим "профессиональным патриотам России", потому что этот бред соответствовал (и соответствует) их собственному мировоззрению.
Конечно, антизападная традиция имеет мощнейшие корни. Тут - одна из стержневых идей всего национального самосознания. Осознания себя как "особой цивилизации". Особой - по сравнению с кем? С Европой, конечно.
Это идет не от ума, а от инстинкта, от Истории. Начиная с Александра Невского, который решил, что лучше монголы, чем псы-рыцари. И, как говорится, "далее - везде". ВСЕ выдающиеся интеллектуалы России внесли свой вклад в укрепление антизападной традиции. Пушкин ("Клеветникам России"), Достоевский, Данилевский, Тютчев...
Правда, при этом почти все они же (Пушкин, Достоевский, Тютчев и т.д.) были и западниками, молились на европейскую культуру!
Это просто и ясно выразил Блок: Россия вглядывается в Запад "и с ненавистью, и с любовью!".
Причина проста: до конца ХХ века в политическом сознании России, российской элиты, только и было, что два элемента. Сама Россия и Запад. Все духовное напряжение, весь интерес шли только по этой линии разрыва и соединения. Отсюда - и любовь, и ненависть.
Отчасти так воспринимали мир и на Западе, поколения западных политиков и философов "наяву видели" противостояние европейской культуры и "русско-монгольских гуннов". Та же картинка, которая вдохновляла русских мыслителей, только вывернутая наизнанку, увиденная с другого края. (Между прочим, особенно четко эта "русофобия" проглядывает в работах Маркса-Энгельса.)
Причем взаимное недоверие не мешало активно торговать, а русская элита всегда была немного "офшорной" - учились, отдыхали, а часто рождались и умирали во Франции, Италии, Швейцарии ... Так было в течение XVIII-XIX веков. И это, между прочим, показывает "наивность цинизма" тех, кто сегодня говорит: "Раз деньги значительной части нашей элиты хранятся на Западе, значит, они, компрадоры, отстаивают интересы Запада: где сокровище ваше, там и сердце ваше".
Нет, ничего не "значит". Все гораздо сложнее. Деньги деньгами, а амбиции дороже.
Такие великие, величайшие в истории России политики-западники, как Петр Романов и Владимир Ульянов, говорили, словно сговорились: "Мы возьмем у Европы все - и повернемся к ней задом". "Капиталисты сами продадут нам веревку, на которой мы их и повесим".
Вот такие западники - "Отсель грозить мы будем шведу,/ Здесь будет город заложен/ Назло надменному соседу./ Природой здесь нам суждено/ В Европу прорубить окно".
Прорубить окно-бойницу, высунуть из этой бойницы жерла пушек или ракет.
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ сближение с Западом наметилось при самом русски-националистическом царе, Александре III. Но союз с Францией и Англией имел цель противостоять "другому Западу" - Германии... Ну а чем это кончилось, известно. И Россия предала союзников, заключив сепаратный мир с врагом, и союзники предали Россию, не подумали ни поблагодарить русских за жертвы во время войны, ни реально помочь им в борьбе с большевиками - умыли руки...
Другая попытка сближения с Западом во времена Горбачева-Ельцина тоже оставила в русском обществе неприятный привкус. "Нас обманули, "использовали", ослабили..." И разумные аргументы - кто ж нас "ослабил", если не мы сами? - не слышат. И правда, в 1990-е Запад проявил и слепоту, и эгоизм, и внутреннее недоверие к России. Как, впрочем, и Россия к Западу. Вопреки общепризнанным в России мифам наши олигархи КАТЕГОРИЧЕСКИ НЕ ПУСКАЛИ западный капитал в Россию - пока "сами не приватизируем". И Ельцин рычал: "Пусть Клинтон помнит, что я могу перенацелить ракеты на Запад, пусть знает, что имеет дело с Великой Россией!" Все это совсем не способствовало преодолению взаимного недоверия...
Но стрелку часов не остановишь. Все изменилось. Войны между ядерными странами стали невозможны. В спину Европе и России дышат "новые гиганты" - Китай, Индия, Бразилия. В самой Европе преодолены роковые противостояния Англия - Франция, Франция - Германия, которые длились веками, были не менее яростными и глубокими, чем противостояния с Россией.
Ничего этого не было ни в XIX, ни даже в ХХ веке.
Мы живем в другом мире - и все бьемся о проблемы ушедших эпох...
Наше общество НЕ ЖЕЛАЕТ связывать в своем сознании две темы: модернизацию и политические отношения с Западом. Считается, что западные технологии нам "и так продадут", даже без стратегического партнерства, или "так и так не продадут", даже при таком партнерстве.
И то и другое, очевидно, неверно. Контакты с частными фирмами и университетами США (а без их мощнейшего участия ни о какой нашей "инновационной экономике" можно и не мечтать - это признано уже практически всеми) возможны при любых межгосударственных отношениях. Но если речь идет не об отдельных контрактах, а о постоянном стратегическом партнерстве, то при самом "свободном рынке" оно не пойдет, если нет стратегического партнерства России с США. А вот в этом случае США вполне могут в лице России "вырастить себе конкурента", как вырастили его в лице Японии, Южной Кореи. Да и в воссоздание Европы внесли гигантский вклад...
Далее, вступление в НАТО (а это, разумеется, процесс, рассчитанный на годы) во многом вылечило бы наше общество от фобий - страхов перед давно не существующими опасностями. И тогда, потеряв "отмазку", ПОНЕВОЛЕ придется направить энергию на решение своих РЕАЛЬНЫХ проблем.
Преодоление разрыва, интеграция в Запад все равно НЕИЗБЕЖНЫ. При этом Россия, разумеется, сохранит свою политическую и культурную независимость - как Франция, Италия или Англия...
Но процесс этой интеграции очень болезненный, психологически трудный.
Готово ли наше общество уже СЕГОДНЯ сделать тут важные шаги? Есть ли у нашей элиты политическая ВОЛЯ, чтобы сегодня преодолеть вековые предрассудки? Или будем еще ждать? Власть Работа власти Внешняя политика Россия и ВТО Колонка Леонида Радзиховского 