23.12.2010 00:06Рубрика: Спорт Обошлись без революций  Руководители ФИБА прокомментировали назначения в российском баскетболе Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 290(5369) В Москве с рабочим визитом побывали первые лица Международной федерации баскетбола (ФИБА) - президент Иван Майнини и генсек Патрик Бауманн.
Чиновники встречались с заместителем председателя правительства РФ, президентом ОКР Александром Жуковым, новым главой РФБ Александром Красненковым и почетным президентом РФБ Сергеем Черновым. После господин Бауманн дал эксклюзивное интервью "РГ".
Российская газета: Как вы оцениваете последние изменения в руководстве Российской федерации баскетбола?
Патрик Бауманн: Главное, что у вас обошлось без революций. Экс-президент РФБ Сергей Чернов стал почетным президентом и продолжит работу в федерации. Это для нас принципиальный момент, ведь г-н Чернов входит в состав Центрального бюро ФИБА, являясь там единственным представителем России. А новый глава РФБ Александр Красненков - управленец топ-уровня, к тому же искренне любит баскетбол.
РГ: Если не секрет, какие вопросы и проблемы обсуждались на встрече в Доме правительства?
Бауманн: Мы говорили о дальнейшем взаимодействии России и ФИБА. Ваша страна - большая баскетбольная держава, и мы хотим, чтобы она и впредь принимала самое активное участие в продвижении баскетбола. Из нашего общения мы поняли, что Александр Красненков и Сергей Чернов являются единомышленниками, собираются работать в одном направлении, при этом имеют сильную поддержку со стороны Александра Жукова. Такой мощный триумвират - это лучшее, что может быть сегодня.
РГ: Россия четырежды была хозяйкой женской Мировой лиги под эгидой ФИБА. Мы справлялись? Не планируется ли возродить клубные чемпионаты мира?
Бауманн: Соревнования были проведены отлично, причем с неповторимой российской изюминкой! Ваша страна может с успехом принимать крупнейшие спортивные форумы - Универсиада-2013 в Казани, Олимпиада-2014 в Сочи, чемпионата мира-2018 по футболу тому доказательство. Что касается клубного чемпионата мира, то мы ведем переговоры с потенциальными организаторами - Катаром и Китаем. Но речь пока только о мужских командах.
РГ: Недавно Сергея Чернова избрали в Центральное бюро ФИБА. Поручается ли ему какой-то конкретный участок работы?
Бауманн: Это было крайне необходимое решение. У Чернова серьезный опыт работы на международном уровне, он прошел весь длинный путь от игрока и тренера до президента национальной федерации. Россия для нас крайне важна в спортивном и геополитическом плане. Избрание было и данью уважения к тому, что РФБ сделала для мирового баскетбола за последние годы. Кстати, нам непонятно, почему в руководстве ФИБА-Европа нет представителей таких мощных баскетбольных стран, как Россия и Турция. Что до задач: ваше государство граничит со многими странами и мы хотели, чтобы Россия оказывала помощь соседям, особенно это касается развития баскетбола в Средней Азии. Спорт Баскетбол 