27.01.2010 00:40Рубрика: Экономика Нефть в движении  Нынешняя цена "корзины" ОПЕК выгодна для России  Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5094) Вчера мировые рынки открылись снижением цен на нефть вслед за падением стоимости "корзины" ОПЕК, которая достигла 72 долларов за баррель. Российский бюджет рассчитан с ориентиром на цену 58 долларов за баррель.
Картель сообщил, что, потеряв доллар, цена барреля откатилась к минимуму последних пяти недель. Для России такая "корзина" ОПЕК выгодна, считает директор фонда энергетического развития Сергей Пикин. Напомним, российский бюджет рассчитан с ориентиром на цену 58 долларов за баррель.
В интервью "РГ" он опроверг заявления некоторых западных экспертов о том, что падение цены на нефть связано со снижением спроса на энергоресурсы в США и прогнозом о возможном замедлении роста экономики Китая. Основные факторы, влияющие на мировые цены на нефть, пояснил эксперт, это климатические изменения температуры и имеющиеся запасы у стран - участников организации. Сергей Пикин предположил, что в ближайший квартал стоимость барреля нефти ОПЕК останется в диапазоне 70-80 долларов за баррель.
Цена в 72 доллара почти идеальна и может стимулировать инвестиции в увеличение поставок энергоносителей, чтобы удовлетворить мировой спрос, цитирует министра нефти Саудовской Аравии Али ан-Нуэйми РИА Новости. По словам министра, все довольны такой ценой - производитель, потребитель, инвестор, и, кроме того, это не мешает мировому экономическому росту. При нынешней ситуации не следует менять существующий уровень добычи, заявил министр нефти Катара Абдалла аль-Атыйя на пресс-конференции в Дохе. Он считает, что на предстоящей в марте сессии ОПЕК "нет необходимости принимать решение об изменении нынешних уровней добычи нефти, если цены сохранятся в районе 70 долларов за баррель".
Тем временем, несмотря на такие многообещающие заявления, некоторые международные аналитики расходятся в своих прогнозных оценках на динамику мировых цен на нефть на 2010 год. РИА Новости приводит данные журнала Forbs, который представил самый мрачный прогноз, ожидая обвала цен на нефть до 40 долларов за баррель. Эксперты журнала полагают, что ближневосточные нефтяные страны увеличат количество экспортируемой нефти под напором внешних кредиторов, чтобы возвратить им долги, срок выплаты которых приходится как раз на 2010 год. Таким образом, избыток предложения наряду с ожидающимся укреплением доллара к корзине валют станут главными причинами снижения цен, считают в Forbs.
Ведущий экономист аналитической компании Conference Board Кен Голдштейн более оптимистичен. Он допускает спекулятивную минимальную цену падения барреля нефти до 60 долларов на очень короткий срок, поскольку объективных экономических причин для этого не видит. По его мнению, к середине лета цена на баррель закрепится на отметке 85-80 долларов. Несомненно, такая цена для российских нефтяных компаний и экономики страны в целом была бы весьма выгодной, уверен директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Напомним, что российский бюджет рассчитан с ориентиром на цену 58 долларов за баррель.
Справка "РГ"
Цена "корзины" ОПЕК определяется как средний арифметический показатель физических цен следующих сортов нефти, добываемой странами картеля: Алжиром, Анголой, Эквадором, Ираном, Ираком, Кувейтом, Ливией, Нигерией, Катаром, Саудовской Аравией, ОАЭ и Венесуэлой. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 