30.11.2010 00:10Рубрика: В мире Восточная экспрессия  ТерриторияРоссийская газета - Спецвыпуск № 270(5349) В России принято считать, что Гонконг - это остров с небоскребами. На самом же деле Сянган (китайское название региона) занимает Коулунский полуостров и более 260 островов. Большинство из них, правда, совсем маленькие и ни для чего не используются. А сам остров Гонконг, откуда и пошло название бывшей британской колонии, - лишь второй по величине. На самом большом острове - Лантау - до недавнего времени находилось только несколько рыбацких деревушек. Но в 1998 году там появился аэропорт, вслед за которым были построены жилые резиденции, офисные небоскребы и даже достопримечательности.
Тем не менее сердце Гонконга - это, безусловно, север одноименного острова и южная часть Коулуна. Друг от друга они отделены проливом Виктория, через который можно перебраться на пароме, метро или на машине по одному из трех платных тоннелей. Именно в этих районах сосредоточена деловая, политическая и развлекательная жизнь Гонконга.
За Коулуном в глубь материка расположены т.н. Новые территории. Новые они потому, что присоединились к Великобритании позже остальной части Гонконга. В 1898 году империя арендовала их у Китая сроком на 99 лет после полувекового владения Коулуном, Гонконгом и островами.
Обратно в Китай Новые Территории, как и вся остальная часть Гонконга, вернулись в 1997 году. Причем Гонконг занял в КНР уникальное положение - "специальный административный регион" по принципу "Одна страна - две системы", провозглашенному Дэн Сяопином. Это означает, что Китай берет на себя только оборону и внешнюю политику Гонконга, но ничего не меняет в его социально-экономическом положении. В честь возвращения правительство Китая подарило Гонконгу шестиметровую скульптуру золотой баухинии. Эта пятилепестковая орхидея - символ Гонконга. Сейчас она установлена рядом с Центром Конвенций и Выставок на главном острове. Именно там состоялась церемония передачи региона в 1997 году. Каждое утро, в восемь часов, рядом со скульптурой проводится торжественная церемония поднятия флагов Гонконга и Китая.
Экономика
Безоговорочное лидирующее место во всевозможных рейтингах экономической свободы. Отличные показатели уровня конкуренции и отсутствия коррупции. Третье лучшее место для бизнеса из 183 стран. Одного только перечисления достижений Гонконга в различных рейтингах достаточно, чтобы понять: этот регион крепко стоит на собственных ногах и практически идеален для финансовой деятельности.
Но что делает его таким?
В первую очередь экономическое благополучие Гонконга основывается на близости с КНР.
Еще когда эта территория входила в состав Британской империи, Китай начал использовать ее как своего рода способ связи с внешним миром. Большая часть товаров доставлялась и вывозилась из коммунистической республики через местный порт, который со временем занял третье место в мире по пропуску контейнеров. Как сообщила "Российской газете" заместитель секретаря по вопросам транспорта и жилищного строительства (на транспорте) Дорис Чанг, он используется лишь на 80 процентов своих возможностей. При этом сейчас уже проводится предварительное технико-экономическое обоснование строительства дополнительного контейнерного терминала.
Вторая важнейшая статья доходов Гонконга - финансовые услуги. Этому способствует рост местной фондовой биржи, открытой еще в 1947 году. Сейчас она занимает шестое место в мире по капитализации обращающихся на бирже компаний.
Естественно, основную капитализацию составляют китайские предприятия и банки.
Еще две тесно связанные между собой статьи дохода - это туризм и торгово-выставочная деятельность.
Практически безналоговый статус региона предоставляет отличные возможности для продажи товаров и услуг как местным жителям, так и многочисленным туристам.
Экология
Сохранение уникальных натуральных ресурсов - одна из главных задач правительства Гонконга. В наши дни контроль за экологической обстановкой в регионе значительно усилен по сравнению с прошлыми десятилетиями. Все производства переехали в Китай. Власть жестко отслеживает, для каких целей используется земля. Около трех четвертей территории Гонконга - это сельская местность. Городские районы занимают лишь менее 25 процентов. При этом 40 процентов площади защищено от изменений в рекреационных целях. Там располагаются национальные парки.
Обеспокоенное проблемой изменения климата, правительство Гонконга предпринимает шаги по сокращению выбросов парниковых газов и поощряет использование альтернативного топлива. "Зеленый сектор" - одно из пяти важнейших направлений Научного парка Гонконга.
Там даже специально учрежден исследовательский институт, занимающийся разработкой солнечных батарей. А половина гонконгских улиц уже освещается инновационными энергосберегающими лампочками. Они дают в два раза больше света и сохраняют в два раза больше энергии. Вскоре светодиодами оснастят светофоры.
Одно из первых мест в "повестке дня" правительства Гонконга занимает улучшение качества воздуха. За последние годы вредные выбросы в атмосферу были значительно сокращены. В 2005 году на энергетические станции Гонконга были наложены ограничения по эмиссии. Кроме того, там ввели экологические стандарты на транспорт, аналогичные тем, что действуют в Европейском Союзе.
Кроме того, правительство Гонконга активно сотрудничает с властями соседней китайской провинции Гуандон, которую называют "мировой фабрикой". Постепенно там тоже внедряются "зеленые технологии". Со временем они позволят значительно снизить выбросы вредных веществ в атмосферу.
Образование
Самая большая статья расходов гонконгского бюджета - образование. В год правительство тратит на него около 6,7 миллиарда долларов США. В Гонконге понимают важность качественного образования в наши дни. Фундаментальным принципом города является лозунг "Учись всю жизнь".
Гонконг с радостью приглашает к себе иностранных студентов. Сейчас 50 международных школ Гонконга играют важную роль в формировании его образа самого космополитичного города Азии. Многочисленные международные студенты имеют возможность выбирать желаемую учебную систему - британскую, американскую, австралийскую, японскую, сингапурскую, французскую, немецкую, корейскую и канадскую.
В сравнительно небольшом Гонконге расположены 13 высших учебных заведений. Это девять университетов, педагогический вуз, академия исполнительского искусства и два колледжа. В 2010 году три из них вошли в список 50 лучших университетов мира. Причем среди азиатских вузов они заняли первое, второе и четвертое места.
Гонконг тщательно пытается стать региональным центром по воспитанию молодых талантов. Для этого предусмотрен целый ряд мер. Во-первых, в ближайшее время на полуострове Коулун и Новых территориях будут построены еще четыре международные школы, в которых смогут учиться 3500 учеников. Во-вторых, поощряются вузовские программы обмена с другими университетами. В-третьих, в 2008 году правительство организовало специальный фонд в размере 128 миллионов долларов. Из него будут платиться стипендии самым одаренным студентам - причем как местным, так и зарубежным. В-четвертых, ограничения по работе студентов были ослаблены. Они получили возможность устраиваться на работу, предполагающую неполную занятость в течение учебного года и полную - во время летних каникул. Кроме того, теперь после окончания университета они могут в течение года искать в Гонконге работу. Нет сомнений, что с воплощением всех этих задумок цифра в 10 тысяч иностранных студентов, обучавшихся в Гонконге в 2009-2010 годах, увеличится. В мире Восточная Азия Китай 