28.09.2010 01:00Рубрика: Власть Чай на газовой плите  Москва и Пекин наметили новые широкомасштабные проекты сотрудничества Текст:   Владимир Кузьмин (Пекин)   Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 218(5297) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Официальным визитом президента Дмитрия Медведева в Пекин Россия и Китай зафиксировали новый старт в двусторонних отношениях.
Очередная встреча российского лидера с председателем КНР Ху Цзиньтао  подтвердила курс двух государств на стратегическое сотрудничество,  дающее эффект даже в сложных экономических условиях. Взять, к примеру,  показатели торговых отношений. В прошлом году они стали жертвой мирового  кризиса, но на восстановление хватило еще одного - уже по итогам этого  года российский лидер ожидает, что товарооборот вернется на докризисный  уровень. "Наше торгово-экономическое сотрудничество развивается очень  хорошо, - подчеркнул Медведев. - Негативные тенденции прошлого года  преодолены. В этом году мы наверстали упущенное".
Теперь от экономического партнерства лидеры двух стран ждут нового  роста. "Мы обсудили в максимально доверительном ключе основные  направления нашего взаимодействия, наметили рубежи на будущее", - подвел  короткий итог переговорам Дмитрий Медведев. Председатель КНР Ху  Цзиньтао тоже высоко оценил прорывы в российско-китайских отношениях и  от имени своей страны выразил готовность двигаться дальше. "Мы сошлись  во мнении, что нынче российско-китайские отношения стоят на новом  старте", - заявил лидер Китая. Страны готовы, крепко ухватившись за  новые возможности, открывать новую историю своих отношений.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Двумя руками Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао как раз и дали старт  очередному проекту, запустив нефтепровод Сковородино - Мохэ. Нефть,  правда, по нему пока не пошла, поскольку на китайском участке  трубопровод еще не доделан. Только в ноябре-декабре начнется техническая  прокачка нефти, сообщил глава "Траснефти" Николай Токарев. Для этого  вчера был подписан контракт на поставку нефти в целях заполнения неф  тепровода. Также заключили генеральное соглашение о взаимоотношениях и  сотрудничестве при поставках нефти.
"С января начнутся коммерческие поставки", - заявил Токарев.  20-летний контракт предусматривает поставки 15 миллионов тонн нефти в  год. Впрочем, в будущем не исключен вариант с увеличением объема. Тем  более, подчеркнул глава "Транснефти", китайская сторона такое пожелание  уже высказала, хотя дальше пожеланий дело пока не зашло.
Нет пока и контракта на поставку в Китай российского природного газа, но стороны продолжают планомерное движение к этому.
В Пекине президент, председатель правления "Газпрома" и президент  Китайской нефтегазовой корпорации Цзян Цземинь расширили основные  условия поставок природного газа. Документ касается объема и сроков  начала экспорта, уровня "бери или плати", периода наращивания поставок,  уровня гарантированных платежей. "Кроме цены, все основные вопросы  согласованы", - заявил глава минэнерго Сергей Шматко.
Вице-премьер Игорь Сечин продолжительные переговоры в свою очередь  объясняет "объемом проблемы". "Мы проводили, проводим и будем проводить  переговоры с китайскими партнерами, - заверил он. - Продолжается  согласование отдельных параметров, они будут сторонами дополнительно  рассматриваться". До середины следующего года и Сечин, и зампред  правления "Газпрома" Александр Медведев рассчитывают все-таки заключить и  коммерческий контракт. А если по всем элементам сотрудничества в этой  сфере удастся договориться, то с 2015 года в Китай может пойти и  российский газ. "Россия готова в полном объеме обеспечивать потребности  Китая в газе", - заявил Игорь Сечин.
Позднее "Газпром" распространил пресс-релиз, в котором говорится, что  начало поставок газа в Китай запланировано на конец 2015 года. Срок  действия контракта составит 30 лет, а объемы поставок будут  зафиксированы на уровне 30 миллиардов кубометров.
В качестве аргумента широты сотрудничества двух стран Дмитрий  Медведев привел большую делегацию, прилетевшую из Москвы. А фактами  стали в общей сложности более 10 подписанных соглашений в самых разных  сферах.
Помимо нефти и газа российские компании будут работать в Китае и на  направлении атомной энергетики. "Росатом" заключил контракт на  технический проект сооружения третьего и четвертого блоков Тяньваньской  АЭС. "Исходим из того, что строительство должно начаться на следующий  год", - сообщил глава госкорпорации Сергей Кириенко. Оплачиваться работа  будет живыми деньгами безо всякого предоставления госкредитов. До конца  года "Росатом" рассчитывает на заключение с китайской стороной  межправительственного соглашения и первый из контрактов на строительство  в Китае новой атомной станции с двумя реакторами на быстрых нейтронах  БН-800. "Это будет точно новая площадка, не на Тяньваньской АЭС.  Площадка китайской стороной пока не определена", - рассказал Кириенко,  отказавшись уточнять предполагаемую стоимость работ. Кроме того, в ходе  визита шли переговоры об увеличении поставок в Китай топлива для местных  АЭС.
Но и этим энергетическая тематика не ограничилась. Министерство  энергетики РФ и Государственное энергетическое управление Китая  подписали меморандум о взаимопонимании о сотрудничестве в области  электросетевого хозяйства, а также дорожную карту по угольной сфере.
Не помешали переговорам и некоторые недопонимания, возникшие в сфере  военно-технического сотрудничества, где Китаю вменяют копирование  российских разработок. Помощник президента Сергей Приходько подтвердил  корреспонденту "РГ", что тема ВТС на переговорах поднималась, но никого  ничем не попрекали. Глава Федеральной службы по военно-техническому  сотрудничеству Михаил Дмитриев тоже дал понять, что в таком ключе вопрос  не обсуждался. По его мнению, проблем по линии ВТС у России и Китая  вообще нет. Наоборот, имеются лишь достаточно масштабные планы и очень  серьезные перспективные проекты. "Уверен, в ближайшем будущем их  результаты будут известны", - сказал Дмитриев.
Опровергать проблемы в военно-технической сфере пришлось и министру  иностранных дел Сергею Лаврову. "Проблем в этой сфере нет, - заявил он. -  У нас нет никаких сомнений, что ВТС - одна из важнейших сфер нашего  взаимодействия. Планы достаточно масштабные".
Самой России при этом есть чему поучиться у Китая. Если в свое время в  модернизации китайской экономики участвовал Советский Союз, то теперь  опыт современного Китая может помочь этому процессу в России. "С тех пор  Китай сделал очень мощный экономический рывок", - напомнил глава МИД  России. И, по его словам, в ходе переговоров председатель КНР Ху  Цзиньтао откликнулся на идею российского инноцентра "Сколково", куда  готовы войти и китайские инвесторы. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ РГ-Видео РГ-Фото 