10.06.2010 14:12Рубрика: В мире  Дмитрий Медведев прибыл c визитом в Ташкент  Президент РФ Дмитрий Медведев в четверг прибыл в Ташкент, где примет участие в заседании совета глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Планируется, что главными темами на саммите будут традиционные для ШОС вопросы безопасности, а также ситуация в Киргизии и Афганистане.
Кроме того, лидеры государств намерены утвердить положение о порядке приема в организацию новых членов. Медведев планирует провести "на полях" саммита двусторонние встречи с президентом Узбекистана Исламом Каримовым, председателем КНР Ху Цзиньтао, президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, главой Пакистана Асифом Али Зардари и президентом Афганистана Хамидом Карзаем.
В ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре государства - Иран, Пакистан, Индия и Монголия - имеют статус наблюдателей, а Белоруссия и Шри-Ланка с конца апреля этого года - статус партнеров по диалогу. На форум приглашены высокие представители ООН, СНГ, ЕврАзЭС и АСЕАН.
РИА Новости В мире экс-СССР Узбекистан Президент 