07.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Чистые технологии  Эта область привлекает все больше внимания инвесторов Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 33(766) 9 сентября 2010 года впервые в России будут подведены итоги всероссийского конкурса по экологическому девелопменту и энергоэффективности Green Awards, который позволит оценить объекты, которые спроектированы, реализованы или активно застраиваются с использованием энергоэффективных и экологически чистых технологий. Организаторы конкурса отмечают, что его методологической основой будут международные стандарты экологической оценки недвижимости LEED, BREEAM и DGNB, признанные и применяемые во многих странах мира. Целями конкурса является распространение успешного опыта реализации ресурсоэффективных и экологичных проектов в России и общественное признание вклада строителей, девелоперов и архитекторов в развитие "зеленого" строительства.
Отметим, что чистые технологии привлекают внимание как крупного и небольшого бизнеса, так и государственных органов и индивидуальных предпринимателей во всем мире, которые стремятся использовать их потенциал для создания новых рабочих мест, инновационного развития, обеспечения экономического роста и получения конкурентного преимущества на фоне стремительных изменений в мировой экономике.
В последние годы чистые технологии становятся все более актуальной темой и для инвесторов. На недавнем заседании российско-американской рабочей группы по энергетике появилось новое направление по инновационным технологиям в чистой энергетике, где планируется как продвижение уже существующих совместных научных работ, так и разработка новых фундаментальных и прикладных проектов. Приоритетными направлениями определены: солнечная энергетика, биотопливо, новые материалы, "умные сети", водородная энергетика, моделирование перспектив чистой энергии в энергетическом балансе будущего. Реализация проектов будет осуществляться с привлечением российских и американских компаний, в том числе с возможностью софинансирования наиболее перспективных инициатив.
В свою очередь международная консалтинговая компания "Эрнст энд Янг", повысив рейтинг рынка чистых технологий, создала Международный центр по распространению передового опыта, который будет выполнять функции методического центра для международной сети специалистов в области чистых технологий в различных странах и отраслях. Как отметил руководитель направления по оказанию услуг в области чистых технологий Гиль Форер, в последнее время стало заметно беспрецедентное финансовое стимулирование, разработка новой политики и нормативных документов, разнообразных инновационных технологий и бизнес-моделей, а также появление новых компаний, рыночная капитализация которых исчисляется многими миллиардами долларов США, и использование чистых технологий странами с развивающейся рыночной экономикой, такими как Китай и Бразилия, для получения стратегических конкурентных преимуществ.
Что касается России, то, по мнению руководителя отдела услуг в области устойчивого развития в СНГ компании "Эрнст энд Янг" Ксении Лещинской, ей отводится важная роль в развитии индустрии чистых технологий. Человеческий потенциал и проводимая в настоящее время государственная политика могут позволить России стать одним из мировых центров отрасли в будущем, особенно с помощью Международного центра по распространению передового опыта в области чистых технологий.
Между тем
В конце июля корпорация Google начала закупать электроэнергию у компании NextEra Energy Resources и составила 20-летний план по частичному переходу работы дата-центров на энергию ветра.
Гражданская авиация принимает самые активные меры по достижению нулевого уровня выброса углерода к 2020 году, в основном за счет технологических усовершенствований. Экономика Отрасли Энергетика 