06.05.2010 00:20Рубрика: Общество Нужен комплексный подход   Текст:   Генрих Абаев,  Раиса Андреева Союз. Беларусь-Россия -  № 17(453) Технология полоцких ученых может быть использована в союзной программе
На страницах "СОЮЗа" обсуждается проблема переработки и утилизации отходов, содержащих органические вещества. Проблема, безусловно, важная. С одной стороны, количество таких отходов возрастает с каждым днем, обостряя экологическую обстановку, с другой - отходы, содержащие органику, могли бы стать важным подспорьем в решении энергетических задач. В мире практикуются разные способы переработки таких отходов. На юге Индии и Китая, например, десятки лет в небольших фермерских хозяйствах действуют биогазовые установки для утилизации навоза и ряда других органосодержащих веществ. В ряде стран Европы их также активно применяют наряду с мусоросжигающими заводами и установками по пиролизу отходов. Московский регион пошел по пути метаногенной (биогазовой) переработки с привлечением зарубежного опыта создания биогазовых установок. В системе ГУП "Водоканал Санкт-Петербурга" французская фирма внедрила процесс сжигания осадков очистных сооружений при температуре 800-850 градусов в печах с "кипящим" слоем песка.
Как видим, универсального решения проблемы нет. По какому пути пойти специалистам Союзного государства? В марте нынешнего года для решения этой проблемы на заседании союзного Совмина в Бресте одобрен проект совместной программы "Повышение эффективности пищевых производств за счет переработки их отходов на основе прогрессивных технологий и техники". Средств на ее реализацию требуется много, поэтому пока принято решение ограничиться переработкой части отходов. В Полоцком государственном университете работы по этой актуальной теме ведутся с начала 1990-х годов, сначала как инициативные, а затем при поддержке Министерства образования Беларуси. Была создана и запатентована технология "Комплексной переработки органосодержащих отходов" (КПОО). Опубликованы десятки статей по этой тематике, подготовлены и защищены ряд диссертаций. Основной продукцией КПОО являются: топливный газ, углекислота для пищевых и промышленных целей, продукция теплиц, обеспеченных теплом и углекислотой для реализации технологий интенсивного выращивания, а также горячая вода с температурой 75-80 градусов для потребления в регионе и неорганический остаток, который может быть использован как сорбент.
Основной проблемой КПОО является то, что технология отработана только в лабораторных и пилотных условиях. Средств для создания опытно-промышленной установки - это около миллиона долларов - авторы разработки найти не смогли. А по правилам, существующим в химической технологии, из-за проблем масштабного перехода до широкого внедрения обязательно необходима проверка и отработка процесса в опытно-промышленных условиях. Срок окупаемости установок КПОО 3-4 года.
Систематизируя методы и установки по переработке, следует отметить, что различные виды пластмасс целесообразно отсортировать от других видов отходов и перерабатывать в пластмассовые изделия по специальным технологиям, не подвергая их глубокой деструкции. Что касается уже известных способов переработки других органосодержащих отходов - биогазовые установки, мусоросжигающие заводы, установки по пиролизу и термодеструкции отходов, сушка и гранулирование отходов - то, хотя аппаратурно-технологическое оформление этих методов проще, все они проигрывают КПОО по своей эффективности. Именно технология комплексной переработки органосодержащих отходов позволяет получить: 100-процентную и эффективную переработку практически любых отходов в полезные продукты; практически не нанести ущерба окружающей среде вредными выбросами и запахами. Сегодня нельзя предложить единого, эффективного метода переработки органосодержащих отходов на все случаи жизни. Но и делить эти отходы исключительно по их отраслевой принадлежности, на наш взгляд, также неразумно. Такой подход приведет только к распылению сил и средств и надолго отодвинет общее решение этой очень актуальной проблемы. Конечно, можно пойти по наиболее простому пути и использовать уже освоенные на Западе технологии вместе с оборудованием. Но таким образом легко оказаться в аутсайдерах и не получить ожидаемого результата. Установки по сжиганию отходов - вчерашний день, так как не обеспечивают эффективной, экологически безопасной переработки отходов. Отдача биогазовых установок будет зависеть от природно-климатических условий. Кроме того, подобные установки не решают проблемы 100-процентной утилизации органики отходов. А непереработанные остатки далеко не всегда пригодны для использования в виде удобрений, поскольку могут содержать вредные микроорганизмы и тяжелые металлы. Некоторые виды органосодержащих отходов и вовсе невозможно переработать по биогазовой технологии. Поэтому крайне необходимо в рамках союзной программы отработать варианты переработки с учетом лучшего мирового опыта. Однако при этом надо помнить о том, что необходимо не только решить проблему эффективной переработки органосодержащих отходов, улучшить экологическую обстановку, частично решить энергетическую проблему, но и не потерять своих разработок и в будущем сделать эти технологии предметом экспорта для Союзного государства. Общество Наука 