24.06.2010 13:50Рубрика: Общество  В Хабаровском крае стоит самая знойная погода за всю историю метеонаблюдений региона  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Абсолютный температурный максимум в этом году уже достиг отметки в 33 градуса. Побит рекорд 2008 года, когда в конце июня температура превышала 30 градусов. Однако на край надвигается еще более сильная  жара. Сразу в 11 районах дневные температуры будут колебаться от 30 до 38 градусов выше нуля. Такие значения больше характерны для конца июля.
- В период с 25 по 30 июня в Вяземском, им. С.Лазо, Бикинском,  Хабаровском, Нанайском, Амурском, Комсомольском, Солнечном, Верхнее-Буреинском, Советско-Гаванском, Ванинскоммуниципальных районах, а также в городах. Хабаровске и  Комсомольске-на-Амуре синоптики прогнозируют сухую, аномально жаркую погоду, - сообщила корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы ГУ МЧС РФ по Хабаровскому краю Галина Якушева.
К выходным, как сообщает метеослужба, температура может достичь плюс 41 градуса. По словам синоптиков, причиной жары стали сухие горячие массы воздуха из континентальных районов Северо-востока Китая.
Сотрудники МЧС предупреждают, в связи с повышением дневных и ночных температур и отсутствием осадков возможно возникновение чрезвычайных ситуаций и происшествий. Кроме того, при сухой и знойной погоде обостряется пожарная ситуация, учащаются случаи ухудшения самочувствия жителей.
Спасатели рекомендовали главам муниципальных образований и руководителям объектов провести комплекс превентивных мероприятий, а населению - как можно меньше выходить на открытый воздух. Если такая необходимость все же возникнет, следует надеть головной убор и стараться держаться в тени. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Аномально жаркое лето 2010 года 