24.03.2010 13:54Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: Россию и Китай отличают отношения стратегического партнерства  Россию и Китай по-прежнему отличают отношения стратегического партнерства, заявил президент РФ Дмитрий Медведев на встрече с заместителем председателя КНР Си Цзиньпином.
По словам главы российского государства, с их последней встречи, которая состоялась в мае 2008 года, прошло достаточно много времени, "но добрые отношения, отношения стратегического партнерства, которые отличают наши страны, не изменились".
Президент РФ отметил, что между руководителями двух стран существуют постоянные контакты. В частности, он в прошлом году встречался с председателем КНР Ху Цзиньтао пять раз. Медведев напомнил, что накануне состоялось открытие Года китайского языка в России. "Наши контакты идут по всем направлениям", - констатировал глава государства. Он особо отметил, что визит Си Цзиньпина в Россию достаточно напряженный, поскольку он посещает не только российскую столицу, но и регионы, способствуя развитию межрегиональных отношений двух стран.
Со своей стороны, Си Цзиньпин передал Медведеву большой привет и наилучшие пожелания от председателя КНР и напомнил, что два года назад, через две недели после избрания Медведева на пост президента, он посетил Китай с государственным визитом. "Мне очень приятно, что вы уделяете много внимания развитию отношений между нашими государствами", - отметил Си Цзиньпин.
ИТАР-ТАСС
  Власть Работа власти Внешняя политика Президент 