19.11.2010 09:19Рубрика: В мире  Экс-глава Китайской атомной корпорации приговорен к пожизненному заключению  Источник:   ИТАР-ТАСС  Бывшего руководителя Китайской национальной атомной корпорации (КНАК) приговорили к пожизненному заключению. Согласно решению пекинского суда, Кан Жисинь признан виновным в превышении служебных полномочий, нарушении дисциплины и взяточничестве. Занимая должность главы КНАК в период с 2004 по 2009 г, он получил около 6,6 миллионов юаней /примерно 1 миллион долларов/ в качестве взяток за лоббирование интересов тех или иных лиц.
Ранее Кан Жисинь был снят со всех занимаемых им постов, освобожден от обязанностей члена ЦК компартии Китая и исключен из партии. Новый руководитель КНАК Сун Цинь был назначен в августе 2009 года.  В мире Восточная Азия Китай 