28.05.2010 00:05Рубрика: Спорт Накрыли стол - пинг-понг  Наша мужская сборная пробилась в четвертьфинал чемпионата мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 115(5194) В московском спорткомплексе "Олимпийский" стартовала финальная часть командного чемпионата мира.
В плей-офф домашнего турнира смогла пробиться только мужская сборная России. В 1/8 финала ребята вышли со второго места в группе - с тремя победами и двумя поражениями.
Нашими соперниками по решающему матчу предварительного раунда были польские теннисисты. Федор Кузьмин и Алексей Смирнов не оставили шансов оппонентам, по-быстрому оформив победы за три партии. Кирилл Скачков, наделавший много шума в предыдущем матче против китайцев, пробыл у стола чуть дольше - 3:1. Но итоговый результат матча от этого не изменился - 3:0 в пользу россиян.
Поляки тем не менее тоже продолжают борьбу за медали. Но пока отдыхают, ожидая своей очереди. Перерыв в играх будет и у фаворитов из Китая. Лидеры группы А напрямую попали в четвертьфинал. Что касается хозяев соревнований, то уже вчера они в 1/8 финала сыграли с чехами - 1:3. Теперь наш коллектив попадет на команду Германии.
Медальная часть женского турнира проходит без сборной России. Наши девушки - претендентки на 13-е-24-е места. Напомним, что тренерский штаб и руководство Федерации настольного тенниса России устроит позиция не ниже 18-й. При таком раскладе сборная сохранит место в Суперлиге и гарантированно получит право участвовать в следующем командном чемпионате мира. Спорт Виды спорта Настольные виды 