02.09.2010 00:50Рубрика: Общество 35 миллионов. Пролог  Где и когда началась Вторая мировая войнаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) 2 сентября в России впервые официально отмечается День окончания Второй мировой войны.
Эта дата благодаря недавно принятому Госдумой закону теперь включена в перечень памятных. Если быть точными, праздник существовал давно. Он был учрежден на следующий день после капитуляции Японии Указом Президиума Верховного Совета СССР как День победы над Японией. С точки зрения современной дипломатии - не совсем корректно.
Впрочем, в точной дате окончания Второй мировой у историков гораздо меньше сомнений, чем в годе ее начала. В "Российской газете", накануне Дня окончания Второй мировой войны, собрался авторский коллектив новой книги "Партитура Второй мировой войны. Гроза на Востоке", вышедшей в серии "Актуальная история". Эксперты "РГ" отвечают на вопрос: "Где и когда началась Вторая мировая война?"
стенограмма
Говорят участники Совета экспертов в "Российской газете".
Владимир Мясников, академик РАН:
Существует две главные версии: европейская и китайская. Если для большинства европейцев кажется неоспоримым факт начала Второй мировой войны в результате вторжения нацистской Германии в Польшу в сентябре 1939 года, то китайская историография давно уже утверждает, что пора отойти от европоцентризма в оценке этого события и признать, что начало этой войны падает на 7 июля 1937 года и связано с открытой агрессией Японии против Китая. Напомню, что территория Китая составляет 9,6 млн кв. км, то есть приблизительно равна территории Европы.
К тому времени, когда началась война в Европе, большая часть Китая, где находились его крупнейшие города и экономические центры - Пекин, Тяньцзинь, Шанхай, Нанкин, Ухань, Гуанчжоу, была оккупирована японцами. В руки захватчиков попала практически вся железнодорожная сеть страны, было блокировано ее морское побережье. Столицей Китая в годы войны стал Чунцин.
Китай потерял в войне сопротивления Японии 35 миллионов человек. Европейская общественность недостаточно осведомлена о чудовищных преступлениях японских военных.
Так, 13 декабря 1937 года японские войска захватили тогдашнюю столицу Китая -Нанкин - и учинили массовое истребление мирных жителей и ограбление города. Жертвами этого преступления стали более 300 тысяч человек. Чем вам не Освенцим или Треблинка? Эти преступления японцев были осуждены Международным военным трибуналом для Дальнего Востока на Токийском процессе в 1946-1948 годах.
Российская газета: То есть к моменту нападения Гитлера на Польшу мировая война уже шла полным ходом?
Мясников: И в Азии, и в Европе, и в Африке, где страны "оси" - Германия, Италия и Япония - уже в течение нескольких лет ультиматумами и вводом войск переделывали мир и границы, которые стали зыбкими как никогда в истории. В Азиатско-Тихоокеанском регионе потенциальный очаг Второй мировой войны появился, когда милитаристская Япония вторжением в Северо-Восточный Китай (Маньчжурию) в ночь с 18 на 19 сентября 1931 года развернула агрессию в Китае. В результате захвата трех северо-восточных провинций Китая страна-агрессор на большом протяжении вышла к дальневосточным сухопутным границам СССР и дружественной Советскому Союзу Монголии. Она также выдвинула свою армию к рубежам Внутреннего Китая. Создав в 1932 году марионеточное государство Маньчжоу-Го, превратив его в военно-стратегический плацдарм на континенте, Япония попыталась прощупать прочность советских и монгольских границ у озера Хасан и на реке Халхин-Гол.
РГ: Как далеко распространялись имперские планы Японии?
Мясников: Целью "большой войны" в Китае, в Юго-Восточной Азии, на Тихом океане было порабощение китайского народа, других народов региона, использование материальных и людских ресурсов Китая и других стран для дальнейших территориальных захватов в Азии и, главное, для войны против СССР, США и Великобритании. Эти планы в имперских документах значились как "политика построения сферы совместного процветания Великой Восточной Азии". Фактически эта война и послужила прологом Второй мировой войны. Существенной поддержкой этому курсу Японии явилась политика захватов, осуществлявшаяся Германией.
Сергей Тихвинский, академик РАН: В XX веке мир переходил от одного к другому кризису. После Первой мировой войны это очень болезненно сказалось на метрополиях, которые усилили эксплуатацию своих колониальных владений, чтобы избавиться от того тяжелого положения, в которое ввергла их война. Сталин еще в 30-м году говорил, что есть два очага агрессии: Германия и Япония. Германия лишилась своих колоний, Япония стремилась отобрать у американцев Филиппины, у голландцев - Индонезию, у французов - Индокитай. То есть у воюющих сторон были сугубо империалистические мотивы и в Первую и во Вторую мировые войны. А Вторая мировая война обратила еще более пристальное внимание на Восток, постольку в Европе ресурсы были в значительной степени использованы. Не случайно японская эскадра напала на Перл-Харбор. У Америки было достаточное количество нефти, а у Японии - мало. Поэтому она смотрит на нефтяные богатства Индокитая и других ближайших государств. Внимание человечества и сейчас продолжает быть обращенным на Восток, потому что появились новые могущественные государства, в частности Китай. "Узелок" на Востоке вновь завязывается нешуточный.
Наталья Нарочницкая, президент Фонда исторической перспективы: Западные великие державы считают Мировой войной только те действия, в которых они сами участвовали, между тем к моменту нападения Гитлера на Польшу полным ходом война шла в Азии. Начиная с 1937 года Китай жертвенно боролся против японской агрессии, и уже к 1939 году его потери составляли почти 20 миллионов человек. Почему-то они не учитываются в общем зачете жертв Второй мировой войны, и это вопрос к нашим западным коллегам-историкам. В Европе тоже уже полным ходом шел масштабный передел мира. Италия захватила Албанию, применила отравляющие вещества, в Абиссинии от этого погибли 200 тысяч населения. Поэтому мы вправе ставить вопрос правомерности той даты начала Второй мировой войны, к которой все привыкли.
РГ: Тогда возникает вопрос: когда Советский Союз вступил во Вторую мировую войну?
Мясников: В промежутке между 1937-м, когда Япония вторглась в Китай, и в 1941-м, когда фашистская Германия напала на нашу страну, СССР было проведено две секретные операции: операция "Х" и операция "Y". Операция "Х" - это помощь республиканской Испании, сражавшейся против гитлеровской Германии и фашистской Италии. Советский Союз закрыл небо Китая от японской авиации. Мы послали на Восток наших добровольцев и вооружение. Представьте себе такой факт: на высоте 5 тысяч метров без кислородных приборов советские летчики скрытно подошли к Тайваню и в пух и прах разнесли авиационную базу, с которой японцы бомбардировали Китай. И прекратились налеты на мирное население. Это все было, в этой истории нельзя ничего ни убавлять, ни прибавлять. И об этом написано в новой книге.
РГ: Особую ценность книгам по истории придает публикация рассекреченных документов. Известно, что в предыдущей книге серии "Актуальная история" "Ялта: начертание нового мира" вы опубликовали документы по Ялтинской конференции, которые лично отобрал для своей папки Сталин. Что-то подобное в новой книге есть?
Нарочницкая: Мы публикуем докладные записки, внутренние разработки наших ведомств, письма, коммюнике международные. Не все только что рассекречено, но материалы подобраны так, чтобы новые документы не повисали в воздухе, а были погружены в контекст эпохи. Потому что интерпретировать новый документ может только тот, кто знает события и факты. Здесь и переписка Сталина и Трумэна, и заявление правительства Японии послу СССР. Кое-что публикуется впервые. Книга - не строго научное издание для специалистов, которым интересно только то, что было до сих пор неизвестно. Но документы в ней все достоверные.
Именно поэтому эта книга не только узким специалистам полезна, она интересна и более широкому кругу историков. Учителям истории, в частности. В свое время между нашим министерством просвещения и министерствами просвещения ряда западных стран существовали двусторонние комиссии о преподавании истории друг другу в школьных учебниках. Ведь очень важно, какие базовые представления о другой стране закладываются в умы и души учеников. Мы в Институте демократии и сотрудничества в Париже, которым я руковожу, постоянно обсуждаем тему, как одни и те же события, связывающие наши страны, интерпретируются в учебной литературе. И в российском Институте стратегических исследований на эту тему была интереснейшая конференция. Тогда французский профессор показал нам два учебника, выпущенные разными издательствами, где через всякие "якобы" и хитрые полусмыслы даются противоположные оценки одного и того же события - участия Советского Союза во Второй мировой войне. Поэтому нужны книги, основанные только на документах.
Анатолий Кошкин, доктор исторических наук: К вопросу о школьных учебниках. Мы отмечаем Победу во Второй мировой войне 2 сентября. В Японии окончание Второй мировой - 15 августа. Это день, когда японский народ впервые услышал голос своего императора, записанный на пластинку, где тот сообщил, что Япония прекращает войну. Тогда никому не приходило в голову негативно оценивать роль СССР. Есть масса свидетельств, телеграмм и писем, в которых японцы благодарят советское руководство и советский народ за то, что они ускорили окончание войны и спасли миллионы жизней граждан Японии. Но постепенно непримиримые противники американцы и японцы стали союзниками, а весь гнев обрушился на Советский Союз, который действовал в 1945 году "как вор на пожаре" и ударил в спину бедной Японии. С единственной целью - захватить японские территории. Замечу, чтобы вернуть Южный Сахалин и Курильские острова, Сталину не нужно было вступать в войну. Японцы сами предлагали передать эти территории СССР с условием, чтобы он не вступил в войну и помог договориться с американцами о почетном мире.
Самое неприятное, что этими идеями проникнуты школьные учебники. Один только пример. Японо-китайская война, оказывается, была инспирирована и подготовлена Сталиным через Коминтерн.
На борту линкора "Миссури"
Из сообщения спецкоров ТАСС о подписании Акта о капитуляции Японии
Акт о капитуляции Японии был подписан в 10 часов 30 минут 2 сентября 1945 года на борту американского линкора "Миссури", находящегося в водах Токийского залива.
"...Линкору "Миссури", на котором произойдет подписание акта, недаром выпала такая честь. Во главе эскадры он 24 марта подошел к берегам Японии и обстрелял из своих гигантских орудий район севернее Токио. За этим линкором много других боевых дел. Он заслужил ненависть врагов. 11 апреля его атаковал японский летчик-смертник и, разбившись, нанес кораблю лишь незначительные повреждения.
К правому борту линкора пришвартовался миноносец "Будконан", на котором прибыл генерал Макартур. Вслед за ним поднимаются на линкор делегации союзных стран и гости. Делегации занимают свои места позади стола. Справа налево - представители Китая, Великобритании, СССР, Австралии, Канады, Франции, Голландии, Новой Зеландии. Гости, свыше 230 корреспондентов, размещаются в носовой части линкора, заполняя капитанский мостик, все орудийные площадки башни.
Заканчивается подготовка к церемонии. Зеленым сукном накрывается небольшой стол, ставятся две чернильницы, промокательная бумага. Затем появляются два стула, один против другого. Устанавливается микрофон. Все делается неторопливо.
По трапу поднимается японская делегация в составе одиннадцати человек, привезенных на катере после подготовки всей церемонии. При общем молчании присутствующих подходят к столу представители японской заносчивой дипломатии и оголтелой военщины. Впереди, весь в черном, глава японской делегации министр иностранных дел Японии Мамору Сигемицу. За ним - толстенький приземистый начальник армейского Генерального штаба Японии генерал Умэдзу. С ними - японские дипломатические и военные чины в разношерстных мундирах и костюмах.
Жалкий вид являет вся эта группа!
В течение пяти минут японская делегация стоит под суровыми взглядами всех присутствующих на корабле представителей свободолюбивых наций.
Японцам приходится стоять как раз напротив китайской делегации.
На палубе корабля появляется генерал Макартур.
При общей тишине Макартур обращается с речью к делегатам и гостям.
Закончив свою речь, Макартур скупым жестом предлагает японским делегатам подойти к столу. Медленно подходит Сигемицу. Неловко выполнив свою тяжелую обязанность, Сигемицу отходит от стола ни на кого не глядя. Старательно ставит свою подпись генерал Умэдзу.
Японцы удаляются на свои места.
К разложенным на столе папкам подходит Макартур и приглашает с собой двух американских генералов Уэйнрайта и Персиваля - героев Коррегидора. Только недавно они вырваны из японского плена - несколько дней назад Уэйнрайт был освобожден Красной Армией в Маньчжурии.
После Макартура подписывают акт китайские делегаты.
За китайцами к столу подходит английский адмирал Фрезер.
Треск и щелканье многочисленных фото- и киноаппаратов увеличивается, когда Макартур приглашает к столу советскую делегацию. Она здесь в центре внимания. Присутствующие видят в ней представителей могущественной советской державы, которая, разгромив фашистскую Германию, ускорила затем капитуляцию Японии.
Подписывающего акт по уполномочию Верховного Главнокомандующего советскими вооруженными силами генерал-лейтенанта Деревянко сопровождают генерал-майор авиации Воронов и контр-адмирал Стеценко.
За генералом Деревянко следуют австралийский генерал Блэми, представитель Канады генерал Грейв, французский делегат генерал Леклерк, представители Голландии и Новой Зеландии.
Акт подписан.
Ник. Богданов,
Ив. Бочарников
Борт линкора "Миссури"
(Токийская бухта), 2 сентября
(Спецкоры ТАСС). Общество История Общество Ежедневник Праздники Вторая мировая война День Победы 