24.08.2010 00:04Рубрика: Спорт Бревно отложим до Лондона  Выиграть четвертое "золото" Сингапура Виктории Комовой помешали усталость и ночной допинг-тест Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 188(5267) К главной звездочке проходящих в Сингапуре юношеских Олимпийских игр, российской гимнастке Виктории Комовой, приковано сейчас огромное внимание. Правда, не только со стороны болельщиков и специалистов.
Учащаяся 37-й спортивной школы Воронежа в первых трех видах программы - многоборье, опорном прыжке и на брусьях - неизменно становилась чемпионкой. О россиянке начали говорить как о главной претендентке на награды в олимпийском Лондоне-2012.
Но накануне вдруг Викторию как подменили. Во время своего выступления на бревне она дважды упала, закончив соревнования только с седьмым результатом. Не на своем уровне россиянка выступила и в вольных упражнениях. Считаясь основной фавориткой этой дисциплины, Комова в итоге довольствовалась лишь "бронзой".
Зрители, собравшиеся на трибунах сингапурского гимнастического комплекса, никак не могли понять, что стало причиной столь резкой перемены. Ответ был получен вчера, когда ситуацию прояснил тренер трехкратной чемпионки юношеской Олимпиады Геннадий Елфимов: "Во-первых, у нее накопилась усталость, - приводит слова специалиста сайт Олимпийского комитета России. - Во-вторых, мы только в два часа ночи появились в Олимпийской деревне из-за того, что ее проверяли на допинг. Такие правила. Соответственно, считайте: даже если предположить, что она сразу же уснула, то в девять уже встала. Для детского организма это очень мало при такой выкладке, при такой программе. Виктория попросту не успела восстановиться".
Сама гимнастка по окончании соревнований выглядела не иначе как выжатый лимон: "Накануне мы приехали очень поздно, я не выспалась. Честно говоря, даже в зал совсем не хотелось идти. А такое у меня крайне редко бывает. Если только очень устала. Поэтому и не смогла второй день подряд выступить на максимуме. Тем не менее главной задачей было выиграть многоборье. Это получилось. Поэтому я очень довольна своим выступлением на Олимпиаде. Лондон? Да, я уже думаю о нем. Тренеры говорят, что, если все удачно сложится, у меня есть шанс там выступить".
Что же, будем надеяться, что в английской столице к надежде российской гимнастики антидопинговые службы будут более снисходительны. Хотя выступление Комовой в Сингапуре в любом случае можно смело назвать сверхуспешным.
Имеют полное право гордиться своими результатами и наши теннисисты. На Играх россияне завоевали две награды: Дарья Гаврилова стала чемпионкой в личном зачете у девушек, а Виктор Балуда и Михаил Бирюков выиграли серебряные медали в парном разряде среди юношей.
- Для нас все очень здорово сложилось, потому что мы вообще не рассчитывали здесь выиграть по некоторым причинам, - рассказал президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев. - Ведь еще за три месяца до турнира Балуда и Бирюков не попадали в Сингапур. Из-за отсутствия финансов они были за сотней рейтинга юниоров, а рассчитывать на получение wild card мы не могли. Только благодаря замминистра спорта РФ Юрию Нагорных мы получили необходимые средства. Пришлось форсировать подготовку, ребята играли все подряд и за три месяца практически из ниоткуда ворвались в мировую двадцатку.
Что касается вчерашнего дня Олимпийских игр, то с точки зрения количества он для нашей сборной получился не самым удачным. В индивидуальных видах порадовал только легкоатлет Никита Углов, который в составе команды Европы завоевал "серебро" в шведской эстафете.
Минимум второе место теперь "в кармане" у наших гандболисток. Вчера россиянки забронировали себе место в финале олимпийского турнира, разгромив команду Казахстана - 41:19. Соперницами наших девушек по решающему матчу станут гандболистки Дании.
Шаг в следующую стадию турнира сделала и мужская сборная по волейболу. Вечером понедельника россияне взяли верх над командой Конго - 3:0 (25:22, 25:15, 25:13), благодаря чему обеспечили себе место в полуфинале.
По итогам девяти дней Игр сборная России сохранила за собой второе место в общекомандном зачете. На счету наших спортсменов 17 золотых, 15 серебряных и 10 бронзовых наград. У атлетов из Китая пока заметно больше (28-17-5). Спорт Олимпийские игры 