20.07.2010 00:30Рубрика: Экономика В зону - не хотят  Почему иностранцы не инвестируют в российские ОЭЗ  Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 26(759) Управляющая компания  "Особые экономические зоны" опубликовала первый после ликвидации Федерального агентства по управлению ОЭЗ отчет о развитии особых экономических зон РФ в 2009 году. Генеральный директор ОАО "ОЭЗ" Игорь Косов рассказал о том, почему ино странный инвестор предпочитает западные зоны российским и почему продукты отечественных ОЭЗ не идут на экспорт.
- Каковы цели реорганизации системы управления ОЭЗ? В чем заключалась не эффективность трехуровневой системы управления, практикуемой федеральным агентством?
- Ликвидация агентства преследовала одну цель - повысить эффективность системы управления ОЭЗ: сделать ее более оперативной, мобильной и результативной. Трехуровневая система, состоявшая из Министерства экономического развития РФ, федерального агентства и ОАО "ОЭЗ", не позволяла оперативно управлять ОЭЗ, четко определять стратегические направления развития. Вся эта громоздкая и аморфная управленческая система "зависала" уже на стадии принятия решений: центров принятия решений было несколько, и каждый из них претендовал на собственное видение ситуации. Сейчас функции по привлечению инвесторов, управлению имуществом, разработке концепций и стратегий развития ОЭЗ перешли в сферу компетенции ОАО "ОЭЗ". Часть этих функций будет реализована совестно с министерством экономического развития. ОАО "ОЭЗ" также будет обеспечивать работу наблюдательных и экспертных советов.
- Каких вы оцениваете результаты работы ОЭЗ за первые пять лет?
- За это время созданы и развиваются особые экономические зоны - две промышленно-производственные, четыре технико-внедренческие и три туристические. В декабре 2009 года подписаны постановления о создании двух ОЭЗ портово-логистического типа - в Хабаровске и Ульяновске. Наиболее ощутимых результатов добились промышленные зоны. Именно этим ОЭЗ удалось быстрее всех решить вопросы инфраструктурного обеспечения.
- Почему иностранные инвесторы не хотят вкладывать в развитие особых экономических зон в России? Что нужно сделать, чтобы повысить инвестиционную привлекательность российских ОЭЗ?
- Привлекать иностранных инвесторов - это значит бороться за инвестиции и технологии на мировом уровне. В части развития промышленно-производственных зон мы конкурируем с аналогичными институтами экономического развития Индии, Кореи, Сингапура и Китая. Если же мы привлекаем инвесторов из высокотехнологичных секторов мировой экономики, то нам приходится конкурировать с ОЭЗ Финляндии, Швеции, Германии, США. Иностранные инвесторы очень тщательно сравнивают условия, которые созданы в российских и зарубежных ОЭЗ. И, к сожалению, далеко не всегда делают выбор в нашу пользу. Причины - организационно-управленческие проблемы и дефицит высококвалифицированных кадров в российских ОЭЗ. Емкость рынка сбыта - еще один критерий, по которому иностранные компании оценивают перспективы своего вхождения в зоны. По этому показателю мы уступаем Индии и Китаю. Кроме того, инвесторы - российские и иностранные - плохо информированы о возможностях отечественных ОЭЗ. Сейчас мы выстраиваем целевую коммуникацию с зарубежными инвесторами: проводим различные семинары и презентации, регулярно организуем двусторонние и трехсторонние встречи с потенциальными резидентами российских ОЭЗ. Например, недавно состоялась серия встреч с представителями политических и бизнес-элит США и Японии.
- Почему продукция ОЭЗ России не идет на экспорт, хотя изначально было запланировано именно так?
- Производители-резиденты ориентируются преимущественно на внутренний рынок. Российским компаниям сложно пробиться на иностранные рынки, не говоря уже о том, чтобы конкурировать на них с другими игроками. Но это не фатальное явление: уже сейчас в ОЭЗ есть резиденты, успешно действующие на внешних рынках. Например, компании "Прогресстех" и "Люксофт", которые выполняют научно-исследовательские и инженерно-конструкторские работы в области авиастроения и оказывают услуги крупнейшим авиастроительным компаниям, среди которых Boeing.
- Какие меры необходимо предпринять, чтобы в корне изменить ситуацию с экспортом?
- Необходимо провести санацию резидентов. Вывести из особых экономических зон те компании, которые не выполняют свои обязательства, и привлекать инвесторов действительно ориентированных на производство экспортной продукции.
- Какова доля компаний, не выполняющих своих обязательств перед государством? В каких именно зонах больше всего таких компаний?
- Основная часть проблемных резидентов сосредоточена в технико-внедренческих зонах. Дело в том, что характер их деятельности связан с рискованными инвестициями, что ставит эти компании в высокую зависимость от кредитных ресурсов. А доступ к заемным средствам, как известно, в 2008 - 2009 годах был затруднен как для физических, так и для юридических лиц. Возникают сложности и с инвесторами промышленных зон, но эти проблемы можно и нужно решать, чем, собственно, мы и занимаемся: прорабатываем возможности для привлечения дополнительного финансирования. Проблем с иностранными инвесторами в части выполнения ими своих обязательств не возникает. На работу с такими резидентами мы и будем ориентироваться. Главное - это не количество компаний-резидентов, а их качество. Мы готовы сократить количество резидентов в существующих зонах с тем, чтобы освободить площадки для интересных инвесторов. Мы уже сформировали список резидентов, не выполняющих свои обязательства, и передали его в Министерство экономического развития РФ. По каждому из них министерство примет определенное решение. Скорее всего, будем предлагать компаниям корректировать ранее заключенные соглашения.
- Какие действия следует предпринять в ближайшие год-два?
- Мы планируем повысить эффективность ОЭЗ в части инфраструктурных решений, работы с инвесторами, снижения издер жек государства на проект и увеличения отдачи от вложенных в ОЭЗ бюджетных средств. Это наши цели и задачи на среднесрочную перспективу. Также в течение двух лет планируется привлечь в зоны всех типов несколько ведущих иностранных или российских компаний для развития бизнеса. Есть первые положительные сдвиги в этом направлении: в марте компания Yokohama приступила к строительству завода. В конце апреля на заседании экспертного совета были одобрены проекты ведущих турецких компаний по производству МДФ-панелей и стекла. Ведутся переговоры с Siemens, Nokia, Novartis. Последняя планирует войти в одну из ОЭЗ с тем, чтобы заняться разработкой и производством лекарственных препаратов. Скорее всего, Novartis разместится в технико-внедренческой зоне Санкт-Петербурга, где мы завтра, кстати, проводим церемонию приема новых резидентов.
Справка "РБГ"
Сегодня в ОЭЗ зарегистрировано 223 инвестора-резидента. Среди них 25 компаний с участием иностранного капитала из 18 стран. В промышленные зоны пришли 26 резидентов, в технико-внедренческие - 176, в туристско-рекреационные - 21. За пять лет в ОЭЗ привлечено 44 млрд рублей государственных инвестиций: около 15 млрд рублей направлено в промышленно-производственные зоны, 26 млрд рублей - в технико-внедренческие и 2,5 млрд рублей - в туристско-рекреационные. Частные инвесторы заявили порядка 200 млрд рублей.
 Экономика Финансы Инвестиции Особые экономические зоны в РФ Бизнес - Главное 