27.07.2010 00:38Рубрика: В мире Танцы до смерти  В Германии ищут виновников трагедии на "Параде любви" Текст:   Анна Розэ (Берлин ) ,  Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 164(5243) Девятнадцать человек погибли, триста сорок госпитализированы. Таковы итоги музыкально-развлекательного мероприятия в земле Северный Рейн-Вестфалия.
В субботу утром они еще танцевали и пели. Почти полтора миллиона посетителей приехали в город Дуйсбург на летний праздник. Праздник свободы, музыки и любви, на котором всем можно делать все - танцевать, целоваться и слушать оглушительную музыку стиля "рейв". Таким было задумано это мероприятие его первым устроителем берлинцем DJ Dr Motte.
Никто и не предполагал, что обыкновенная демонстрация любителей дискотек в 1989 году превратится в миллионный молодежный парад. На танцевальную мекку в Берлин каждый год приезжало все больше и больше участников. Постепенно слава "Парада любви" распространилась по всему миру. Даже громадные площади германской столицы не выдержали потока посетителей.
Власти города делали все, чтобы провести парад с минимальным ущербом. Однако оказалось, что затраты на вывоз мусора и обеспечение безопасности превышают доходы от парада в городскую кассу. В 2006 году он прошел в Берлине в последний раз.
После запрета парада его инициаторы сложили свои полномочия. Проводить его в другом месте им показалось утопией. Однако удачная коммерческая идея звала в поход других, более рисковых организаторов. Надо было только подыскать место. И оно находилось. Но только на год.
Неприкаянные организаторы ходили по городам, выпрашивая место под солнцем для полутора миллионов человек и в 2010 году. Власти погрязшего в долгах и поставленного под финансовый контроль Дуйсбурга пошли им навстречу. Они отвели под парад участок бывшей товарной станции, на котором при всем желании могли уместиться лишь пятьсот тысяч человек. Было принято решение оградить его со всех сторон. Единственным входом и выходом с территории был полуторакилометровый туннель.
На парад опять приехали полтора миллиона участников. Громадная масса людей ринулась в игольное ушко - роковой туннель. Жара, духота и теснота вызвали панику. Люди попытались вырваться из толпы по боковой лестнице. Многие падали вниз, на головы других. Паника нарастала. В толпе некоторые теряли сознание. Эти люди больше не встали. Всего девятнадцать. Молодые участники из Германии, Австралии, Испании, Голландии, Китая, Италии и Боснии погибли под ногами обезумевшей толпы.
Трагичная нелепость этого случая ошеломила всю страну. Последствия не заставили себя долго ждать. "Парад любви" запрещен на веки вечные. Бургомистр города Дуйсбург заявил о намерении уйти в отставку. Ведь именно он и президент полиции города виноваты в недостаточно проверенной на безопасность концепции праздника. Пока что ведется расследование в прокуратуре. Многие участники рокового парада снова вернулись в Дуйсбург, чтобы зажечь свечи на месте гибели молодых людей.
Анна Розэ, Берлин
справка "РГ"
1994, 1998, 2004, 2006 годы - 1000 погибших - Мекка, Саудовская Аравия. Если организаторы "парада любви" в Дуйсбурге пообещали больше подобных мероприятий не проводить, то у властей Саудовской Аравии такой возможности нет. Каждый год в священную Мекку на хадж отправляется огромное количество мусульман, и в последние десятилетия это путешествие несет в себе смертельную опасность. Чаще всего давка возникает во время ритуала побивания камнями шайтана (дьявола). Он происходит в районе моста Джамра в долине Мина примерно в 25 километрах от Мекки.
2005 год - 1011 погибших - Багдад, Ирак. Трагедия разыгралась на мосту недалеко от главной багдадской святыни - мечети Казимия. Туда направлялись тысячи паломников, чтобы почтить годовщину мученической смерти шиитского святого - имама Мусы аль-Казима. Давка возникла из-за того, что появились слухи о находящемся на мосту террористе-смертнике. В результате мост обрушился.
30 мая 1999 года - в давке на лестнице станции метро "Немига" в Минске погибли 53 человека. Жители белорусской столицы праздновали Троицу и также приуроченный к массовым гуляниям праздник пива, организованный местным пивоваренным заводом. Многие из пострадавших были пьяны.
Подготовил Виктор Фещенко В мире Европа Германия 