07.07.2010 07:30Рубрика: В мире Голливудские кружева  "Шпионские скандалы" не мешают политическому диалогу государств Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 147(5226) Громкий "шпионский скандал", связанный с задержанием в США десяти человек, обвиненных в сотрудничестве с российскими спецслужбами, обрастает подробностями, которые неизбежно заинтересуют Голливуд.
Слухи о деятельности "десятки" множатся, обрастая подробностями. Оказалось, что одна из фигуранток дела Анна Чэпман якобы "охотилась" за британскими принцами, а другой задержанный - Ричард Мерфи, по воспоминаниям соседей, любил фотографировать проходящих людей и припаркованные автомобили. Видимо, так по каким-то непонятным канонам и должны вести себя настоящие агенты.
Впрочем, вопрос о реальной или мнимой принадлежности задержанных к разведсообществу остается сугубо ведомственным. Никто из руководителей двух стран не спешит приподнимать всегда существовавшее соперничество спецслужб на принципиально новый, политический уровень.
В 2004 году американцы задержали израильского агента. Им оказался бывший служащий Управления разведки при министерстве обороны США полковник Лоуренс Франклин. Тель-Авив назвал контакты высокопоставленного военного со своими представителями рутинными, подразумевающими "обмен мнениями, а не секретной информацией". Израильские власти уверяли Белый дом, что их страна не ведет разведывательную деятельность на территории США. Но через четыре года выяснилось, что это не так. ФБР арестовало американского инженера. Его обвинили в передаче Тель-Авиву военных секретов с 1979 по 1985 год. В частности, речь шла о самолетах, ракетах "Пэтриот" и ядерном оружии.
Однако ни эти, ни другие аналогичные скандалы не изменили главное - Израиль по-прежнему остается главным партнером Белого дома на Ближнем Востоке. И продолжает строить с Вашингтоном независимо от того, какая администрация находится у власти, особые стратегические отношения, на которых не отражаются "шпионские истории".
Бывший главный инспектор Управления национальной безопасности США, которому было поручено возглавить Управление служб национальной контрразведки, Джоэл Бренер, выступая в одной из американских газет, назвал китайскую разведку среди иностранных спецслужб, наиболее активных на территории Соединенных Штатов. "Они действуют у нас под самым носом", - утверждал Бренер. По его словам, Пекину удалось внедриться даже в американскую контрразведку: информатор ФБР, как выяснилось, втайне работала на китайцев.
Летом 2006 года бывший аналитик военной разведки США был арестован по обвинению в работе на китайские спецслужбы. Он признал себя виновным в том, что в течение 32 лет передавал Пекину сверхсекретные данные. Примерно в то же время ФБР задержало бывшего инженера авиастроительной корпорации "Боинг". Тот сообщал в Китай сведения о национальных аэрокосмических программах. И все же, несмотря на то что все задержанные наносили своими действиями ощутимый ущерб национальной безопасности США, эти аресты не отразились ни на политическом диалоге Вашингтона и Пекина, ни тем более на экономическом сотрудничестве двух стран.
В одном из интервью бывший директор ФСБ Николай Патрушев привел цифры: расходы ведущих иностранных держав на содержание спецслужб ежегодно растут на 15-20 процентов. Такова реальность, с которой все ведущие мировые игроки вынуждены считаться. В мире США Персона: Анна Чапман Шпионские скандалы 