16.03.2010 09:00Рубрика: Происшествия  Иркутскую область ожидают две волны паводков  МЧС Иркутской области прогнозирует этой весной две волны паводков в регионе, которые затронут 74 населенных пункта с населением около 19 тысяч человек.
По информации пресс-службы ведомства, первая волна паводка ожидается в третьей декаде марта - второй декаде апреля. "Первая волна паводка в основном характерна для южных и западных районов области в бассейнах рек Ока, Уда, Китой, Белая, Ия", - сообщила пресс-служба ведомства во вторник.
Вторая волна паводков (вторая декада апреля - первая декада июня) пройдет в период активного снеготаяния в предгорных и горно-таежных районах, на это время приходится вскрытие рек Лена, Нижняя Тунгуска и Бирюса.
"Основная опасность - подъем уровней воды в реках в связи с образованием мощных заторов льда на реках и активным снеготаянием. Кроме того, отмечается выход крупных льдин на низменные участки местности населенных пунктов", - сообщает МЧС.
По информации ведомства, вскрытие рек ожидается с 20 апреля по 15 мая. На территории области находится 40 затороопасных участков: в Тайшетском районе - 8, Усть-Кутском - 4, Киренском - 5, в Жигаловском - 13, в Качугский - 7 и в Казачинско-Ленском - 3 участка, отмечает МЧС.
РИА Новости Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Паводки в России 