23.11.2010 00:32Рубрика: Русское оружие Тыква из космоса  В Китае завершился авиасалон Air China-2010 Текст:   Игорь Черняк (Чжухай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5343) Сотрудничество России и Китая в военно-технической сфере переходит в новое качество, считают продавцы российских вооружений.
Чжухай - город на юге Китая, за 20 лет выросший из рыбацкой деревни в 1,5-миллионный мегаполис. Здесь возводится самый длинный в мире мост (50 км, из них 35 км - над морем), который свяжет Гонконг и Макао, два ряда по три полосы построить обещают за 6 лет. Здесь недавно состоялся первый полет китайского самолета-амфибии "Хайоу-300" ("Чайка-300"), и в 2014 году намечен взлет крупнейшей в мире амфибии "Цзяолун-600" ("Водяной дракон-600"), коих планируется выпускать по 50 штук в год. Здесь же раз в два года проводится крупнейший в Азии авиасалон, на котором Китай показывает все лучшее, что произвел и заставил летать за это время.
На этот раз в Чжухай приехали представители 35 государств, в том числе и Россия. Всего выставлялось почти 70 самолетов, в списке участников - 600 компаний. Плотной оказалась и программа полетов.
Огромные очереди стояли к китайской гордости - кабине и части салона их первого большого пассажирского самолета С-919, который, как ожидается, взлетит уже в 2014 году. В дни салона было объявлено о заказе на первую сотню С-919, что не очень обрадовало представителей "Иркута": эта машина может стать серьезным конкурентом нашему МС-21.
Китайцы показали в воздухе и свой региональный самолет ARJ21-700, по ряду характеристик сравнимый с российским Superjet-100, истребитель J-10, напоминающий МиГ-29, а также бомбардировщик H-6, истребитель-бомбардировщик JH-7, самолет дальнего радиолокационного предупреждения KJ-200 и вертолет АС-313. В космическом павильоне мы насчитали более 240 экспонатов, в том числе модель находящегося на орбите китайского спутника зондирования Луны "Чанъэ-2" и беспилотной космической станции "Тяньгун-1", запуск которой намечен на 2011 год.
Пожалуй, впервые на международном авиасалоне появился и прилавок с экспонатами-овощами, которые, как оказалось, попали сюда благодаря тому, что выросли из побывавших в космосе семян. "Они намного вкуснее обычных", - убеждали организаторы, замечая, что слетавшие в космос семена дают просто гиган-тские плоды: тыква, например, весит больше 60 килограммов. Попробовать мутантов, правда, не предлагали.
Российская экспозиция выглядела достаточно представительной и пользовалась немалой популярностью, во всяком случае отбоя от китайцев с фотоаппаратами просто не было.
По словам Сергея Корнева, главы делегации "Рособоронэкспорта", единственного на сегодня госпосредника в экспорте военной техники и вооружений, занимающего более 80% рынка и за 10 лет продавшего продукции на 60 с лишним млрд долларов, несмотря на некоторое снижение объемов закупок, Пекин остается одним из важнейших партнеров Москвы.
- За 15 лет мы провели в Китай весьма серьезные поставки, только самолетов марки "Су" продано порядка 280, и нынешний спад вполне естествен, - считает он. - Рынок насыщен, техника имеет гарантийный ресурс, ее срок службы - до 30 лет, не можем же мы каждый год поставлять все новые партии. Потому сегодня задачу в основном видим в том, чтобы обеспечить эксплуатацию и послепродажное обслуживание поставленной техники.
Кроме того, по мнению некоторых специалистов, потенциал остается в таких сферах, как продажа боевой и военно-транспортной авиации (о намерениях России поставлять Китаю новый Ил-476, идущий на смену производимому в Ташкенте Ил-76, также говорилось в Чжухае), военно-морской техники, систем ПВО, проведение модернизации в ходе ремонтов.
Сотрудники "Рособоронэкспорта" не без гордости рассказывали, что если в 2003 году продажи шли в 53 страны, то сегодня их уже за 70. Что, наконец, удалось прорваться на новый перспективный рынок - в Латинскую Америку, которая традиционно рассматривалась в качестве "вотчины" США, выполняются контракты с такими странами, как Венесуэла, Колумбия, Мексика, Перу, Бразилbя, Уругвай и Куба, созданы предпосылки для сотрудничества с Чили и Эквадором. Что за последние пять лет ежегодный объем поставок вырос больше, чем в 2,5 раза, достигнув 10 млрд долларов, а портфель заказов увеличился с 20 до 40 млрд долларов.
По данным первого замглавы ФС ВТС Александра Фомина, несмотря на диверсификацию портфеля, Китай наряду с Алжиром, Венесуэлой и Индией продолжает входить в четверку крупнейших импортеров российских вооружений и военной техники - на их долю приходится около 70 процентов нашего экспорта. Причем в отношениях с Китаем наметился отход от традиционного формата "продавец-покупатель" и переход к лицензионному производству, передаче технологий, комплексному сотрудничеству. Но тут есть одна маленькая деталь: по мнению ряда наших оборонщиков, сотрудничество должно быть действительно взаимовыгодным, когда работа ведется по темам, отвечающим интересам не только китайской, но и российской стороны. Пока же это улица с односторонним движением.
Тема несанкционированного, мягко говоря, копирования российской боевой техники возникла и в разговоре журналистов с Сергеем Корневым: соглашение об охране интеллектуальной собственности между РФ и Китаем подписано два года назад, а структур по его реализации до сих пор не создано. Ответ был краток: проблема вынесена на правительственный уровень, мы надеемся, что нас услышали и впредь отношения будут строиться цивилизованно. Русское оружие 