08.09.2010 00:44Рубрика: Экономика Цены вышли из отпуска  Продовольственные товары первой необходимости на юге страны стали дорожать Текст:   Тимур Алиев,  Александр Безменов,  Елена Брежицкая,  Елена Лубинец,  Ирина Поволоцкая,  Татьяна Тараканова Российская газета - Экономика Юга России № 0(5280) Федеральные и местные власти на Юге России обещают держать ситуацию с ценами на социально значимые продукты питания под контролем. Как складывается положение дел на потребительском рынке региона, выясняли корреспонденты "РГ".
Молоко с ярмарки
С января по август цены на продукты в Ставропольском крае выросли на 5,8 процента. Цена на основные виды хлеба останется стабильной - в среднем она колеблется от 12 до 13,5 рубля. Краевое правительство обещает принять меры по предотвращению необоснованного повышения расценок на продовольствие в торговле и искусственного формирования повышенного спроса на основные продукты. В частности, оно намерено обеспечить стабильность цен на хлеб вплоть до следующего урожая.
Для эффективного мониторинга цен в торговых точках власти планируют подключить к этой работе действующие на территории края политические партии. Считается, что партактив способен организовать мобильные группы, которые смогут обеспечить оперативный и массовый охват больших и малых магазинов.
- Каждый выявленный случай манипуляций должен стать объектом внимания структур краевой власти, антимонопольных и надзорных органов, - отметил губернатор Валерий Гаевский.
Кроме того, в качестве "лекарства от спекулянтов" предлагается сделать ставку на развитие ярмарочной торговли, где цены на сельхозпродукцию гораздо доступнее для потребителя. Ведь продавать есть что: неплохой урожай зерновых, растущие показатели производства молока и другой продукции на Ставрополье вполне способны удовлетворить имеющиеся в крае потребительские запросы. И оснований для резких скачков в ценообразовании нет.
Регулярный мониторинг оптово-отпускных цен на социально значимые продовольственные товары проводит краевой комитет по пищевой и перерабатывающей промышленности, торговле и лицензированию. По данным ведомства, на 26 августа зафиксирован рост цен на ряд продуктов, хотя и незначительный: молоко пастеризованное и сметана подорожали на 0,1 процента, масло животное (фасованное) - на 0,2, кефир - на 0,5, хлеб ржано-пшеничный - на 0,3, хлеб пшеничный из муки первого сорта - на 0,4. В то же время цены на яйца куриные выросли на 3,3 процента, а на муку пшеничную первого сорта - сразу на 5,1 процента.
Молоко, закупаемое у местных сельхозорганизаций, подорожало всего на полпроцента. Однако, по мнению экспертов, цена на молочную продукцию в скором времени может заметно пойти вверх, поскольку растут цены на закупку сырья. Лето было засушливым, и на Ставрополье устремились перекупщики молока из соседних регионов, что привело к росту цену на внутреннем рынке.
Внимательно отслеживают ситуацию с ценами ставропольские антимонопольщики, но серьезных нарушений они пока не выявили. Контроль за изменением цен ведут и некоторые муниципалитеты. Например, в Степновском районе по инициативе администрации создана рабочая группа, которая еженедельно обследует до 20 торговых точек. Чиновники призывают местное население немедленно сообщать о случаях резкого подорожания продуктов по телефонам "горячей линии".
"Кирпичик" держится
Несколько крупнейших кубанских компаний, занимающихся производством продуктов питания, разослали оферты и объявили о повышении стоимости социально значимых продуктов. В этот список вошли мука (наценка составит 8 - 12 процентов), крупы (планируется увеличить их стоимость также от 8 до 12 процентов). До 24 процентов производители намерены "подкрутить" и ценники молочных продуктов.
- Мы проводим 19 контрольных мероприятий с тем, чтобы выявить обоснованность таких заявлений, - говорит начальник отдела контроля экономической концентрации, анализа рынков и реестра управление Федеральной антимонопольной службы по Краснодарскому краю Наталия Шаварина. - У нас действует "горячая телефонная линия" для потребителей. Именно по телефонному звонку стало известно, что в Туапсе при сохранении стабильной стоимости "кирпичика" в некоторых магазинах уменьшили его вес. Еженедельно участвуем в совещаниях по продуктовым ценам с сотрудниками прокуратуры и представителями краевых и городских властей. Два раза в месяц готовим информацию на эту тему для краевой прокуратуры. Ежедневно ситуацию с ценами на хлеб на Кубани отслеживает и специально созданная комиссия в департаменте потребительской сферы.
Особенное внимание антимонопольщиков вызывают стремительные темпы роста цен на гречку. В Краснодаре крупа уже подорожала почти на 80 процентов, в среднем по краю эта цифра выросла до 25,7. На Восточном рынке краевого центра гречневую крупу горожане теперь покупают по 60 рублей за килограмм, а муку высшего сорта - за 32 рубля (еще недавно ее можно было приобрести за 29 рублей). Пакет молока в магазинах продается, как минимум, на три рубля дороже, выросла стоимость и всех остальных молочных продуктов. Неизменной пока что держится цена на хлеб - "кирпичик". Как и обещали ранее краевые власти, его по-прежнему можно купить в крупных магазинах за 14 рублей.
Проверяет ФАС
В Ростовской области цена на хлеб остается самой низкой среди субъектов ЮФО - 18,99 рубля за килограмм, то есть "кирпичик" в рознице стоит около 11,5 рубля.
Но это, пожалуй, единственный продукт из группы социально значимых, на который цена пока стабильна. Остальные товары в августе демонстрировали значительный рост. Например, молоко и сахар за одну неделю стали дороже на 2,2 процента, сметана и творог - на 1,9 процента, а яйцо куриное на 3,1.
Причина роста цен, как, впрочем, и в других российских регионах, - знойное лето, помешавшее собрать хороший урожай зерновых. Производители молока жалуются на то, что выросла цена на корм для буренок, да и само сырье не дешевеет, а хлебопеки - на удорожание муки.
За обоснованностью роста отпускных оптовых цен следит ростовское управление Федеральной антимонопольной службы. Усилен контроль за ситуацией на продовольственном рынке. По информации ведомства, в середине августа отпускные цены на хлеб не росли. А вот на пшеницу и муку высшего и первого сортов повысились за последние два месяца на 44 процента и 17-20 соответственно. Обоснованность роста цен на этих рынках проверяют специалисты управления.
Розничные цены на социально значимые продукты отслеживает областное министерство экономики. По словам руководителя управления потребительского рынка товаров и услуг Андрея Иванова, хотя сдерживать цены региональные власти не вправе, держать руку на пульсе в сложившейся ситуации просто необходимо. Поэтому еженедельно в областной администрации проводятся совещания по вопросам ценообразования на социально значимые продукты. Кроме того, в минэкономики продолжает работать телефон "горячей линии", по которому можно сообщать о слишком завышенных ценах. Сохраняются и ярмарки выходного дня, на которых можно купить продукцию местных товаропроизводителей по низким ценам. Кстати, и сами директора розничных сетей предпочитают, не дожидаясь проверок, добровольно сообщать о резком повышении цен поставщиками. В случаях, когда этот рост необоснован, вся информация передается в антимонопольную службу.
В настоящее время дагестанское управление ФАС проводит проверки на предмет обоснованности роста цен на продукты питания в республике. Специалисты ведомства еженедельно осуществляют мониторинг цен на основные продукты питания. Как показали результаты проверки, по многим группам продовольственных товаров наблюдается значительный рост цен.
К примеру, если в начале лета отпускная цена на куриные яйца была 55 рублей, то на начало сентября она поднялась до 120 рублей. Гречка в мае стоила 24 рубля, а сейчас цена подскочила до 55. В некоторых магазинах она совсем исчезла с прилавков. Подорожали и другие крупы. Цена на подсолнечное масло выросла с 42 до 48 рублей.
Что касается муки, то отпускные цены на пшеницу и муку высшего и первого сортов в Дагестане пока повысились незначительно.
В связи с резким ростом цен управление ФАС России по РД будет рассматривать вопрос о возбуждении дел в отношении поставщиков по признакам нарушения антимонопольного законодательства, сообщили "РГ" в антимонопольной службе. Виновных обещают привлечь к административной ответственности.
Исключения из правил
Волгоградские власти считают, что предпосылок для резкого подорожания местных и привозных продовольственных товаров нет. Согласно данным мониторинга, который проводится еженедельно, цены в волгоградских магазинах если и растут, то незначительно.
Но из этого правила есть несколько исключений. Поставщики молока из других регионов без объяснения причин увеличили отпускную цену на свою продукцию. Однако серьезной проблемы для волгоградских любителей молока это не создало - местные заводы продают полезный продукт по прежней цене. Не обошел стороной Волгоградскую область и ажиотаж вокруг гречки. За месяц цены на гречневую крупу поднялись на 87 процентов, пшено подорожало на 34 процента.
Начальник областного управления торговли Галина Машенцева называет причиной роста цен спекуляции поставщиков на пути товара от элеватора до розницы:
- Мы попросили разобраться с возникшей ситуацией антимонопольное управление по Волгоградской области. Сейчас эксперты изучают проблему и определяют нарушителей.
Возможные обвинения в адрес розничных магазинов Машенцева отвергает. По ее словам, администрация области давно заключила соглашение с крупными торговыми сетями, в том числе о том, что наценка на социально значимые товары не будет выше 10 процентов. Сетевики эту договоренность выполняют.
Более того, в магазинах стала появляться недорогая гречка с Алтая и из Китая. Это дает основания полагать, что в итоге на рынок вернется справедливая цена. В середине осени, как прогнозируют специалисты, небольшой рост покажут еще несколько продуктов питания. В частности, по объективным обстоятельствам на 10 процентов поднимется цена на муку и на 3-5 процентов - на хлеб.
Комментарий
Константин Маркелов, председатель правительства Астраханской области:
- Любые резкие скачки цен носят спекулятивный характер, и наша задача - принять все необходимые меры для стабилизации цен на рынке. Осуществление контроля над ценовой политикой в регионе будет проводиться через электронные СМИ и "телефоны доверия". Это даст возможность любому желающему официально или анонимно сообщить о случаях спекуляции. Экономика Товары и цены ЮФО СКФО Цены на продукты 