22.07.2010 15:32Рубрика: Власть  МИД: РФ и АСЕАН заинтересованы в партнерских отношениях стран региона с ШОС   Россия и участники Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) прорабатывают вопрос об углублении взаимодействия стран региона и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Об этом заявил российским журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам министерской встречи РФ-АСЕАН в Ханое.
"Мы обсудили конкретные планы на сей счет, будем их прорабатывать и реализовывать", - сказал Лавров.
По его словам, партнеры России по АСЕАН проявили интерес к тому, чтобы установить "более глубокие партнерские связи" с ШОС.
Как отметил министр на нынешнем заседании в Ханое, был подписан третий протокол к Балийскому договору (один из основополагающих документов АСЕАН), который предполагает возможность присоединиться к нему не только отдельных государств, но и международных организаций.
Как напомнил Лавров, на недавнем саммите ШОС принимал участие один из заместителей генерального секретаря АСЕАН. "Рассчитываем, что генсек ШОС сможет участвовать в тех мероприятиях, которые АСЕАН будет проводить в текущем году", - сказал Лавров.
Шанхайская организация сотрудничества создана в 2001 году и объединяет Казахстан, Киргизию, Китай, Россию, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют статус наблюдателей. Россия не входит в АСЕАН, но является полноправным участником диалога со странами региона и с их партнерами, включая США, Австралию, Китай, Японию и Северную Корею.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС 