16.03.2010 00:50Рубрика: Власть 1.011 - 2010   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 53(5132) Не думайте, что это шпионская шифровка по ошибке попала в "РГ". Нет, все прозаичнее.
1.011 - число долларовых миллиардеров на февраль 2010 года, по версии журнала "Форбс". Их 24-й ежегодный список миллиардеров мира только что опубликован.
СМИ ухватили свежую сенсацию: на первом месте 70-летний Карлос Слим Элу, владелец крупнейших телекоммуникационных компаний Мексики (кстати, араб, сын ливанских эмигрантов), состояние 53,5 млрд. Наш старый друг Билл Гейтс (53 млрд), соответственно, второй. Между прочим, в 1999 г. "Форбс" насчитал Гейтсу фантастическую сумму - 90 млрд (!). С учетом инфляции это вдвое больше, чем у Гейтса-2010.
Не знаю, многих ли людей лично касаются дела Гейтса и Слима - я, например, вынужден признаться, что равноудален от обоих и на вопрос гроссмейстера Бендера: "Кто такой Студебеккер? Это ваш родственник Студебеккер? Папа ваш Студебеккер?" мне ответить просто нечего... Тем не менее человеческое бескорыстное любопытство к чужим деньгам - распространенная черта, я в этом не одинок.
Назову уж и других наших общих знакомых. На третьем месте "мудрец из Омахи" 79-летний Уоррен Баффет (47 млрд). Джордж Сорос - N 35, 14 млрд. Мэр Нью-Йорка Блумберг - N 23, 18 млрд (кстати, как известно, его бизнес - одноименное информационное агентство - не имеет отношения к городскому хозяйству).
Но информация "Форбса" кроме гламурно-сплетнического имеет еще и некоторое более общее значение - это один из социально-экономических индикаторов, характеризующих не только чьи-то личные состояния, но и состояние мировой экономики в целом и сравнительное положение национальных экономик.
В наших СМИ широко (и обычно с сарказмом) сообщалось, что, вот, мол, число "форбсовских миллиардеров" в России за год выросло с 32 до 62. Дальше следует вопрос, явный или скрытый: если "у них" все так хорошо и кризис "они" пережили, то почему "у нас" все гораздо хуже? Уж не за "наш" ли счет "они" жиреют?
Не хочу никого обидеть, но этот пафос - нелеп. "Эти желуди на мне растут" - богатство миллиардеров и наши гроши связаны не обратно пропорциональной (как считали правоверные коммунисты) и не прямо пропорциональной (как верят "упертые либералы"), а довольно сложной зависимостью. И тем не менее: прилив сырьевых цен поднимает ВСЕ - сначала их яхты, а затем и наши надувные лодчонки; отлив опускает на мель тоже ВСЕ - сперва опять же их яхты, затем доходит очередь и до нас. Да, мы скованы одной цепью (или прикованы к одной нефтегазовой трубе). Но связь довольно своеобразная: когда им хорошо - не факт, что брызги шампанского успевают до нас долететь; но вот когда им плохо - мы это почти наверняка чувствуем. Миллиардеры - не локомотив, но хотя бы паровой гудок экономики.
Что такое "состояние миллиардеров"? Это ж не деньги в сейфе, а рыночная капитализация их компаний (цена акций, помноженная на количество). Капитализация всегда бежит впереди экономики, как истерический лай - впереди собаки. Во время подъема капитализация первой взмывает вверх, во время падения этот воздушный шар первым лопается. Причем в разных странах амплитуда кризисных колебаний разная. Чем ближе страна к центру капитализма, чем старше ее капитализм - тем меньше размах колебаний. Эти страны свои подростковые прыжки уже проделали...
Например, общее число миллиардеров в мире составляло в 2008 году - 1125 чел., в 2009-м - 793 чел., в 2010-м соответственно - 1011. То есть скачки примерно на 30%.
А в разных странах это выглядит так.
Франция. 2008 год - 14 чел., 2009-й - 10 чел., 2010-й - 12 чел.
Германия. 2008 год - 59 чел., 2009-й - 54 чел., 2010-й - 53 чел.
КНР + Гонконг. 2008 год - 68 чел., 2009-й - 47 чел.,
2010-й - 92 чел.
США. 2008 год - 469 чел., 2009-й - 318 чел., 2010-й - 397 чел.
Ну и, наконец, мы, Россия. 2008 год - 87 чел., 2009-й - 32 чел., 2010-й - 62 чел.
Видно, что немецкий (и отчасти французский) рейтинги гораздо более пологие, Китай упал, как и мир, в среднем на 30%, но зато взлетел почти в
2 раза. США двигаются вверх-вниз примерно параллельно мировым трендам (хотя подъем 2009-2010 у них ниже, чем в целом по миру). Ну а у нас - истинно русские горки: почти в три раза вниз, почти в два раза вверх! "Какой же русский не любит быстрой езды!"
Россия появилась в "Форбсе" впервые в 2001 году. Забавно сейчас выглядит тот рейтинг: Ходорковский, Потанин, Богданов, Вяхирев, Абрамович, Алекперов, Фридман, Черномырдин. ЧВС категорически опроверг слухи о своих "миллиардах" ("что найдете - все ваше!"), Вяхирев из рейтингов выпал (при том, что акции "Газпрома" с тех пор в разы подорожали, а никакой "конфискации" после его ухода с должности у него вроде бы никто не проводил). Про Ходорковского - понятно. Потанин, Абрамович, Алекперов и Фридман остались в первых строчках рейтинга, к ним добавились Дерипаска, Прохоров, Лисин, а вот глава "Сургутнефтегаза" Богданов переместился значительно ниже (хотя стоимость компании только росла вместе с рынком).
Дальше пошел вертикальный взлет российского капитализма: рост цен на сырье, скачки IPO (размещения акций на Лондонской бирже), еще более стремительный рост капитализации... В 7 лет число миллиардеров выросло с 8 до 87! Нефтегазовая пена вздувалась бешено: к 2008 г. Россия по числу миллиардеров вышла на 2-е место в мире после США (больше ни по одному показателю, кроме числа боеголовок, мы на такую высоту не поднялись), а тогдашний чемпион Дерипаска занял 9-ю строчку в мировом рейтинге. Вообще это не говорит о здоровье экономики: сверхвысокая концентрация капитала, почти полное отсутствие мелкого и среднего бизнеса, капитализм сырьевых латифундий и номенклатуры. Но когда идет такой отчаянный рост, диспропорции не столь заметны.
Затем - обвал и частичное восстановление...
Есть ли шанс на вторую биржевую лихорадку?
Эксперты единодушны - нет таких шансов.
Мода на русский капитализм (а биржа очень подвержена моде) на Западе кончилась. Да, по числу миллиардеров мы на третьем месте после Китая (правда, первый миллиардер России Лисин занимает 32-ю строчку мирового рейтинга). Но штука в том, что в Китае быстрый подъем - им есть куда расти в рамках существующей экономической у них модели. Кстати, этнических китайцев в списке "Форбс" - свыше 140 чел., кроме Китая, Гонконга и Тайваня, они доминируют в Малайзии, Сингапуре, имеют сильные позиции и в США, словом, экспансия китайского бизнеса идет по всему миру. Больше китайской только этнические группы англосаксов (около 250 чел.) и евреев, или имеющих "частично еврейское" происхождение (около 200 чел.), но процент этих групп с годами почти не меняется, а китайская стремительно увеличивается.
Если в России не возникнут новые Клондайки (т.е. новые быстро растущие отрасли экономики), то наш капитализм можно считать вошедшим в свои естественные берега - подобно европейскому капитализму он переходит в режим стагнации. Только вот они будут стагнировать на своем уровне - ВВП на душу населения 35 000 долл. в год, а мы на своем - 15 000 долл. в год "в среднем", сохраняя пропасть между "Россией "Форбса" и "этой страной". Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 