06.05.2010 00:30Рубрика: В мире Нулевой горизонт  Эксперты ищут пути к полной ликвидации ядерного оружия  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 96(5175) В Вашингтоне произошло событие, немыслимое еще несколько лет назад. Пентагон впервые раскрыл данные о своем ядерном арсенале, которые до сих пор относились к разряду гостайны: по состоянию на 30 сентября прошлого года в США насчитывалось 5113 боеголовок.
Эта сенсация прозвучала в понедельник, в день открытия в штаб-квартире ООН обзорной конференции по Договору о нераспространении ядерного оружия. Госсекретарь Хиллари Клинтон огласила: "Начиная с сегодняшнего дня США будут предавать гласности количество боеголовок в своем ядерном арсенале и количество боеголовок, которые мы демонтировали с 1991 года".
- И те, кто сомневается в том, что США вносят свой вклад в дело разоружения, смогут увидеть - вот результаты нашей деятельности, вот наши обязательства, - заявила она.
Если сравнивать с 1967 годом, разгаром "холодной войны", когда в американских складах было 31 255 ядерных зарядов, нынешний арсенал сократился заметно. По признанию многих американских официальных лиц, это стало результатом совместных усилий двух ведущих ядерных стран: России и США.
А подписанный 8 апреля в Праге между Москвой и Вашингтоном новый Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений значительно укрепил режим нераспространения ядерного оружия. Многие СМИ уже называют нынешнюю весну "ядерной".
Но ряд экспертов довольно осторожно комментируют последние пропагандистские акции Пентагона. Да, говорят они, приведенные цифры сокращения количества ядерных боеголовок впечатляют. Но при этом они обращают внимание на то, что мин обороны не уточняет, сколько же тысяч боезарядов уже списаны и ожидают разборки. То есть они еще где-то лежат и в случае необходимости довольно быстро могут быть смонтированы на носителях. По словам анонимного представителя Пентагона, необходимо провести дополнительный анализ. А демонтировать боезаряды американцы собираются в начале следующего десятилетия. Поэтому эксперты считают, что до "глобального нуля" еще далеко.
Многие аналитики также подчеркивают, что Россия в ходе переговоров выступала за гораздо более низкие потолки количества ядерных боеголовок. Американская сторона на это не пошла, что ставит под сомнение искренность заявлений Вашингтона о "глобальном нуле".
Невозможно добиться полного ядерного разоружения и с точки зрения необходимости поддержания баланса сил на международной арене. Кроме России и США, есть еще пять стран, официально обладающих ядерным оружием: Великобритания, Франция, Китай, Индия и Пакистан. По мнению экспертов, китайский ядерный потенциал в скором времени может стать одной из самых актуальных проблем. По разным оценкам, на вооружении у Пекина сейчас от 180 до 240 ядерных зарядов. И арсенал этот может увеличиваться, так как КНР не связана договором.
Наконец, до сих пор сохраняют актуальность проблемы вокруг атомных программ Северной Кореи и Ирана, не позволяющих сегодня вести разговор о полной ликвидации ядерного оружия во всем мире.
Но есть и позитивная новость, на которую мало обратили внимание. Речь идет о решении Киева отказаться от хранения высокообогащенного урана, о чем сказал президент Украины Виктор Янукович в Вашингтоне. То есть одной страной, которая потенциально могла стать обладателем собственного ядерного оружия, станет меньше. При этом стало известно, что утилизация украинского высокообогащенного урана, скорее всего, будет осуществлена в России.
компетентно
Сергей Ознобищев,
Директор Института стратегических оценок:
- Россия всегда вывозила ядерное топливо с территории Украины. Мы идем на это, прежде всего исходя из интересов всеобщего разоружения, поскольку ядерное топливо уязвимо для хищения, для террористов. Выгодно это и в экономическом плане. В прошлом за подобную ядерную "репатриацию" платили США. Не исключено, что в данном случае Россия также получит деньги за утилизацию обогащенного урана от США. Вашингтон уже пообещал Киеву финансовую и техническую поддержку в реализации проекта.
Ядерные арсеналы В мире США 