30.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Деньги на вырост  За счет реализации крупных инвестиционных проектов экономика края оживает Текст:   Иван Шульгин Российская газета - Федеральный выпуск № 65(5144) Забайкальский край не зря называют "восточным форпостом России", ведь рядом - бурно развивающийся Китай. Поэтому экономическое развитие приграничного региона государство взяло под особый контроль.
Только по федеральной целевой программе "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья" в 2009 году регион получил более 642 миллионов рублей из федерального бюджета. В 2010 году получит 1,2 миллиарда рублей субсидий. О том, как осваиваются эти средства, "РГ" рассказал глава региона Равиль Гениатулин.
Российская газета: Одним из приоритетных направлений развития Забайкалья считается освоение минерально-сырьевой базы.
Равиль Гениатулин: Совершенно верно, ведь в недрах Забайкалья собрана почти вся таблица Менделеева. Поэтому акцент делается на запуск новых добывающих предприятий и модернизацию уже имеющихся. В 2009 году введен в эксплуатацию Ново-Широкинский рудник с годовой добычей и переработкой руды объемом 450 тысяч тонн, завершен монтаж обогатительной установки в поселке Вершино-Дарасунский, введена в эксплуатацию первая очередь обогатительной фабрики на Быстринско-Ширинском месторождении, способная перерабатывать 100 тысяч тонн золотоносной руды в год... Список можно продолжить.
Кроме того продолжаются геолого-разведочные работы. Разведаны и поставлены на государственный баланс запасы полезных ископаемых по Култуминскому и Солонеченскому месторождениям, проведены изыскания под размещение производственных объектов на месторождениях Быстринское и Бугдаинское.
РГ: А какова ситуация с переработкой?
Гениатулин: Правительством края ведется работа по привлечению инвестиций, в том числе и иностранного капитала, в эту отрасль. Так, с участием китайского капитала осуществляется освоение Березовского месторождения железа, Нойон-Тологойского месторождения полиметаллов, Лугиинского месторождения золота и Нерчуганского месторождения каменного угля. Компании из Великобритании и Канады участвуют в проектах освоения Тасеевского, Любавинского, Верхне-Алиинского и других месторождений. Объем иностранных инвестиций в 2009 году в горнорудную промышленность составил 933 миллиона рублей
РГ: "Слабое место" Забайкалья - транспортная инфраструктура. Отсутствие дорог существенно влияет на стоимость продукции, произведенной в регионе. Что делается в этом направлении?
Гениатулин: В конце 2009 года завершилось строительство участка автодороги федерального значения А-166 "Чита - Забайкальск" до границы с Китайской Народной Республикой. Ввод в эксплуатацию этого участка позволил перенаправить транспортный поток в обход поселка Дарасун, пропускная способность улиц которого несопоставима с транспортным потоком. Продолжается строительство автомобильной дороги федерального значения "Амур" (Чита - Хабаровск). Сдан в эксплуатацию 30-километровый участок. Строится новая железнодорожная ветка "Нарын - Лугокан". Уже сооружено земляное полотно, построены искусственные сооружения, произведена зашивка рельсошпальной решетки для укладки в путь и другие виды работ.
РГ: Тем не менее люди жалуются, что не могут добраться до родственников, которые живут не за тридевять земель, а всего в нескольких сотнях километров.
Гениатулин: Эту проблему мы тоже решаем. Ведется работа по обеспечению транспортной доступности отдаленных населенных пунктов края. С декабря 2009 года правительством края совместно с авиакомпанией "Даурия" организованы полеты в населенные пункты на севере края, не обеспеченные альтернативными видами транспорта. На эти цели из бюджета края было выделено более четырех миллионов рублей.
РГ: А сельское хозяйство? Ведь Забайкалье раньше считалось животноводческим регионом.
Гениатулин: Краевая программа "Развитие мясного скотоводства в Забайкальском крае на 2009-2012 годы" вошла в число проектов, поддерживаемых государством. На ее финансирование из федерального бюджета получено около 172 миллионов рублей, из бюджета Забайкальского края - более 60 миллионов.
Эти средства пошли на приобретение необходимой техники, на создание откормочных площадок и строительство ферм, закупку племенного скота - в течение 2009 года на условиях лизинга в край было завезено 710 голов молодняка. В 2010 году эта работа будет продолжена: в планах - приобрести 1680 породистых телочек и бычков. Большая их часть - 1400 голов - будет куплена в Канаде. Ведь только от породистого скота можно получить высококачественное мясо.
Здесь огромную роль играет единственный в Сибири научно-производственный племенной центр, у которого налажены связи с животноводами Северного Кавказа, Австралии, Германии, Австрии, Франции. 200 пунктов искусственного осеменения помогают разводить племенных животных крупным предприятиям и фермерским хозяйствам.
В 2010 году планируется увеличить посевные площади под кормовые культуры. В хозяйствах уже подготовлен посевной материал: овес, пшеница, ячмень, рожь, а также разнообразные травы, бобовые и масличные культуры, из которых потом будут составлены разнообразные питательные и витаминные кормовые смеси.
РГ: Позволила ли реализация столь масштабных проектов решить проблему занятости населения?
Гениатулин: За счет реализации крупных инвестиционных проектов экономика края оживает. К 2014 году в регионе появится более 65 тысяч новых рабочих мест. Уровень официальной безработицы мы планируем снизить до 2,6 процента, так как сегодня он дер жится на уровне 3,9 процента.
РГ: Правительство РФ поставило задачу развернуть миграционный поток, сделать регион привлекательным для людей. Что для этого делается и каковы результаты этой работы?
Гениатулин: Уезжать из Забайкалья стали меньше. Сравните: в 2006 году регион покинули 4300 человек, а в 2009-м - 2600. Это результат большой планомерной работы, направленной на повышение качества жизни населения, создание комфортных условий для жизни людей.
Благодаря привлечению федеральных средств в 2009 году введено в эксплуатацию около десяти школ, дом детского творчества и учебный корпус школы со спортивным залом в Агинском, детские сады в Забайкальске и Чите.
Продолжается строительство центральной районной больницы в Забайкальске, ожогового и кардиологического центра, лечебного корпуса онкологического диспансера в Чите. Введены в эксплуатацию новый корпус консультативно-диагностического центра для детей и пристройка к поликлинике краевой клинической больницы. Финансирование строительства этих объектов осуществлялось в рамках федеральных целевых программ.
РГ: Как решается проблема с жильем?
Гениатулин: В 2009 году введено около 265 тысяч квадратных метров жилой площади. В рамках реализации программы "Обеспечение жильем молодых семей" было выдано 196 свидетельств, 67 семей улучшили жилищные условия, представлены социальные выплаты за счет средств бюджета края 17 молодым семьям - участницам подпрограммы при рождении (усыновлении) одного ребенка для погашения части расходов, связанных с приобретением жилого помещения.
Для молодых специалистов, готовых работать в селе, приобретено более 24 тысяч квадратных метров жилья... Так что жизнь налаживается. Экономика 