14.01.2010 00:35 Рубрика: Инфраструктура  Соединяют берега  Названа дата начала строительства моста из России в Китай Текст:   Виктор Антонов (Еврейская автономная область)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0 (5083) На переговорах делегаций Еврейской автономной области и китайской провинции Хэйлунцзян решено приступить к строительству железнодорожного моста через Амур из России в Китай. Он соединит порт "Нижнеленинское" и город Тунцзян.
Стройку Россия и Китай намерены вести совместно. Над проектом международного моста работают проектные институты из Москвы и Тинцзиня. Особая сложность работы в том, что в наших странах действуют разные нормативы при расчетах  прочности конструкций и высоты пролетов, необходимой для пропуска речных судов при подъеме воды.
В начале февраля российская техническая документация по мосту передается на экспертизу.
- Нормативные сроки экспертизы - три месяца. И в мае мы готовы начать строительство мостового перехода с нашего берега Амура, - заверил генеральный директор российской компании-инвестора Сергей Лавриков.
В то же время он выразил опасения по поводу задержек, которые могут возникнуть с китайской стороны. Когда строительная документация будет подготовлена россиянами, в Китае начнется празднование Нового года по восточному календарю, и две недели в стране работать не будут. К данной проблеме руководитель провинции Хэйлунцзян Сунь Яо отнесся серьезно, заявив: "Мы постараемся решить этот вопрос".
Проект строительства международного мостового перехода через Амур уже не является местной инициативой. Основой для взаимодействия приграничных территорий сегодня служат проекты, включенные в программу сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири РФ и северо-востоком КНР, утвержденную в ходе встречи президента России Дмитрия Медведева и председателя КНР Ху Цзиньтао 23 сентября 2009 года.
Предполагаемый годовой объем перевозок по постоянному мостовому переходу в ЕАО - 15-20 миллионов тонн
Возможность отправлять грузы на экспорт по железной дороге через ЕАО, а не через пункты пропуска в Хабаровском крае или порты Приморья привлекательна для многих соседних с Еврейской автономией территорий. Путь для экспортных товаров сокращается на 1700 километров. По прогнозам специалистов института "Дальгипротранс", предполагаемый объем перевозок по данному маршруту к 2015-му достигнет 15-20 миллионов тонн в год.
Китайская сторона выдвинула еще одну интересную инициатив. Соседи предлагают уже сейчас приступить к решению вопроса о въезде российских туристов на собственном легковом автотранспорте в уездный город Тунцзян. В ответ ожидается разрешение въезда машин китайских туристов в Биробиджан. В поддержку предложения приводится аналогичный опыт между Забайкальским краем и Маньчжурией - приграничной станцией КНР.
- Но там пункт пропуска сухопутный, а у нас - речной, - возразил губернатор ЕАО Николай Волков. - В настоящее время завершается реконструкция Нижнеленинского порта, откуда через Амур будет ходить паром. Он сможет перевозить и легковые автомобили. Это, скорее всего, произойдет в 2011 году.
Между тем китайская сторона намерена подготовить для такого соглашения нормативную базу. Соседи даже считают возможным открыть движение транспорта по нынешнему зимнему понтонному мосту в Ленинском, который используется для переправы грузового автотранспорта.
- Сперва будет возможность посещать Тунцзян, а потом - Цзямусы и Харбин, - пообещал китайский губернатор.
В ответ, как считает Сунь Яо, последует встречный поток с северо-запада Китая в Еврейскую автономию.
Но пока, по мнению руководства ЕАО, этому препятствуют неразвитость туристической инфраструктуры области и состояние автодорог.
- Основные трассы, ведущие к крупным населенным пунктам, будут реконструированы к 2013 году. Тогда появится больше возможностей для туризма. Но прежде чем делать упор на развитие туристической сферы, следует добиться увеличения грузопотока между нашими странами, - сказал Николай Волков.
Губернатор Хэйлунцзяна высказал желание наладить экспорт китайского риса в дальневосточные города через Нижнеленинский речной порт. (В советские годы через него проходило до 100 тысяч тонн импортного зерна). Правда, у китайской стороны нет четкого представления, в каких объемах этот груз может поставляться на российский Дальний Восток и насколько будет востребован сейчас.
Соседи выдвинули и идею, пока необычную для приграничного сотрудничества: создать на территории Еврейской области сельскохозяйственную научно-техническую экспериментальную зону. В ЕАО сегодня действует государственная опытная сельскохозяйственная станция в селе Башмак Ленинского района. Она единственная из уцелевших до наших дней государственных станций на Дальнем Востоке.
мнения
Татьяна Комарова, научный сотрудник Института комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН:
- ЕАО имеет относительно развитую транспортную инфраструктуру, уступая в плотности железнодорожных путей только Приморскому краю. Благоприятные возможности транспортно-географического положения области как транзитного моста между Европой и Азией необходимо использовать в полной мере.
Евгений Чадаев, политолог:
- Железнодорожный путь в Китай способен резко изменить не только грузооборот между российским Дальним Востоком и северо-западом КНР, но и характер уже сложившихся взаимоотношений между дальневосточными территориями и Китаем, а также между самими субъектами РФ.