12.03.2010 15:41Рубрика: В мире Тайна копченой колбасы   Текст:   Евгений Шестаков  На прошедшей неделе я узнал необычную, трудно применимую в повседневной жизни, но оттого не менее удивительную тайну - как скрытно перевозить за границу копченую колбасу. Оказалось, что это целое искусство. Впрочем, если быть точным, о существовании подобной контрабанды не в промышленных, исключительно в семейных масштабах, я впервые узнал на Кубе. Водитель российского посольства, подкатив глаза, перед блюдом со свежеприготовленным омаром, на память, в подробностях перечислял секреты доставки колбасных изделий на остров Свободы. Не буду останавливаться на методах их упаковки - эти способы достойны самого тщательного разбора в разведсообществе. Хотя признаюсь, что побывавшую в такого рода тайниках колбасу, я бы прямиком отнес на помойку.
Каково же было мое удивление, когда на прошедшей неделе профессиональными секретами по доставке за границу некогда "твердой валюты" времен СССР со мной делились люди, работавшие в Америке. "Наукой страсти нежной" по нелегальной переправке колбасы, как выяснилось, в одинаковой степени владели и те, кто сегодня работает на социалистической Кубе, и те, кто трудился в джунглях капитализма - Нью-Йорке и Вашингтоне.
Из прозвучавших рассказов я сделал очевидный, увековеченный в многочисленных поговорках, не потерявший оттого свою актуальность вывод - если нашему соотечественнику что-либо делать нельзя, но очень хочется - остановить его невозможно. И ради кулинарных или политических желаний он готов на поистине фантастические ухищрения.
На прошедшей неделе Россия узнала две новости - одну хорошую, другую похуже. Хорошая заключалась в том, что Украина сформировала долгожданную коалицию большинства, а премьером стал давний "знакомец" Москвы Николай Азаров. Глава правительства, который говорит на русском лучше, чем на "мове" - это ли не удача для российско-украинских отношений.
Но вторая новость озадачила российских сторонников сближения с Киевом. Русский язык, который они с таким трудом на протяжении последних лет отстаивали в Незалежной, так тщательно прятали в различного рода обертки порою с риском попасть в "черные списки" Киева, казалось, дождался своего часа. Президентом Украины стал человек, неоднократно говоривший о своих планах сделать язык Пушкина вторым государственным.
Но оказалось, что в этом вопросе не может быть компромиссов. На прошедшей неделе Виктор Янукович однозначно заявил: государственный язык на Украине будет только один. Русский же останется языком нацменьшинств, даже в том случае, если им владеет подавляющее большинство населения. А вот в Пентагоне, напротив, решили доплачивать военнослужащим за знание русского языка. Кстати сумма весьма приличная - по 500 долларов в месяц.
На прошедшей неделе о куске "колбасы", который привезет из зарубежного турне премьер страны Георгиос Папандреу, мечтала едва ли не вся Греция. Но чуда с "хлебами" не произошло - за получение новой порции кредитов от Афин и в Старом и в Новом свете потребовали самых жестких финансовых мер по стабилизации экономики. Нет мер-нет денег. Значительная часть населения Греции, которому сообщили, что последние годы оно жило не по средствам и теперь пришло время сбросить накопленный жирок, вместо дружного "Yes" вышло на улицы. Люди громили министерства, задумавшие лишить их прежней манны небесной. Точнее европейской. Чем закончится противостояние властей и населения сказать трудно - антикризисные меры правительства предусматривают замораживание зарплат и премий госслужащих, сокращение социальных статей. На прошедшей неделе два крупнейших профсоюза Греции провели предупредительную стачку. Девиз прежний - если жить по старому нельзя, но хочется, то можно. Этой точки зрения, похоже, придерживаются многие греки.
На прошедшей неделе о своем желании преодолеть традиционное "нельзя", когда хочется, впервые заговорила баронесса Эштон. Она возглавляет внешнеполитическое ведомство Евросоюза. До сих пор европейские чиновники, начиная с руководителя Еврокомиссии Дурана Мануэля Баррозу, были вынуждены перемещаться по миру либо попутными авиарейсами, либо на арендованных чартерах. Эштон, которая задумала объехать весь мир, пропагандируя европейские ценности, посчитала такие транспортные неудобства не допустимыми. И потребовала от руководства ЕС выделить ей отдельный самолет, чего прежде в Брюсселе не практиковалось. Если Эштон сумеет протащить под тем или иным предлогом через европейскую бюрократию право на личный лайнер, то очередь из еврочиновников за собственными крыльями выстроится немалая.
На прошедшей неделе свою "колбасу" перевозили борцы с глобальным потеплением. Самое удивительное, что им удалось, казалось бы, невозможное. Они преодолели сопротивление "грандов" мировой экономики - Китая и Индии, которые, по совместительству, оставались едва ли не главными в мире загрязнителями воздуха. На климатической конференции в Копенгагене представители Пекина и Дели наотрез отказались подписывать итоговую, ни к чему юридически не обязывающую декларацию. Но на прошедшей неделе в результате не совсем ясных закулисных игр Китай и Индия изменили решение. Они присоединились к декларациям Копенгагена, среди которых, в частности, было пожелание не допустить роста средней температуры воздуха на планете больше, чем на два градуса. Впрочем, нельзя исключать, что повышенная сознательность промышленных "тигров" здесь вовсе не при чем. Посмотрев на то, как в марте на юге Европы температура падает до минус 20 градусов, а на пляжах Испании лежит снег, в Пекине и Дели решили, что ничем не рискуют.
Принцип "если нельзя, но очень хочется, то можно" иногда дает сбой даже в России. Правда для этого требуется вмешательство как минимум высшего руководства страны. В Москве инспектора ДПС в нарушение всех инструкций выстроили "живой щит" из автолюбителей для задержания воров-барсеточников. Преступников остановить не удалось, а использованные в качестве барьера машины получили повреждения. В ГИБДД чинить их отказались. Только после того, как история через Интернет стала широко известной, к делу подключились высокие инстанции. Борцам с криминалом на дорогах публично объяснили - бороться с преступностью следует законными методами. А не так, как хочется или получается. Последовали громкие отставки. Руководство ГИБДД настолько расщедрилось, что не только согласилось отремонтировать разбитые машины, но и наградило автолюбителей, входивших в "живой щит", почетными грамотами. Видимо, за храбрость в борьбе с нарушителями закона в милицейской форме.
Как тут не вспомнить незабвенного Остапа Бендера, который гнался за похитившим съестные припасы обезумевшим отцом Федором, с криком "верни колбасу, я все прощу". В мире экс-СССР Украина В мире Европа Греция Русский язык на постсоветском пространстве Мир за неделю 