15.11.2010 16:59Рубрика: Спорт  В программу Паралимпиады-2016 могут быть включены семь новых видов спорта  Семь новых видов спорта претендуют на включение в официальную программу летних Паралимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро, сообщает официальный сайт Паралимпийского комитета России (ПКР).
В Международный Паралимпийский комитет поступили заявки о включении в программу Игр бадминтона, баскетбола для спортсменов с нарушением интеллекта, каноэ, гольфа, футбола на электрических колясках, тхэквондо и триатлона.
Решение по данному вопросу будет принято 11 декабря нынешнего года на генеральной ассамблее Международного паралимпийского комитета в Гуанчжоу (Китай). Спорт Олимпийские игры 