11.02.2010 00:00 Рубрика: Легковые авто  Сроки, цена, сервис  В Приамурье ждут белорусскую технику Текст:   Владимир Яковлев (Минск - Благовещенск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 5 (441) О намерении закупить 200 белорусских зерноуборочных комбайнов заявил на прошлой неделе губернатор Амурской области Олег Кожемяко. Он принимал в Благовещенске представительную делегацию белорусских деловых людей во главе с первым заместителем министра промышленности Иваном Демидовичем. Приехавшие с ним руководящие работники завода "Гомсельмаш", минских автомобильного и тракторного заводов, Белорусского автозавода обсудили условия поставки не только комбайнов, но и другой сельхозтехники. О. Кожемяко сообщил, что правительство Приамурья уже проработало механизмы финансирования, благодаря которым будет приобретаться белорусская продукция. И в ряде случаев уже заключены контракты.
- Амурских коллег особенно заинтересовали наши энергонасыщенные машины, - рассказал по возвращении корреспонденту "СОЮЗа" представитель Минского тракторного завода. - Серийное производство некоторых из них начато лишь недавно. Мы заключили два соглашения на поставку 16 единиц такой техники. Но это только начало. Обсуждаются возможности продажи в регион вдвое большего количества наших тракторов.
Однако сегодня для успешного сотрудничества мало поставить в срок и по приемлемой цене даже самую современную технику. Среди обязательных компонентов успеха - обязательное сервисное сопровождение. Вот почему вопрос технического обслуживания и поставки запасных частей был также одним из главных во время переговоров. Белорусские представители сами предложили наладить в регионе обслуживание своей техники, открыть собственные склады наиболее востребованных деталей и узлов. Это позволило бы поддерживать на должном уровне и техническое состояние белорусских машин, приобретенных в предыдущие годы. К примеру, гомельский завод "Гомсельмаш" в прошлом году организовал в России семь своих дилерских центров. Там будет производиться не только техническое обслуживание комбайнов и другой техники этой марки, но и ее предпродажная подготовка.
А белорусский завод "Бобруйскагромаш", чтобы максимально приблизить свою продукцию к дальневосточным потребителям, создал сборочное производство в Забайкалье. Первые 10 машинокомплектов для сборки популярных пресс-подборщиков ПРФ-145 уже доставлены партнеру - фирме "Агромех".
- Для нас это хоть и далекий, но перспективный рынок, поскольку совместное предприятие в будущем поможет нашей технике выйти на рынки соседних Амурской и Иркутской областей, Бурятии и Якутии, а также Монголии и Китая, - раскрывают стратегию сотрудничества специалисты "Бобруйскагромаша". Всего же это предприятие уже организовало в России шесть совместных производств, где выпускается белорусско-российская сельскохозяйственная техника. Это позволило даже в прошлом непростом году наращивать объемы выпуска изделий.
Хотя поля Беларуси и России еще укрыты снегом, крестьяне, а также изготовители сельхозтехники двух стран уже готовятся к посевной. Их очередная встреча состоится в конце марта в Москве на традиционной выставке "Госзаказ". Белорусские машиностроители намерены показать там ряд высокопроизводительных новинок. Значит, можно ждать и новых контрактов на их поставку.