04.08.2010 08:29Рубрика: В мире  Бойня в детском саду в Китае: трое  малышей погибли  Вооруженный мужчина совершил вооруженное нападение на детский сад в китайском городе Цзыбао на востоке Китая, жертвами преступника стали трое детей и воспитатель, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на свидетельства местного населения. По меньшей мере еще двое детей были ранены.

Вооруженный ножом мужчина ворвался в детский сад, когда там находились около 20 детей.

Город Цзыбао расположен в провинции Шаньдун с населением 4,21 миллиона человек на востоке Китая.

Весной 2010 года по Китаю прокатилась волна нападений на учебные заведения - в течение двух месяцев погибли 17 детей, еще несколько десятков получили ранения. В мае за нападение на учащихся были приговорены к смертной казни два человека. В отношении одного из них приговор уже приведен в исполнение.

РИА Новости

  В мире Восточная Азия Китай Преступления против детей  