30.08.2010 09:19Рубрика: В мире  В результате падения автобуса в пропасть в Эквадоре погибли 36 человек  В Эквадоре в результате падения пассажирского автобуса в пропасть погибли 36 человек, еще 12 получили тяжелые травмы. 
Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на представителей местной полиции. Авария произошла в воскресенье по местному времени в 100 км от столицы страны Кито. Автобус следовал из города Куэнка в Кито.
Как отметили в полиции, по всей видимости, водитель автобуса заснул за рулем. Обстоятельства трагедии в настоящее время выясняются.
ИТАР-ТАСС В мире Южная Америка Эквадор 