17.08.2010 00:37Рубрика: Спорт Золотое начало  На юношеских Олимпийских играх россияне вышли в лидеры Текст:   Елена Казьмина Российская газета - Федеральный выпуск № 182(5261) Российская сборная отлично стартовала на юношеской Олимпиаде в Сингапуре.
Первые медали для России принесли борцы, на которых возлагалось много надежд еще до начала игр. Руслан Аджигов стал чемпионом в греко-римской борьбе в весовой категории до 85 кг. В финале он уверенно победил египтянина Хамди Абдель Вахаба, обойдя соперника в обоих периодах (3:0, 3:0). В этом же виде программы в категории до 58 кг бронзовую медаль получил Артур Сулейманов. Уступив в полуфинале украинцу Александру Литвинову, в поединке за третье место нашему спортсмену удалось взять верх над намибийцем Джейсоном Африканером. Таким образом, оба заявленных российских борца заняли места на пьедестале, что, конечно же, является отличным результатом.
Вторую медаль высшего достоинства на юношеской Олимпиаде завоевала Анастасия Валуева в турнире по тхэквондо. Благодаря дисквалификации соперницы из Лесото ей сразу удалось пройти в полуфинал, где она выиграла у турчанки Сеймы Тунчер, а в финале обошла украинку Ирину Ромолданову со счетом 7:1.
Чуть позже награды разыграли фехтовальщики. Рапиристка Виктория Алексеева дошла до финала, где уступила Камилле Манчини из Италии 9:15. В итоге российская спортсменка уедет из Сингапура с "серебром".
Заключительные медали первого соревновательного дня завоевали пловцы. На дистанции 200 метров комплексом сразу две россиянки боролись за медали. Однако Кэтлин Джонс оказалась впереди всех, принеся первое "золото" американской команде. Следом за ней финишировала Кристина Кочеткова, а Екатерина Андреева оказалась лишь четвертой.
В финале смешанной эстафеты 4 по 100 метров россиянам не удалось добиться высоких результатов. Андрей Ушаков, Кристина Кочеткова, Екатерина Андреева и Алексей Ацапкин заняли только восьмое место. Уже на старте спортсмены из Китая оставили своих соперников далеко позади.
В этот же день начался и теннисный турнир, в котором россияне выиграли все три матча. Виктор Балуда и Михаил Бирюков вышли во второй круг парного разряда, а Дарья Гаврилова выиграла у спортсменки из Сингапура со счетом 6:2, 6:3.
Второй день юношеской Олимпиады начался для российской сборной не менее успешно. Пловец Андрей Ушаков завоевал "золото" на 200 м кролем с результатом 1.49,81, оставив позади Кристиана Квинтеро из Венесуэлы и канадца Джереми Багшоу. Еще одним российским чемпионом стала саблистка Яна Егорян, которая в финале выиграла у американки Селины Мерзу со счетом 15:8. А Светлана Липатова завоевала "бронзу" турнира по вольной борьбе в весовой категории до 60 кг, победив у болгарки Джанан Ахмед. Результаты остальных соревнований стали известны после подписания номера "РГ" в печать. Спорт Олимпийские игры 