09.11.2010 09:29Рубрика: В мире  Пекин выделит на строительство железных дорог более 500 миллиардов долларов  Текст:   Максим Макарычев  526 миллиардов в долларовом эквиваленте - такую сумму на ближайшие пять лет собираются выделить власти Китайской Народной Республики для продолжения реализации самого крупного проекта в истории мировых железных дорог. Таким образом ежегодно на расширение и модернизацию китайских железнодорожных магистралей Пекин будет выделять около 105 миллиардов долларов.
В течение этого периода в Китае планируется построить 42 новых высокоскоростных железных дороги, с помощью которых можно будет ежегодно перевозить до семи миллиардов пассажиров. К концу 2015 года, согласно планам правительства страны, протяженность скоростных линий, которым будет отдаваться приоритет при строительстве, достигнет отметки в 40 тысяч километров. А общая протяженность железнодорожных линий в КНР, по словам  заместителя министра финансов Китая Ли Юна, может составить до 120 тысяч километров. 
При этом китайские железнодорожники намерены в следующем году испытать высокоскоростной поезд, который будет разгоняться до 500 километров в час. Уникальности китайскому проекту придает то обстоятельство, что местные технологии высокоскоростного железнодорожного транспорта позволят эксплуатировать новые поезда как на высокоскоростных, так и обычных линиях. Это, по мнению китайских экспертов, существенно повысит эффективность национальной железнодорожной сети. 
Развитие высокоскоростного железнодорожного транспорта в КНР - это уже тенденция. К примеру, в Шанхае еще со времени Олимпиады-2008 ездит поезд на магнитной подушке MagLev (MAGnetic LEVitation), который разгоняется до 431 км/ч и едет с такой скоростью несколько минут. В мире Восточная Азия Китай 