08.10.2010 13:06Рубрика: Общество  Нобелевскую премию мира получил отбывающий тюремное заключение китайский диссидент   Лауреатом Нобелевской премии мира за 2010 год стал отбывающий тюремное заключение китайский активист Лю Сяобо. Награду ему дали за "длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в Китае". 

Нобелевская премия мира является одной из пяти, завещанных шведским промышленником Альфредом Нобелем более 100 лет назад. Церемония ее вручения проходит ежегодно в Осло 10 декабря - в день кончины основателя награды.

Сумма Нобелевской премии мира в 2010 году составляет 10 миллионов шведских крон (около 1 миллиона евро).
25 декабря 2009 года правозащитник Лю Сяобо был осужден на одиннадцать лет заключения. Писатель и бывший преподаватель университета, Лю Сяобо давно известен как критик официального Пекина. Он участвовал в массовой акции протеста 1989 года на площади Тяньаньмэнь. Лю Сяобо был арестован в декабре 2008 года по обвинению в "организации агитационных действий, направленных на подрыв государственной власти и свержение социалистического строя": он стал одним из авторов документа "Хартия 08", который призывал к обеспечению гражданских свобод и проведению в Китае политических реформ, включающих в себя прекращение однопартийного руководства страной.

Дело Сяобо вызвало резкую критику со стороны различных правозащитных организаций по всему миру, международных организаций, Евросоюза и США, которые назвали процесс политически мотивированным. В ответ китайские власти обвинили их в попытке вмешательства во внутренние дела Китая.

Лю Сяобо - единственный из подписантов "Хартию 08", кто был арестован за выражение своей политической воли. Многие другие были уволены с работы, им, как, впрочем, и западным дипломатам и журналистам, запретили присутствовать на судебном заседании и публиковать свое мнение об этом процессе. На заседание не была допущена даже супруга Сяобо. Общество Ежедневник Стиль жизни Нобелевская премия 