15.04.2010 00:50Рубрика: В мире Ядерное согласие  В ближайшие четыре года необходимо обезопасить все уязвимые ядерные материалы Текст:   Марина Волкова (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 79(5158) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
В Вашингтоне завершил свою работу саммит по вопросам ядерной безопасности. 47 стран - участниц мероприятия решили, что все-таки лучше жить в мире без ядерного оружия. А пока это остается красивой мечтой, надо начать с "малого" - в ближайшие 4 года обезопасить все уязвимые ядерные материалы.
Такого спокойного, неконфликтного саммита с единодушными решениями и практически отсутствующими разногласиями не было уже давно. Ни одно заседание "большой восьмерки", "двадцатки" или конференции по изменению климата не может похвастаться таким совпадением мнений практически по всем вопросам. Впрочем, сама тематика и состав участников не предполагали серьезных проблем. Несогласных с тем, что спокойней жить в мире без ядерного оружия - Ирана и Северной Кореи, - на саммите не было. Поэтому, послушав друг друга и поделившись планами о том, какие шаги намерены предпринять на пути к глобальному нулю, лидеры стран подписали итоговое коммюнике и приняли План работы.
"Мы приветствуем и присоединяемся к призыву президента США Барака Обамы обеспечить безопасность всех уязвимых ядерных материалов за четыре года в ходе нашей работы по укреплению физической ядерной безопасности", - говорится в документе.
Ради достижения этой цели государства-участники саммита договорились предпринимать усилия по обеспечению физической безопасности всех ядерных материалов, в том числе ядерного материала в ядерном оружии, и ядерных установок, не допускать получения информации не уполномоченными государством субъектами, не допускать не уполномоченных субъектов к ядерным технологиям, а также создавать надежную национальную законодательную базу для обеспечения физической ядерной безопасности.
Чтобы не ждать 4 года, ядерную безопасность начали создавать прямо во время саммита. Президент России Дмитрий Медведев заявил о решении закрыть в апреле этого года последний в России реактор-наработчик оружейного плутония-239 в Железногорске. Наработка плутония-239, который используется для производства ядерного оружия, была полностью прекращена еще летом прошлого года. Канада согласилась отказаться от значительных запасов высокообогащенного урана, Чили отказалась от всех запасов, Украина и Мексика объявили, что сделают то же самое. Аргентина и Пакистан объявили о шагах по усилению безопасности и предотвращению воровства ядерного материала. Аргентина, Филиппины, Таиланд и Вьетнам решили присоединиться к существующим на тему ядерной безопасности договорам. А Италия, Япония, Индия и Китай создадут новые центры по усилению ядерной безопасности, технологий и техподготовки.
Сама дискуссия на саммите состояла из трех блоков. Первый касался усилий по борьбе с актами ядерного терроризма. "Здесь единодушно была поддержана позиция Российской Федерации, которая выступает инициатором многих важнейших инициатив в данной сфере, прежде всего это универсальная Конвенция по предотвращению актов ядерного терроризма, это российское предложение и первый универсальный документ, который после 1991 года был одобрен по нашей инициативе", - отметил глава МИД России Сергей Лавров. В этом же блоке и совместная российско-американская Глобальная инициатива по борьбе с актами ядерного терроризма, охватывающая уже более 70 государств, нацеленная на реализацию мер, заложенных в конвенции. Еще одной темой, обсуждавшейся на саммите, стали задачи по выполнению резолюции Совбеза ООН N 1540, принятой по инициативе РФ и США, которая обязывает государства принять меры по недопущению попадания ядерных материалов и иных компонентов, имеющих отношение к ядерному оружию, "в руки террористов, да и, в принципе, в руки каких-либо негосударственных игроков, не имеющих на то права". Практические шаги по созданию договора на эту тему будут предприняты в сентябре на конференции, созванной под эгидой ООН.
Второй блок вопросов был посвящен национальным отчетам об обеспечении физической защиты ядерных материалов. И по словам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, "Россия здесь один из лидеров. Мы не только обеспечиваем такую физическую защиту у себя, но и помогаем многим странам, в том числе многим европейским странам, обеспечивать физическую защиту ядерных материалов на их территории".
Третий раздел касался вопросов международного сотрудничества в защите ядерных материалов. И первым на эту тему выступил Дмитрий Медведев.
Впрочем, на конференции особенно подчеркивали, что все говорившееся относится лишь к ядерному оружию, а право на мирный атом никто не отменял. МАГАТЭ даже пообещали дополнительно профинансировать, чтобы организация могла лучше следить за тем, отличают ли страны мирный атом от немирного. А тех, кто не отличает, судя по всему, все-таки ждут санкции. Барак Обама на итоговой пресс-конференции сказал, что не сомневается в необходимости введения новых строгих санкций против Ирана. "Не в наших интересах затягивать процесс (введения новых санкций против Ирана) на месяцы", - сказал Обама, отметив, что и Китай пришел к такому же выводу. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ядерная безопасность  