30.11.2010 00:00Рубрика: В мире Деньги в свободном полете  Кризис подтвердил достоинства Гонконга как финансового центра  Текст:   Евгений Павелко Российская газета - Спецвыпуск № 270(5349) Профессор КС Чан возглавляет Бюро финансовых услуг и казначейства Правительства Гонконга. Поддержание финансовой стабильности и обеспечение эффективности рынка в Гонконге, - такова основная тема интервью, которое профессор КС Чан дал "Российской газете".
- Профессор Чан, каким образом решается эта задача на практике? Как действует Правительство, чтобы Гонконг оставался тихой финансовой гаванью?
- В Гонконге введен в действие такой режим регулирования, который оказался устойчив перед многими финансовыми кризисами: перед кризисом "Текила" 1994 года в Мексике и Латинской Америке, азиатским финансовым кризисом 1997 года, дефолтом 1998 года в России и продолжительным кризисом контроля и управления капиталом, кризисом на рынке акций "Dotcom crash" в 2000 году, и, наконец, мировым финансовым кризисом 2008 года.
Во время последнего мирового финансового кризиса каких-либо значительных крушений наших финансовых рынков не наблюдалось. Банковская система осталась стабильной и эластичной, каких-либо значительных трудностей для наших финансовых институтов не возникало, клиринг и расчеты производились беспрепятственно и исправно.
Кризис не потребовал масштабных изменений в механизме регулирования Гонконга. Определенность и предсказуемость, будучи бесценной основой финансовых рынков, остались непоколебимыми. Наши правила остались едиными до, во время и после кризиса. Возьмем, к примеру, короткие продажи. В свете финансовой бури возникло подозрение, что именно короткие продажи способствовали огромной неустойчивости в финансовом секторе крупных и частных компаний, и многие требовали ввести запрет на короткие продажи. Гонконг стал одним из тех немногих рынков в мире, который не стал изменять режим коротких продаж. Общепризнанно, что те, кто поддались давлению и запретили короткие продажи, сделали это по незавидным причинам.
Если говорить о финансовом положении банков Гонконга, то оно, в целом, хорошее, коэффициент достаточности капитала первого уровня составляет 12,1% на конец июня 2010 года, что значительно выше международных стандартов, установленных Базельским комитетом (в размере 6,0%). Кроме того, в Гонконге созданы Совет по финансовому регулированию (под председательством Секретаря по финансам), а также Комитет по финансовой стабильности (под моим председательством), которые организуют форумы для должностных лиц и специалистов, отвечающих за регулирование финансовых процессов, для обсуждения вопросов, имеющих отношение к финансовой стабильности.
Комиссия Гонконга по ценным бумагам и фьючерсам опубликовала в июле 2010 года консультативный документ относительно режима регулирования для рейтинговых агентств. Предложенный режим регулирования санкционирует рейтинги кредитоспособности, подготовленные рейтинговыми агентствами Гонконга, чтобы иметь возможность оказывать услуги на территории Европейского союза.
В целях обеспечения лучшей защиты инвесторов сектора финансовых услуг Гонконгом предложено создать Совет по образованию в сфере инвестирования для оказания помощи в распространении финансовой грамотности среди населения, а также Центр по разрешению финансовых споров, возникающих между инвесторами и финансовыми учреждениями, посредством простого и оперативного механизма.
Для увеличения степени прозрачности и эффективности рынка ценных бумаг, Гонконгом предложено принятие законодательного акта, который потребует от перечисленных в нем компаний обеспечивать инвесторам доступ к информации для принятия взвешенных решений.
Мировой финансовый кризис вновь подтвердил достоинства Гонконга: простой налоговый режим с низкими ставками, обслуживание на высоком уровне, свободное движение информационных потоков, финансового и человеческого капитала, а также нормы нашего права.
- Какие глобальные тенденции выявил, на ваш взгляд, мировой финансовый кризис?
- Кризис прежде всего наметил сдвиг возможностей экономического роста с Запада на Восток. Мы все наблюдали стабильность экономических показателей Китая во время мирового финансового кризиса, а также его лидирующую роль в оживлении внешнего спроса. В то время, пока рынки Европы и США оправляются от кризиса, представляется, что центр "экономической тяжести" смещается с Запада на Восток.
Вместо импортера капитала Китай становится его экспортером. Будучи сначала фабрикой мира, теперь Китай интенсивно инвестирует для поддержки спроса на внутреннем рынке. Жестко контролируя свою валюту вначале, сейчас Китай ведет подготовку к интернационализации использования китайских юаней. Гонконг, находясь в эпицентре экономической и финансовой активности Востока, безусловно, извлечет пользу для себя из всего этого. Единственный вопрос остается на данный момент: как мы сможем наилучшим образом воспользоваться такими возможностями.
- Не могли бы Вы в целом описать бюджет Гонконга? Как Бюро финансовых услуг и казначейства осуществляет контроль за государственными доходами и расходами?
- "Основной закон о Специальном административном районе Китайской Народной Республики Гонконг" устанавливает, что Гонконг обладает собственными финансами, и при этом должен использовать свои доходы исключительно в своих собственных целях. В Гонконге действует независимая налоговая система, с учетом политики низких налоговых ставок, которая ранее практиковалась в Гонконге в качестве рекомендации.
При составлении бюджета Гонконг должен следовать принципу ведения учета расходов в пределах доходов, а также пытаться достигнуть налогово-бюджетного баланса, избегать дефицита и поддерживать бюджет в соответствии с темпом роста ВВП. Совет по вопросам законодательства Специального административного района Гонконг осуществляет полномочия по утверждению налогообложения и государственных расходов. Эти основополагающие положения реализуются в рамках нашей политики, которая пытается поддерживать простой налоговый режим низких ставок и придает особое значение налоговой осторожности.
Кроме того, существуют и законодательные требования того, чтобы все денежные средства, получаемые Правительством, зачислялись на центральный счет; и чтобы расходование средств с центрального счета осуществлялось только после получения одобрения со стороны законодательного органа. Секретарь по финансам ежегодно представляет законодательному органу проект бюджета, отражающего доходы и расходы. Если проект расходов подтверждается законодательным органом, то изменения по статьям расходов в течение финансового года каждый раз должны получать одобрение со стороны законодательного органа.
Мы стараемся обеспечить достаточное увеличение доходов для покрытия наших расходов путем борьбы с уклонением от уплаты налогов, минимизации возможностей для избежания налогообложения, а также должную проверку вовлечения доходов в новые предложения, исходящие от различных бюро и подразделений Правительства. Ежегодный бюджет обнародуется вместе со Среднесрочным прогнозом, который отражает предполагаемые правительственные доходы и расходы в течение Бюджетного года и следующих четырех лет. В 2010-11 годах мы продолжим осуществлять инвестирование в инфраструктуру, содействовать развитию нашей промышленности и предпринимать различные меры для достижения цели консолидирования восстановленных затрат, развития нашей экономики и построения общества милосердия. По бюджету на 2010-11 годы мы предполагаем, что доходы составят 292 миллиарда гонконгских долларов, а расходы - 317,2 миллиарда гонконгских долларов. Ожидаемый дефицит - 25,2 миллиарда гонконгских долларов, что эквивалентно 1,5% ВВП. В среднесрочном плане дефицит ожидается в первые годы ввиду огромных расходов на инфраструктуру. Предполагается постепенное сокращение дефицита и достижение баланса к 2013-14 годам.
- Есть ли в планах у Правительства Специального административного района КНР Гонконг использовать в будущем в качестве основной валюты только китайский юань? Какова на данный момент роль гонконгского доллара?
- Гонконг является экономикой свободного движения капитала и отсутствия валютного контроля. Гонконгский доллар - свободно конвертируемая валюта.
Развитие Гонконга в качестве оффшорного центра китайского юаня не повлияет существенно на статус и стабильность гонконгского доллара. Расширение сферы банковских операций с китайским юанем в Гонконге могло бы способствовать увеличению случаев использования этой валюты в текущих операциях. Тем не менее это не окажет существенного влияния на гонконгский доллар как средство расчетов ввиду хорошо развитой платежной инфраструктуры и его конвертируемости.
Несмотря на это, развитие Гонконга в качестве оффшорного центра китайского юаня имеет различные последствия для роли гонконгского доллара как средства сбережения и расчетов. Резиденты Гонконга могут увеличивать долю китайского юаня в своих финансовых средствах, однако такие суммы отражают в большей степени результат размещения активов, нежели валютное замещение. В действительности развитие в Гонконге банковских операций с китайским юанем по существу означает, что на данный момент местные резиденты могут использовать другую валюту для сбережения ценностей.
Теоретически денежная система Гонконга должна быть более изолированной, так как использование иностранных валют, включая китайский юань, в сделках оффшорного финансового посредничества могло бы помочь уменьшить колебания валютного курса и процентной ставки, возникающие вследствие вливания и утечки гонконгского доллара.
Комментарий
Тони Ли, Управляющий директор по международному банковскому обслуживанию, Гонконг энд Шанхай Бэнкинг Корпорейшн Лимитед (HSBC), Гонконг:
- HSBC является одним из немногих финансовых учреждений с более чем вековой историей. На протяжении многих лет HSBC остается одним из банков с самым высоким уровнем капитализации в мире. Сохранение этой позиции является одной из задач HSBC. Следует также отметить, что во время финансового кризиса 2008 года нашему банку не потребовалась финансовая помощь правительства Соединенного Королевства. Кредитная политика HSBC достаточно жесткая. Мы очень хорошо знаем своих клиентов и продолжаем выстраивать с ними крепкие отношения. Банку важно понимать своих клиентов, поэтому он уделяет особое внимание тем принципам, которые являются основой каждого проекта, финансируемого банком. В нашей корпорации установлена процедура проведения финансового анализа, тщательной проверки и стресс-тестирования жизнеспособности каждого проекта. Жесткая культура кредитования является основой для предотвращения непредвиденных убытков. Прежде чем выйти на гонконгский рынок с целью получения финансирования от HSBC российским компаниям следует обратиться в наше российское отделение для ознакомления со всеми требованиями банка. Важно, чтобы обе стороны - и клиент, и банк - понимали потребности друг друга. В мире Восточная Азия Китай Хроника кризиса-2008 