17.12.2010 00:46 Рубрика: Легковые авто  Иномарки вывозят автопром  Их производство впервые опередило выпуск традиционных российских брендов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 286 (5365) В ближайшие пять лет страны Азиатско-Тихоокеанского региона, считая и Китай, и Индию, обеспечат более половины объема мирового выпуска автомобилей. Вклад России увеличится до шести процентов. Она займет четвертое место, после США и Евросоюза.
Этот оптимистичный прогноз озвучил вчера на 19-й Международной автомобильной конференции, посвященной тенденциям развития автопрома в России, известный аналитик из аудиторской компании "Прайс Вотерхаус Купер" Стенли Рут.
Впрочем, организаторы конференции из комитета по предпринимательству в автомобильной сфере Торгово-промышленной палаты России слушали его доклад довольно с мрачными лицами. Эксперта это не смутило. По его данным, рост производства за 10 месяцев 2010 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в России вырос в 2 раза. Как "исторический момент" Стенли Рут отметил, что впервые производство российских иномарок (112 процентов рост) опережает производство российских традиционных брендов (82 процента). В целом же доля иностранных автомобилей, произведенных в России, достигла наивысших значений в общем объеме продаж - 34 процента. Докладчик сообщил, что эта тенденция, равно так же как приток иностранных инвестиций в российский авторынок, будет сохраняться. Соответственно выросли и продажи - на 28 процентов в количественном выражении и на 33 процента - в денежном.
Но при этом российские потребители приобрели гораздо меньше новых иномарок, нежели в 2009-м.
Импорт подержанных авто за два года основательно засох: их в Россию ввезли чуть больше 10 тысяч. Правда, последние месяцы, предупредил эксперт, динамика продаж импортных иномарок начала расти. Не последнюю роль здесь играет воскрешение автокредитования. Оно, по мнению специалиста, становится дешевле и доступнее. Теперь можно получить кредит сроком до пяти лет под 14 процентов и ниже. Кроме того, росту автокредитования, заметил Стенли Рут, способствует и экспансия банков крупнейших мировых автопроизводителей.
Однако победные цифры продаж, судя по выводам старшего менеджера компании "Эрнст энд Янг СНГ" Ивана Бончева, минусуются невысоким качеством производства российских автокомпонентов. "Основная проблема российских поставщиков - устаревшая модель их работы", убежден эксперт. Если не принять никаких мер по поддержке производства комплектующих, это приведет к массовому банкротству заводов. Такой мрачный прогноз озвучил представитель ТПП. А таких предприятий в России насчитывается около 300. Подбодрил собравшихся Сергей Бургазлиев, также эксперт одной из западных компаний. Он нарисовал перспективы появления в России электромобилей. По его словам, через пять лет электромобили станут привычными в российских мегагородах. Однако популярностью, по его прогнозам, будут пользоваться не продажи этих автомобилей, а прокат и краткосрочная аренда.