21.02.2010 08:05Рубрика: Спорт  Женская сборная России по керлингу сенсационно разгромила шведок  Женская сборная России по керлингу одержала победу над олимпийскими чемпионками 2006 года - командой Швеции.

Подопечные Ольги Андриановой сенсационно разгромили шведок, до этого не потерпевших в Ванкувере ни одного поражения в четырех матчах, со счетом 10:1.

Сборная Швеции приняла решение сдаться в конце седьмого энда, решив, что ей уже не удастся отыграть отставание.

Для российских керлингисток эта победа стала второй на олимпийском турнире после успеха в матче с Данией. Сборная России потерпела на ОИ-2010 четыре поражения и практически лишилась шансов на выход в полуфинал.

В воскресенье россиянки проведут на Олимпиаде одну игру - против команды Японии. Встреча начнется в 9.00 утра по местному времени (20.00 мск).

Другие матчи субботы завершились следующим образом: США - Великобритания - 6:5; Дания - Швейцария - 7:8; Германия - Китай - 7:9.

РИА Новости

  Спорт Олимпийские игры 