12.02.2010 12:21Рубрика: Культура О любви и не только  На выходных в Москве - чувственная Мара, суровые "Crossroadz" и вечно живой Uriah Heep Текст:   Андрей Васянин  "Crossroadz": премьера песни и хиты с "Irony"
"Crossroadz" - один из немногих отечественных бэндов, востребованных за границей так же же активно, как и в России. "Русский блюз мирового уровня", "русские хендриксы с плантами" - все это за рубежами России говорят про них, Сергея Воронова и его команду, названной в честь песни Роберта Джонсона "Crossroad Blues". Тяжелый чикагский стиль, виртуозное владение инструментами, неповторимо-хриплый голос лидера... Что будет играться на сей раз в Музыкальном городе? Проверенные хиты команды, ожидаемо разнообразный (от регги до индийской этники) материал с вышедшего в прошлом году сольного диска Воронова "Irony" и, конечно, песни с "Саладо", только что ремастированного альбома группы с новым хитом "Правда" - песней, спетой на русском языке, что с Сергеем бывает нечасто. "Crossroadz" объехали весь мир, от Китая до Америки и знают, что по-русски настоящие блюзы не поют.
Пятница, 12 февраля 22.00, клуб Music Town
Мара: концерт по поводу Дня Святого Валентина
Конечно, она  не могла пропустить эту дату. Самая обаятельная и привлекательная рок-дива страны дает концерт в ночь Святого Валентина. Марина Нестерова, сменившая однажды паспорт на Мару Кан в 2003 году, наповал сразила московскую публику хрипловатым, чувственным голосом, намертво вцепляющимися в память мелодиями и провокационными текстами. С тех пор она записала уже несколько самых разных программы и сегодня одинаково свободно чувствует себя в акустике, в жестком роке, гитарном и piano, и в окружении сэмплеров и терменвоксов.
Но Мара не только секс-символ российского рока: певицу называют и главной fashion-rock-дивой страны, одежду для ее рок-перфомансов придумывают самые креативные  дизайнеры: Леонид Алексеев, Александра Киаби и Pirosmani. Недаром два года назад Мару даже пригласили  вести все прямые эфиры с "Недели моды в Москве".
13-го она будет петь, конечно же, песни со своего последнего макси-сингла "Целуя сердце", вышедшего в прошлом году. Но уверен, "Самолеты", "Холодным мужчинам", Sex, "Дельфины" и многие другие ее хиты собравшаяся в Б2 публика в эту ночь любви услышит.
Суббота,13 февраля, 23.00, клуб Б2
Uriah Heep: турне в честь 40-летия и выхода нового диска
Они едва ли не первыми из серьезных западных групп посетили перестроечный СССР в 1987 году и с тех пор не раз наведывались к нам, встречая неизменно бурный прием. И вот, легендарная британская группа, когда-то один из лидеров стиля прогрессив-рок, Uriah Heep снова в Москве. На сей раз в рамках мирового Celebration Tour, посвященного 40-летию коллектива. Названные в честь одного из персонажей диккенсовского "Дэвида Копперфильда", они записали за десятилетия своего существования 22 альбома, дюжину концертников, 13 компиляций, сменили порядка десятка составов.
В этот раз повод появиться в России в очередной раз у них был не один. Кроме упомянутого сорокалетия это, конечно же, новый альбом "Wake the Sleeper”, записанный спустя десять лет после предыдущего и сборник "Celebration”, для которого музыканты перезаписали ряд своих классических хитов.
Нынешний Uriah Heep далек от своей лучшей формы (последний альбом, который чем-то напоминал напор и драйв золотых для группы 70-х, Sea Of Light, музыканты записали аж в 1995-м), а из классического состава в группе остался лишь гитарист Мик Бокс. Но в Москве группу любят, здесь она собирала неизменные аншлаги: как-никак классики.
Суббота, 13 февраля, 20.00, ДК Горбунова Культура Музыка 