08.09.2010 00:50Рубрика: Власть В середине недели   Текст:   Алексей Чеснаков (Директор Центра политической конъюнктуры о наиболее важных событиях и проблемах текущей недели)  Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5280) Новый сезон
Осенью в России традиционно открывается новый политический сезон. На этот раз даже небольшую летнюю паузу основные политигроки брать не стали. Причин было несколько: масштабные лесные пожары, засуха, рост цен на продукты, разворачивающаяся общественная дискуссия о целеполагании модернизации страны, острая информационная кампания вокруг прокладки новой трассы "Москва - Санкт-Петербург" через Химки, смена глав в ряде регионов и т.д.
Все эти проблемы привлекали первоочередное внимание граждан и властей всех уровней, но тон, как и положено, задавали первые лица.
Президент закончил лето, проведя юбилейное заседание Госсовета, продуктивные блиц-визиты в Армению, Азербайджан и Казахстан, а также активно занимаясь проблемой роста цен на продукты питания. Премьер лично протестировал продукцию отечественного автопрома и состояние сибирских дорог, занимался энергетикой и экологией.
Выбранный ими темп работы порой был настолько быстрым, что многие искушенные политаналитики даже не успевали понять, что происходит. В результате такого "отпускного" периода и соответствующего информационного лидерства рейтинги доверия к президенту и главе правительства в начале осени резко пошли вверх, задавая для остальных игроков новую планку.
Повестка дня
В течение осени планируется немало крупных мероприятий и политических кампаний. Предстоящее Послание главы государства Федеральному Собранию (уже третье для Дмитрия Медведева) и его обсуждение, принятие бюджета на следующий год, октябрьский единый день голосования на выборах в ряде законодательных собраний и муниципалитетов, разворачивающаяся дискуссия вокруг закона "О полиции", который может заработать уже с 1 января следующего года, официальный визит президента в Китай и посещение "ЭКСПО-2010", а также дальнейшее развитие проекта иннограда "Сколково" безусловно будут определять повестку нынешней осени. Постепенно в эту повестку будет включаться новая тема: начинающаяся подготовка к предстоящим в декабре следующего года выборам в Государственную Думу. Как правило, основные участники избирательной кампании за год до ее начала уже тестируют свои главные предложения для избирателей и прорисовывают сюжетные линии будущих выборов.
Ярославский форум
Особый интерес у тех, кто пристально следит за политической жизнью и за новыми глобальными тенденциями, вызывает начинающийся завтра двухдневный Ярославский политический форум, который пройдет под девизом "Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности". Еще до его формального открытия характер обсуждения и заявленные проблемы продемонстрировали, что он является единственной в мире содержательной дискуссионной площадкой, на которой обстоятельно и глубоко обсуждаются проблемы политического развития. На сей раз особое внимание организаторы уделяют развитию государства как инструмента технологической модернизации и специфике практического использования демократического опыта строительства ведущих современных государств. Власть Работа власти Внутренняя политика Колонка Алексея Чеснакова 