22.09.2010 00:36Рубрика: В мире С севера на юг  Зыбкая ситуация на Корейском полуострове устраивает многих Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 213(5292) В Северной Корее объявлена всеобщая мобилизация. Пока еще только идеологическая. Но как считают в российском МИДе - до военной рукой подать.
"Мы сейчас находимся в такой ситуации на Корейском полуострове, что дальше нагнетать напряженность уже некуда. Дальше только конфликт", - с таким заявлением выступил во вторник заместитель министра иностранных дел России Алексей Бородавкин.
Южнокорейские эксперты приводят цифры: только за последний год Пхеньян пополнил свои арсеналы 300 танками и 2100 орудиями. Вдоль границы с южным соседом военные КНДР разместили около 200 реактивных систем залпового огня, способных обстреливать ракетами Сеул. Всего же, по оценкам южнокорейцев, у "северян" стоят на вооружении 10 600 артиллерийских орудий и 4200 танков.
В последнее время воинственные заявления из Пхеньяна звучат одно за другим. Но руководство Южной Кореи словно специально продолжает "дразнить гусей", проводя крупномасштабные учения совместно с американской армией и занимаясь модернизацией своих вооруженных сил. Среди последних инициатив Сеула - отправка в сторону Севера воздушных зондов с листовками, в которых вина за гибель южнокорейского корвета "Чхонан" возлагается на КНДР. Существует ли хоть одна страна в мире, которая бы не стала реагировать на подобное вмешательство в свои дела?
По мнению посла по особым поручениям российского МИДа, ситуация на полуострове выглядит следующим образом: "Южная Корея решает свои внутренние проблемы, США выжимают максимум из всего, Япония и Китай преследуют свои далеко идущие цели".
В этом достаточно зыбком и нестабильном раскладе сил в понедельник стала известна дата проведения первой за последние 44 года партконференции Трудовой партии Кореи (ТПК). Она состоится 28 сентября и призвана избрать высший руководящий орган партии. Будет ли на конференции, куда съедутся представители партийных комитетов армии, городов, уездов и провинций, названо имя преемника нынешнего лидера Северной Кореи Ким Чен Ира? Это, пожалуй, главная интрига предстоящего мероприятия.
44 года назад на последнем съезде партии, президент Ким Ир Сен официально назвал Ким Чен Ира своим наследником. Если проводить аналогии, то на партконференции 28 сентября, возможно, впервые официально прозвучит имя преемника самого Ким Чен Ира. Многие аналитики предполагают, что им станет младший сын северокорейского лидера 27-летний Ким Чен Ун.
Согласно линии, принятой Трудовой партией Кореи, революция не может быть завершена в течение жизни одного поколения. Поэтому руководство страной должно передаваться от отца к сыну, чтобы избежать последствий смены власти и связанных с этим политических потрясений.
Сама же партконференция, ранее намеченная на начало сентября, по официальным данным, не состоялась в указанные сроки из-за мощного тайфуна, который обрушился на Северную Корею и стал причиной гибели десятков людей. Стихийное бедствие помешало многим делегатам приехать вовремя. Те же, кто, несмотря на трудности, добрался до Пхеньяна, с начала сентября "убивали" время, осматривая достопримечательности северокорейской столицы. Ходили слухи, что причиной переноса партийного мероприятия стало плохое состояние здоровья Ким Чен Ира.
Однако официальный Пхеньян утверждает, что тот чувствует себя хорошо. И на днях присутствовал на концерте женского духового оркестра сил внутренней безопасности страны. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей Годовщина смерти Ким Чен Ира 