12.05.2010 00:30Рубрика: В мире Иностранцев перепишут для статистики  В Поднебесной подсчитают население Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 100(5179) В Китае началась первая репетиция предстоящей в ноябре общенациональной переписи населения. Впервые в истории она охватит и иностранцев, обладателей паспортов Гонконга, Макао и Тайваня, которые живут на территории КНР не менее шести месяцев.
"С каждым годом число граждан других стран, прибывающих в Китай, неуклонно растет, что влияет на изменение структуры занятости населения, формирование новых социальных групп. Поэтому мы хотим более подробно выяснить их социальный состав", - пояснил представитель комитета по организации переписи населения Син Чжихун.
В ходе репетиции жителям двух наиболее густонаселенных иностранцами районов Пекина предлагается ответить на ряд вопросов. Как стало известно "РГ", речь идет в первую очередь о возрасте, национальной принадлежности (подразумевается не гражданство, а именно национальность), вероисповедании, профессии, образовании, семейном положении, причинах, по которым находятся в Китае, а также о местах пересечения китайской границы.
Первые дни эксперимента показали, что далеко не все иностранцы горят желанием подобным образом делиться личной информацией с государством. Причина абсолютно проста: согласно закону КНР каждый гражданин другого государства, прибывающий в КНР, обязан зарегистрироваться по месту жительства.
Если ты остановился в гостинице, то это происходит автоматически. Но если ты арендуешь квартиру, то в течение нескольких дней обязан встать на учет в местном полицейском участке. Эта процедура занимает не более 10 минут и абсолютно бесплатна. Достаточно предъявить действующую визу и договор об аренде. Поэтому иностранцы недоумевают: зачем переписывать, если можно взять данные из полицейских участков?
Определенное сомнение в отношении задумки китайских властей высказывают и официальные представители. "Такой практики, наверное, нет нигде в мире, - поделился своим мнением с "РГ" заведующий консульским отделом посольства РФ в КНР Леонид Игнатенко. - Тем более не может идти речи о предоставлении подобной информации дипломатическими работниками".
Правда, китайские представители обещают хранить полученные данные в секрете и призывают не отказываться от участия в кампании, чтобы помочь составить более четкую картину современного социума КНР. Но многие уже сейчас открыто опасаются возможной утечки персональных данных.
Кстати
Перепись населения Китая проводится раз в десять лет. Предыдущая показала, что в стране проживают 1,2 миллиарда человек. А уже к 2006 году это число увеличилось на 114 миллионов. В мире Восточная Азия Китай 