10.06.2010 07:04Рубрика: В мире Без посредников  Так налаживают свои взаимоотношения белорусские и российские производственники Текст:   Татьяна Дмитракова (Минск - Хабаровск - Владивосток)  Союз. Беларусь-Россия -  № 22(458) Состоялся  визит белорусской делегации на Дальний Восток. Первый заместитель министра промышленности республики Иван Демидович и руководители ведущих машиностроительных предприятий Беларуси - "БелАЗа", "МАЗа", "Белагромаша", "Могилевлифтмаша" - побывали в Хабаровском и Приморском краях.
По словам первого заместителя председателя правительства Хабаровского края по экономическим вопросам Геннадия Апанасенко, официальные взаимоотношения между этим российским регионом и Республикой Беларусь установлены в 2003 году.
- За этот период подписан целый ряд соглашений и протоколов, в рамках которых мы и осуществляем сотрудничество, - напомнил он. - Под влиянием мирового финансового кризиса наши связи несколько ослабли. Но в последние месяцы дальневосточная экономика отличается положительной динамикой, что дает надежду на расширение сотрудничества между нашими регионами и Беларусью.
- Наша цель - стать ближе, основательно и навсегда, хотя мы и не расставались, - согласился И. Демидович. - Мы должны работать напрямую, а не через посредников.
Белорусская сторона предлагает поставлять в Хабаровский край карьерную технику и сельскохозяйственные машины.
Нашего крестьянина сегодня не надо убеждать в том, что белорусская техника хорошая, - он это прекрасно знает. Тем более если будет использован механизм лизинга, - уверен и.о министра сельского хозяйства и продовольствия Хабаровского края Сергей Гоманюк.
Перспективным признано создание сборочных производств. Члены белорусской делегации подчеркнули, что республика неоднократно получала предложения от китайской стороны об организации совместных предприятий по производству различной техники на территории КНР с последующей продажей ее на российском Дальнем Востоке.
По мнению Ивана Демидовича, белорусские предприятия, используя успешный опыт взаимодействия с Амурской областью, склонны открывать сборочные производства и в других дальневосточных регионах. Например, завод по выпуску холодильников производительностью до 250 тысяч единиц в год может появиться в Хабаровском крае.
В краевой столице действует компания "Хабаровсклифтмаш", которая собирает подъемники, используя комплектующие из Могилева. Мэр Александр Соколов и Иван Демидович подписали меморандум, в котором, в частности, договорились приложить усилия по организации совместных российско-белорусских предприятий по производству лифтов и трамвайно-троллейбусного оборудования. А в Приморье стороны приняли решение проработать вопрос о создании сборочного производства полуприцепов "МАЗ", прицепной посевной и уборочной техники. Помимо этого планируется организовать совместный дилерский центр по поставкам лесопогрузочной, трелевочной техники.
- Тем самым мы создадим еще и серьезную базу сервиса, а также подготовки специалистов, - заявил И. Демидович. - Ваша молодежь - студенты 4-5-го курсов - смогут проходить обучение и стажировку на "МАЗе", "БелАЗе", где есть условия для подготовки кадров.
В сотрудничестве с Беларусью заинтересованы дальневосточные лесопромышленники. На протяжении ряда лет они получали из республики лесовозы и лесозаготовительную технику, причем нередко на условиях рассрочки оплаты. Теперь все актуальнее становится тема выпуска мебели по технологиям ведущих белорусских производителей.
- В 2013 году мы должны выйти на стопроцентную переработку круглого леса, - сообщил министр природных ресурсов Хабаровского края Василий Шихалев. - У нас есть мебельные производства, но они недостаточно емкие. Мебели завозим еще много, так что и в этой сфере есть широкое поле для взаимодействия.
Дальний Восток должен стать не только рынком сбыта белорусских товаров и площадкой для организации совместных предприятий. Регион, в первую очередь Хабаровский край, - транзитная территория. Отсюда удобно делать поставки в Приморье и на Сахалин, в Камчатский край и на Колыму.
- Более того, через порты Хабаровского края белорусская продукция может пойти и на рынок Китая, и в страны Юго-Восточной Азии, и на Тихоокеанское побережье Америки и Канады. Это кратчайший путь, - добавил министр промышленности, транспорта и связи края Виктор Чудов. - И мы рассчитываем на длительную совместную работу. В мире экс-СССР Беларусь 