15.07.2010 00:54Рубрика: Экономика Билет до Минска  Зауралье пытается восстановить международные связи Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5233) Не ранее чем через пять лет Курганская область сможет вернуть утраченные позиции во внешнеэкономической деятельности.
По данным Курганстата, внешнеторговый оборот Зауралья за четыре месяца 2009 года уменьшился на 16,5 процента и составил 71,7 миллиона долларов США. Доля экспорта составила 48,9 процента, импорта - 51,1 процента.
По словам заместителя губернатора по инвестициям, внешнеэкономической деятельности и межрегиональным связям Анатолия Бондарева, ситуация будет улучшаться по мере выхода мирового сообщества из кризиса. Правда, этот процесс может затянуться. В текущем году, например, объем внешнеторгового оборота в регионе планируется в размере 330 миллионов долларов США, что составляет всего лишь 70 процентов от уровня 2008 года, в 2011-м - 365 миллионов, в 2012 году - 405 миллионов.
В целях привлечения инвесторов зауральцы стараются активно участвовать в международных и межрегиональных форумах, выставках, презентациях. Так, в ходе недавней поездки в Минск губернатор Курганской области Олег Богомолов и премьер-министр Республики Беларусь Сергей Сидорский подписали меморандум, а также протокол по развитию торгово-экономического, научно-технического и культурного сотрудничества на 2010-2011 годы. Курганская область намерена полностью восстановить торговый оборот с Беларусью, который в 2008 году превысил 40 миллионов долларов. Этому будет способствовать договоренность о развитии кооперации между промышленными предприятиями. Уже намечены перспективные направления, например, совместный выход на рынок мостовых конструкций.
Между тем
Курганская область имеет внешнеэкономические связи более чем с 50 странами мира, в том числе с десятью странами СНГ. Подписано 13 соглашений (договоров, меморандумов) о сотрудничестве с восемью государствами. Наиболее крупными торговыми партнерами Зауралья являются Казахстан (на него приходится почти половина внешнеторгового оборота), Беларусь, Германия, Узбекистан, Киргизия, Туркмения, Китай. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 