25.11.2010 10:41Рубрика: Общество  Константин Ромодановский: Мигранты совершают лишь 3,5 процентов всех преступлений в России  Источник:   РИА Новости  Иностранные мигранты совершают лишь 3,5 процентов всех преступлений по России, сообщения о якобы массовых преступлениях, совершаемых иностранцами, не соответствуют действительности, заявил глава Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский.
"Сообщение СМИ о якобы массовых преступлениях мигрантов - популизм чистой воды, на их долю приходится лишь 3,5% от преступлений в целом по стране", - сказал Ромодановский, выступая в четверг на слушаниях Совета Федерации. Причем, отметил он, треть преступлений, совершаемых мигрантами, - это использование заведомо подложных документов. По данным ФМС, число нелегальных трудовых мигрантов, т.е. иностранцев, легально въехавших на территорию России, но осуществляющих трудовую деятельность без соответствующего разрешения, составляет 3-3,5 миллиона человек. В основном нелегальные мигранты приезжают в РФ из стран СНГ, при этом половина таких приезжих является гражданами Украины, Казахстана и Узбекистана. Среди нелегальных трудовых мигрантов из стран дальнего зарубежья лидируют граждане Германии.
"В прошлом году пальма первенства здесь принадлежала Китаю, но к 2010 году число нелегальных трудовых мигрантов из Китая уменьшилось на 22%, а количество таких граждан, работающих на рынках, сократилось на 55%", - сказал Ромодановский. По его словам, в настоящее время на территории России находятся около 7 миллионов иностранцев, 2 миллиона из них приехали на лечение, учебу или как туристы, 1 миллион с небольшим работают на законных основаниях. Говоря о системе выдачи патентов на использование иностранной трудовой силы, Ромодановский сообщил, что на 22 ноября текущего года поступило почти 140 тысяч заявок на такие патенты, 120 тысяч патентов уже оформлены.
"Такая система - действенный институт контролирования трудовой миграции, позволяющей сократить ее теневой сектор", - заявил глава ФМС. Касаясь вопроса привлечения в Россию высококвалифицированных иностранных специалистов, Ромодановский отметил, что пока их число в два раза меньше потребностей, которую испытывает наша страна. "В настоящее время в Россию приезжает ежегодно около 20 тысяч иностранных специалистов, а по оценкам Минэкономразвития, для модернизационного рывка необходимо приглашать в Россию каждый год около 40-60 тысяч зарубежных специалистов высокой квалификации",- заявил он. Ромодановский отметил, что не следует также забывать о 30 тысячах российских ученых, работающих за рубежом, которых также следует привлекать на работу в РФ. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Иностранцы в России 