24.11.2010 12:18Рубрика: В мире  Китай готов создать трехстороннее совместное предприятие с участием "Трансконтейнера" и германских партнеров   Китай готов к продолжению сотрудничества по созданию трехстороннего СП с участием российского "Трансконтейнера" и германских партнеров, сообщил журналистам глава компании "Российские железные дороги" Владимир Якунин.
По его словам, сегодня китайская сторона сообщила, что готова к сотрудничеству на трехсторонней основе. Стороны, как ожидается, получат в СП равные доли.
  В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД 