12.10.2010 00:42Рубрика: Экономика Развели пожиже  Ближнее зарубежье активно конкурирует с Россией на рынке СПГ Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 38(771) Кабинет министров Украины принял решение о строительстве в 2011-2013 гг. в порту Одесса крупнейшего в СНГ терминала для приемки и дальнейшей обработки сжиженного природного газа (СПГ), который будет поступать из Азербайджана, а в перспективе - и из Средней Азии. Такое решение развивает недавние договоренности энергетических ведомств и компаний Азербайджана, Румынии и Венгрии о доработке проекта по доставке СПГ  с  азербайджанского Прикаспия в Европу. Эти планы, поддержанные Евросоюзом, отвечают рекомендациям Бакинского совещания глав государств и правительств тех же стран, состоявшегося 14-16 сентября с участием председателя Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу и комиссара ЕС по энергетике Гюнтера Эттингера, что подтверждает значимость такого проекта для Европейского союза.
Проект реагирует на рост европейского спроса на сжиженный газ. По мнению эксперта The Heritage Foundation (США) Ариеля Коэна, спрос на СПГ будет вскоре влиять как на структуру газопотребления в Европе, так и на экспортные планы России. А упомянутый проект включает создание завода и терминала по СПГ в южночерноморском порту Кулеви. Оттуда планируется газопровод по черноморскому дну в Румынию или Украину, далее - в Венгрию и Австрию. Мощность всей этой системы - 20 млрд куб. метров в год, а требуемые вложения - минимум 1,2 млрд евро. Проект, по данным комиссии ЕС по энергетике, отвечает планам Евросоюза по диверсификации энергоснабжения и потому может получить финансирование от ЕС.
А Россия отвечает на рост спроса на СПГ в Восточной Азии. По данным Минэнерго России и Sakhalin Energy, за январь - сентябрь-2010 с первого в России сахалинского завода СПГ (мощность - 9,6 млн т/год) 7 млн тонн направлено в Японию, Южную Корею, Индию, КНР и на Тайвань.
Но по прогнозу французского топливного концерна Total SA, в конце сентября, в Европе, пока основном импортере российского газа, спрос на этот продукт повысится лишь на 2-3%, а в Азии - на 5-7% в 2010-2014 гг. С Россией станут активнее конкурировать СПГ из Катара, а также газ из Азербайджана и Средней Азии. Наибольший спрос проявит Китай. Поэтому глава "Газпрома" Алексей Миллер недавно заявил о планах довести поставки в КНР до уровня европейских. Однако, как отмечает Total, "Туркмения, начавшая переговоры с Китаем позже России, успела построить трубопровод в КНР и с 2009-го вывозит туда газ. О поставках газа недавно договорился с КНР и Азербайджан". Экономика Отрасли Нефть и газ 