14.06.2010 12:00Рубрика: Русское оружие "Президент" активной защиты   Текст:   Сергей Птичкин  




              




 




14 июня в Париже открылась Международная выставка вооружений и военной техники "Eurosatory-2010". Это крупнейшая в Европе демонстрация самых современных достижений мирового военно-промышленного комплекса. Основную часть экспозиции занимают стенды крупнейших предприятий и промышленных объединений Европы. Очень широко представлена военная продукция США, Китая, стран Юго-Восточной Азии. Традиционно свои изделия демонстрирует оборонка России. Раньше подбором экспонатов и общей организацией нашей экспозиции занимался "Рособоронэкспорт". Сейчас за выставочную деятельность активно взялись "Ростехнологии". Тем не менее, общий стенд нашей страны и ее военно-промышленных ноу-хау строится вокруг "Рособоронэкспорта".
Интересных презентаций на салоне немало. Германия, например, показывает новейшую версию танка - LEOPARD 2A7+. Производящая его фирма Krauss-Maffei Wegmann даже организовала в рамках своей обширной экспозиции специальный "дом леопарда". В этом весьма оригинальном "доме" не только понимаешь то, что и в современной войне роль мощной бронетехники остается решающей, но, увы, приходишь к мысли - сегодня лучший танк в мире, это немецкий "Леопард", а не русские "Барс" или "Черный орел", оставшиеся опытными образцами. Увы, нам, увы...
И, тем не менее, главную сенсацию  все-таки привезла Россия. Представлена она под названием "Президент-С" весьма скромно на одном из стендов "Рособоронэкспорта". И эта скромность непонятна! Ведь отечественная промышленность демонстрирует в Париже (впервые в открытом показе!) совершенно революционную систему активной защиты вертолетов от всех типов ракет современных переносных зенитно-ракетных комплексов (ПЗРК).
Немного истории
 
Увеличить схему.
Появление ПЗРК коренным образом изменило расстановку сил на сухопутном театре военных действий. Еще в середине шестидесятых годов штурмовики и боевые вертолеты могли безнаказанно громить не только тыловые структуры воюющих частей, но смело хозяйничали и над полем боя. Ствольная артиллерия ПВО была все-таки малоэффективна, а зенитные ракеты на малых высотах просто не работали. Но уже в конце шестидесятых годов ситуация начала меняться. Сначала США, а вскоре и СССР создали переносные комплексы, стрелявшие ракетами, имевшими инфракрасные головки самонаведения. Ракеты реагировали на тепло, выделяемое авиационными двигателями, и били точно в цель. В ноябре-декабре 1969 года войсками Египта и Сирии было сбито около двадцати израильских вертолетов и самолетов. Для ВВС Израиля, никогда не несшего за столь короткий срок таких потерь, это был шок. Еще большее потрясение чуть позже испытали американцы, пытавшиеся силой привести к своим ценностям Вьетнам. ВВС США потеряли от огня советских ПЗРК в небе этой страны более двухсот самолетов и вертолетов.  
Естественно, авиаторы стали искать защиту от тепловых головок самонаведения. Было предложено ставить на все летательные аппараты тепловые ловушки (ложные тепловые цели - ЛТЦ), которые при отстреле создают вокруг самолета или вертолета тепловую завесу, сбивая "умную" ракету с толку.
Первоначально такая защита действительно оказалась очень эффективной. И все боевые летательные аппараты во всем мире оснастили отстреливающимися тепловыми ловушками. Сегодня любое воздушное шоу не проходит без фейерверка таких ловушек. К сожалению, для боевой авиации, современные ракеты никак на яркий свет и тепловой экран этих ловушек уже не реагируют. Они стали "умнее", их система наведения мгновенно проводит селекцию новых целей и направляет ракету вдогонку удаляющемуся тепловому пятну, а не тому, которое, пусть и очень ярко, но сверкает и кружится на месте.
И, к примеру, в Афганистане наши вертолетчики, хоть и сыпали тепловые помехи направо и налево, немалые потери несли именно от ПЗРК. А, уж, когда у душманов появились американские "Стингеры", летать в горах стало очень проблематично.
Самую тяжелую потерю от ПЗРК Российская армия понесла уже во время боевых действий в Чечне. В августе 2002 года в районе аэродрома Ханкала на глазах у множества людей ракета "Игла-1М" попала точно в двигатель идущего на посадку огромного вертолета Ми-26. Тогда за раз погибло 115 человек. Лишь после той трагедии у нас задумались о том, как защитить вертолеты и штурмовики. Задача оказалась неимоверно сложной. Если учесть, что решением ее, надо сказать - безуспешным, более десяти лет уже занимались ведущие фирмы Западной Европы и США, то, казалось, России с ее разваливающейся промышленностью и деградирующей наукой, и браться за нее не стоило...
Триумф, которого не ждали
За работу взялись следующие предприятия: Московский научно-технический центр "Реагент", Специальное КБ "Зенит" в Зеленограде и расположенный там же НТЦ "Элинс", головным руководителем разработки комплекса стал Научно-исследовательский институт "Экран" из Самары. Решение задачи, с которой, стоит повторить, так и не справился в мире больше никто, оказалось очень сложным. Гендиректор "Зенита" - предприятия, где разрабатывалось сердце комплекса: излучатель узконаправленной системы оптико-электронного подавления - Александр Иванович Кобзарь перенес несколько тяжелейших инфарктов. Но не только остался в строю, а смог все свои поистине фантастические идеи воплотить в металле! 
В прошлом году комплекс, получивший рыночное имя "Президент-С", был собран в окончательном варианте и испытан по полной программе. По тепловым макетам различных авиационных целей, прикрытыми комплексами "Президент-С", производились стрельбы из лучших в мире ПЗРК "Игла". Все ракеты после включения комплекса уходили в сторону от цели и самоликвидировались. Проводились стрельбы по "живому" вертолету Ми-8. Машина крепилась на высокой горе на специальной вышке. Двигатели выходили на максимальный режим работы, то есть светились тоже максимально. Стрельбы по вертолету велись с расстояния в 1000 метров, фактически - в упор. И все  равно все "Иглы" уходили прочь от вертолета. Это стало триумфом создателей комплекса, обеспечивающего полноценную активную защиту вертолетов от всех типов ракет с тепловыми головками самонаведения.
В СССР специально проводились сравнительные испытания захваченных в Афганистане "Стингеров" и разработанных в Коломне "Игл".  Наш ПЗРК показал лучшие характеристики, чем американский. И если уж "Игла" прошла мимо цели, то защита от "Стингера"  гарантирована всем вертолетам, на которых будет установлен российский комплекс защиты. Следующий этап - защита от ПЗРК штурмовиков, и работы в этом направлении идут очень активно.
Вот что сказал корреспонденту "РГ" гендиректор "Зенита" профессор Александр Кобзарь:
- Работа нашего комплекса основана на узконаправленном и особым образом модулированном излучении специально разработанной сапфировой лампы. В системе управления ракеты возникает фантомный образ цели,  который ее электронный "мозг"  воспринимает в качестве основной цели. Появляется некая запредельная виртуальная реальность, которая настойчиво манит к себе.  Ракета устремляется в пустое пространство, где в расчетное время самоликвидируется.  Казалось бы, все очень просто, но эту "простейшую" задачу кроме нас еще никто в мире не решил и до промышленного производства не довел.
К словам профессора Кобзаря стоит добавить немаловажную для соотечественников информацию.  "Президент-С" не только прошел весь комплекс государственных испытаний, он принят на вооружение и уже запущен в серийное производство. По приказу главкома ВВС генерал-полковника Александра Зелина ни один новый вертолет, предназначенный для эксплуатации в горячих точках, не может быть отправлен в войска без установленного комплекса активной защиты от ПЗРК.
Наверное, впервые за последние двадцать лет мы не только предлагаем на продажу уникальную боевую систему, но одновременно и оснащаем новейшим комплексом свою винтокрылую технику. Естественно, вертолеты, поставляемые за рубеж "Рособоронэкспортом", по желанию заказчика будут комплектоваться комплексом активной защиты. Судя по ажиотажному интересу на "Eurosatory-2010" к "Президенту-С" со стороны делегаций стран, традиционно закупающих российскую вертолетную технику, который проявился в первый же день работы салона, такое желание будет высказано скоро и массово. Русское оружие Выставка вооружений Eurosatory Оружие XXI века  Год "Франция-Россия 2010" Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Видео 