23.07.2010 17:33Рубрика: Происшествия  Две тонны запрещенных в России пестицидов нашли на рисовом поле в Приморье  Текст:   Анна Бондаренко  Проверка УФСБ России по Приморскому краю на предмет законности использования иностранной рабочей силы при производстве сельскохозяйственных работ, к которой были привлечены специалисты регионального Россельхознадзора, дала неожиданный результат. На рисовом поле и на складе, принадлежащих совместному российско-китайскому предприятию, были найдены две тонны запрещенных к применению в нашей стране пестицидов из Поднебесной.
- На территории рисовых чеков, принадлежащих ООО "Рис Агро", площадью в четыре гектара, были обнаружены складированные пестициды производства Китая, не имеющие государственной регистрации для применения на территории Российской Федерации. В общей сложности обнаружено 36 полипропиленовых мешков и две картонные коробки, - рассказал помощник руководителя Россельхознадзора по Приморскому краю по связям с прессой Виталий Саленко.
По его словам, предприниматели намеривались использовать "удобрения" по прямому назначению.
- Через корневую систему растений вредные вещества попадают в выращиваемую продукцию, предназначенную для реализации потребителям, и в итоге, здоровью людей в этом случае может быть нанесен серьезный вред, - добавил он.
В отношении совместного предприятия возбуждено дело об административном правонарушении. Пестициды находятся на изолированном хранении. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 