12.10.2010 00:44Рубрика: Экономика Невооруженным газом   Владимир Путин рассказал отрасли о ее будущем Текст:   Пьер Сидибе (Новый Уренгой)  Российская газета - Столичный выпуск № 230(5309) Вчера Владимир Путин целый день радовался успехам газовой отрасли. В одной из топливных Мекк страны - Новом Уренгое - российский премьер осмотрел новейшее предприятие прямого конкурента "Газпрома" и указал последнему, что он не единственный игрок на этом рынке.
Но для того чтобы у главы концерна Алексея Миллера случаем не зародилось сомнение в этих словах, Путин слетал на вертолете посмотреть газохимический завод второго в стране производителя газа. Компания "Новатэк" запускала вчера третий комплекс Юрхаровского газоконденсатного месторождения и, разумеется, не смогла обойтись без участия в этой церемонии премьера. Однако Путин в последний момент неожиданно отказался, сказав директору завода, что это их творение, а значит, и им давать старт работе. Впрочем, подобные аргументы раньше не останавливали главу правительства: запуски новых производств на "Ижстали", Магнитке или свежеиспеченного агрегата на Саяно-Шушенской ГЭС неизменно происходили с тактильного "благословения" Путина - именно он нажимал на символические кнопки запуска производств.
Мощность Юрхаровского месторождения составит 33 миллиарда кубометров газа в год, и таким образом оно будет закрывать десятую часть потребностей россиян. Но главу правительства заинтересовали не только новейшие технологии, применяемые на заводе, но и условия жизни работников. Как выяснилось, у 450 человек, трудящихся вахтовым методом, есть бассейн - единственный за Полярным кругом, мини-гольф и даже спортзал с фитнес-инструктором.
Одним словом, независимый производитель газа порадовал Путина: раз мощности по добыче увеличивает "Новатэк", то и "Газпрому" это по плечу. По мнению премьера, Россия имеет все возможности, чтобы нарастить ежегодные объемы добычи газа до 1 триллиона с 650 миллиардов кубометров, причем к 2030 году доля независимых производителей газа в общей добыче должна вырасти до 30 процентов. Сейчас удельный вес самостоятельных компаний составляет лишь 20 процентов, все остальное добывает "Газпром". По данным минэнерго, добыча газа в России в прошлом году сократилась на 12,4 процента по сравнению с 2008 годом - до 582,353 миллиарда кубометров (у "Газпрома" показатель упал на 16 процентов). Но уже в этом году концерн пообещал увеличить добычу на 12,5 процента.
В обозримом будущем реальной альтернативы газу ни в энергетике, ни в промышленности, ни в коммунальном секторе нет, заявил между тем Владимир Путин на совещании по проекту генсхемы развития газовой отрасли до 2030 года. "Наши производители должны удовлетворить растущие потребности в газе, гарантировать устойчивое снабжение российских потребителей, сохранить и расширить свое присутствие на мировом рынке энергоносителей", - сказал премьер, добавив, что для реализации этих целей Россия планирует создать новые "мощные центры добычи" газа на Ямале, в Восточной Сибири и на континентальном шельфе.
Стратегической же целью отрасли Путин назвал диверсификацию и освоение выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью. Ведь пока Россия в основном добывает и поставляет на рынок сырье. Многообещающим направлением, по мнению главы правительства, является использование газа как моторного топлива. Путин посоветовал регионам и муниципалитетам потрудиться над переводом на газ общественного транспорта и коммунальной техники.
"Одним словом, для того, чтобы создать в России современную индустрию газохимии, у нас есть и возможности, и естественные конкурентные преимущества. Не сомневаюсь, что новые крупные центры переработки газа в обозримой перспективе будут построены в Якутии, Иркутской области, Красноярском, Хабаровском краях, на Северном Кавказе и в других регионах страны", - пообещал премьер.
Однако он тут же предупредил компании: они не должны завышать цены на свою продукцию. "В некоторых российских регионах газ предлагается по цене выше, чем зарубежным потребителям", - заметил Путин. И хотя для этого есть определенные предпосылки, "тем не менее нельзя всю нагрузку перекладывать на потребителя. Самим газовым компаниям нужно серьезно заниматься снижением издержек - убирать лишние, неэффективные траты и при строительстве, и при эксплуатации объектов инфраструктуры. Применять современные технические решения и работать с поставщиками".
По мнению министра энергетики Сергея Шматко, снижать издержки надо прежде всего на этапе транспортировки. Это, конечно, касается "Газпрома". "Если мы не достигнем серьезных результатов в этом направлении, дальше Германии нам газ уже невыгодно будет поставлять", - сказал глава минэнерго, сообщив, что сейчас 80 процентов газа, рассчитанного на собственные нужды, тратится в итоге на транспортировку.
Подняв тему "Северного потока", Шматко дал возможность премьеру вновь щегольнуть удачными контрактами с Европой. Но обоих "потоков" недостаточно, надо диверсифицировать поставки газа за рубеж, считает Путин. А значит, бросать заинтересованные взгляды на рынки Японии, Китая, Южной Кореи.
Что же касается обеспеченности "голубым топливом" нашей страны, то, по словам премьера, уровень газификации в России к 2030 году будет составлять 86 процентов, а в городах - до 90 процентов. Для решения задачи надо будет проложить 25 тысяч километров новых магистральных газопроводов. Все эти цифры заложены в стратегии развития газовой отрасли до 2030 года. Вскоре документ поступит в Белый дом на утверждение. Об этом по итогам совещания сообщил вице-премьер Игорь Сечин. По его словам, никаких разногласий по генеральной схеме нет. Параметры генсхемы согласованы как с "Газпромом" и с независимыми производителями газа, так и с заинтересованными министерствами и ведомствами. Кроме того, в течение двух месяцев должны быть подготовлены предложения по налоговому стимулированию СПГ-проектов. Вчера было подписано распоряжение правительства по подготовке таких предложений.
Кроме того, по итогам совещания вице-премьер Игорь Сечин заявил, что кабинет министров в течение ближайших двух месяцев примет решение о льготах для проектов по производству сжиженного природного газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Председатель Правительства Компании Нефть и газ Газпром УрФО ЯНАО 