05.04.2010 08:47Рубрика: В мире  Операция по спасению горняков в КНР идет в прямом эфире  Текст:   Максим Макарычев  В Китае продолжается спасательная операция по вызволению горняков, которые были заблокированы в шахте "Ванцзялин" в провинции Шаньси на севере Китая. Шахта была затоплена 28 марта в результате прорыва грунтовых вод.
Ход спасательных работ транслируется в прямом эфире по национальному китайскому телевидению. Всего к работам по вызволению шахтеров за минувшую неделю в общей сложности было привлечено около трех тысяч человек.
Число спасенных горняков по состоянию на 8.30 утра по московскому времени достигло 29 человек из 153. При этом поисковики надеются спасти не менее 90 человек. Из забоя время от времени доносятся звуки  от ударов по металлическим трубам.Спасатели откачивают воду из шахты. Они надеются добраться до незатопленного участка, где могут укрываться люди. В мире Восточная Азия Китай 