05.05.2010 00:42Рубрика: Экономика Остатки полусладки  Виноградари южного региона лишь на четверть обеспечивают сырьем производство вина Текст:   Екатерина Ковалевская Российская газета - Экономика Юга России № 0(5174) Весь отечественный виноград выращивается на Юге России, и больше половины общего урожая приходится на долю Краснодарского края.
Кустарная декларация
На отечественном рынке ежегодно востребовано до 80 миллионов декалитров тихих (столовых), 23 миллиона декалитров шампанских и игристых вин, а также восемь миллионов декалитров коньяка. При этом отечественная винодельческая отрасль на 70-75 процентов зависит от импорта виноматериалов, дефицит которых в России составляет около 150 миллионов дал.
Чтобы удовлетворить потребности российского рынка, необходимо производить более двух миллионов тонн винограда, причем пригодные территории для этого есть. Но из 400 тысяч гектаров подходящих земель виноградниками занято лишь 70 тысяч, на которых выращивается 250 тысяч тонн солнечной ягоды.
Власти Краснодарского края считают, что главная проблема виноградарства - финансирование. Деньги, вложенные в закладку молодых виноградников, на четыре года отвлекаются из оборота хозяйств. Причем ежегодно требуются еще и значительные средства на уход за молодыми насаждениями и установку шпалеры, поэтому без господдержки не обойтись. Несколько лет федеральный бюджет такую помощь оказывал. Но в 2010 году субсидирование затрат на закладку и уход за насаждениями из государственной казны прекратилось.
Для нескольких районов Краснодарского края винодельческая отрасль является основным видом хозяйственной деятельности.
С 2006 года производство винограда в крае увеличилось почти в два раза. За последние три года заложено более семи тысяч гектаров виноградников и обновлено почти 20 процентов насаждений. Более 70 процентов алкогольной продукции, произведенной в регионе, реализуется за его пределы, почти каждая вторая бутылка отечественного вина - кубанская.
- Мы считаем, что надо признать виноделие сельскохозяйственной отраслью и распространить на него весь комплекс мер государственной поддержки агропромышленного комплекса, - говорит вице-губернатор Краснодарского края Иван Перонко. - Необходимо организовать учет винодельческой продукции путем декларирования собранного урожая. И возможно, необходимо подумать о том, чтобы вообще освободить от акцизов натуральные вина, которые производятся из винограда, выращенного в России.
Предприниматели, конечно, поддержали инициативу избавить виноделие от акцизного налогообложения. А вот у финансистов она однозначную поддержку не получила. Ведь от собираемых акцизов зависят доходы региональной казны, а следовательно, рост зарплат бюджетных работников, увеличение социальных выплат.
- Если мы хотим подтолкнуть это развитие, тогда снижение имеет смысл, - считает председатель комитета Совета Федерации по бюджету Евгений Бушмин. - Иначе мы просто недополучим доходы, и на этом все закончится, а отрасль и дальше будет развиваться сама по себе.
Подрезали ставкой
Недовольство виноделов вызывает резкий годовой рост ставок акцизов. Как отмечают на одном из кубанских предприятий, на натуральные вина в нынешнем году налог вырос на 34 процента, на шампанское - на 33 процента. В следующем году акциз на натуральное вино вырастет еще на 37 процентов, а на шампанское - на 28 процентов.
Более 70 процентов алкогольной продукции, произведенной в регионе, реализуется за его пределы
- В то же время по крепкому алкоголю рост ставок акцизов в этот период предусматривается на уровне не более 10 процентов, - говорит председатель совета директоров одного из крупнейших предприятий - производителей вина на Кубани Борис Титов. - Резкий рост ставок акцизов на винодельческую продукцию затормозит развитие отрасли и приведет к тому, что будут больше употреблять крепкие алкогольные напитки.
По мнению виноделов, необходимо законодательно определить понятие вина как натурального сельскохозяйственного продукта, полученного только из свежего винограда, виноградного сусла или сока. А также наконец принять технический регламент на вино и винодельческую продукцию, который бы регулировал производство и оборот этого продукта в России.
Еще одна проблема виноделов - Единая государственная автоматизированная информационная система учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции (ЕГАИС). Кубанские власти предлагают исключить из этой системы производство и оборот вина, сделанного из выращенного в России винограда.
- Затраты на ЕГАИС превысили расходы нашего предприятия по уплате акциза государству, - говорит президент Союза виноградарей и виноделов России Леонид Попович. - На бутылку 0,7 литра акциз составляет 2,44 рубля. А для того чтобы подтвердить государству, что акциз уплачен, что этот объем законен, предприятие платит негосударственным организациям сумму почти в два раза большую. Натуральное вино портится, пока мы выполянем все требования существующей системы. При этом фальшивое вино, сделанное не из винограда, абсолютно спокойно проходит через все системы ЕГАИС.
В краевом департаменте по финансам, бюджету и контролю также отмечают, что дорогостоящее оборудование и высокие ежемесячные затраты на программное сопровождение и обслуживание ЕГАИС, условия лицензирования препятствуют развитию производства высококачественных вин. А защитить права потребителей можно, совершенствуя сырьевую базу. То есть высаживать такие сорта винограда, из которых получается качественный и разнообразный по ассортименту продукт.
Заход на посадку
В пяти районах Краснодарского края решили выделить земельные участки по 5-10 гектаров каждый под посадку винограда для мелких хозяйств. Они должны составить конкуренцию крупным производителям.
При этом кубанские власти заявляют, что собираются поддерживать закладку именно высококачественных элитных сортов солнечной ягоды. Сегодня предприятия отрасли пытаются выйти на рынки Италии, Франции, в крае лелеют амбициозные планы по продвижению кубанской продукции в Китай, США, Канаду.
Правда, сами виноделы опасаются, что и эта инициатива будет сведена к нулю, когда предприниматели, решившие взять землю, поймут, с какими сложностями, связанными с существующим законодательством и не только, они столкнутся. И предлагают принять в России специальный закон о вине.
Не остался в стороне и Минсельхоз России. Там считают, что развитие виноградарства и виноделия на Северном Кавказе сможет помочь с решением социально-экономических проблем региона, приведет к снижению уровня безработицы и бедности. В ведомстве вышли с предложением освободить от земельного налога площади, на которых посажены новые виноградники до их вступления в плодоношение, то есть в первые четыре года. А также предоставлять льготные кредиты сроком до 15 лет тем, кто решил заняться виноградарством. Причем погашать ссуду можно будет лишь на шестой год после закладки виноградников. То есть фактически, когда предприятие начнет получать доход с этих виноградников.
В министерстве отмечают еще одну проблему отечественного виноградарства - неразвитость питомников. Это приводит к значительной доле импорта посадочного материала. Многие хозяйства, экономя средства, закладывают виноградники с помощью черенков, а это ведет к снижению урожайности и рентабельности производства. Поэтому здесь предлагают направлять бюджетные субсидии и коммерческие финансовые ресурсы в первую очередь на развитие питомников.
В комитете Совета Федерации по бюджету сообщили, что предложения всех сторон будут рассмотрены федеральными властями. Возможно, некоторые из них войдут в долгосрочную комплексную программу развития виноградарства и виноделия в России до 2020 года, обсуждение которой уже идет на государственном уровне. Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 