28.02.2010 16:19Рубрика: В мире Простая математика  Участники шестисторонних переговоров "сверяют часы" Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Пхеньян может вернуться в шестисторонние переговоры в марте или апреле этого года, сообщило сегодня южнокорейского агентство "Рёнхап" со ссылкой на неназванного высокопоставленного чиновника внешнеполитического ведомства Республики Корея.
"Мы верим, что Северная Корея вернется в шестисторонние переговоры рано или поздно, возможно, в марте или апреле. Хотя мы не можем назвать точную дату… Наша оценка основывается на косвенных свидетельствах, связанных с недавними контактами между Северной Кореей и Китаем", - цитирует дипломата агентство.
Слова южнокорейского чиновника во многом отражают сложившуюся сейчас ситуацию вокруг "шестисторонки". Все надеются и верят, что Пхеньян вот-вот уступит и вернется к обсуждению процесса денуклеаризации Корейского полуострова. Но никто не знает, когда это точно произойдет. Впрочем, невозможно не отметить, что в последние недели активность вокруг шестисторонних переговоров, которые находятся в замороженном состоянии с конца 2008 года, действительно резко возросла. Она свидетельствует о том, что подготовка к их возобновлению идет. И довольно быстрыми темпами.
Так, в середине февраля представитель делегации КНДР на шестисторонних переговорах Ким Ге Гван посетил Пекин, где провел переговоры со своим китайским коллегой У Давэем. Вслед за ним "прояснять ситуацию" в Поднебесную отправился Ви Сон Рак, представляющий на переговорах Южную Корею. В конце этой недели специальный представитель США по Северной Корее Стивен Босуорт отправился в небольшое турне, посетив Китай, Южную Корею и Японию. И, наконец, глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи Ю Мён Хван совершил официальный визит в Вашингтон для того, чтобы обсудить со своей американской коллегой Хиллари Клинтон совместные шаги по возвращению Пхеньяна за стол переговоров.
Все стороны сейчас стараются решить уравнение со многими неизвестными. При этом никого не обидев. При этом главной "переменной", препятствующей возобновлению переговоров, остаются требования Северной Кореи. Главным из них является проведение двусторонних переговоров о заключении мирного договора с Вашингтоном. По мнению наблюдателей, американцам все же придется встретиться с северокорейцами тет-а-тет еще раз, на чем настаивает Пхеньян. Но двусторонние консультации, скорее всего, будет посвящены не обсуждению мирного договора, а условиям возвращения Пхеньяна к переговорам.
"Первой и главной среди них (проблем - Прим. авт.), конечно, является денуклеаризация. Но мы также признаем, что будет крайне важным начать обсуждение вопросов, касающихся мирного договора, установления дипломатических отношений и оказания Северной Корее экономической и энергетической помощи", - заявил журналистам Стивен Босуорт после переговоров со своим южнокорейским коллегой. При этом он добавил, что Вашингтон готов обсуждать эти вопросы с КНДР. Но при условии, если все стороны вернутся в шестисторонний процесс и добьются значительного прогресса в денуклеаризации.
Вероятным местом проведения такой встречи вполне может стать Нью-Йорк. Как сообщают южнокорейские СМИ, Ким Ге Гван уже подал заявление на получение визы для посещения научного семинара, который в ближайшем будущем состоится в Нью-Йорке. С учетом того, что Стивен Босуорт уже заявил, что у него нет планов проводить еще одну встречу с северокорейцами, вероятным собеседником Кима, скорее всего, станет представитель США на шестисторонних переговорах Сон Ким.
Если американо-северокорейская встреча состоится, она поможет сохранить северокорейскому руководству лицо перед тем, как Пхеньян снова вернется в переговорный процесс по денуклеаризации Корейского полуострова. Напомним, что в апреле прошлого года Северная Корея заявила, что никогда не вернется в шестисторонние переговоры. По мнению южнокорейских экспертов, это обстоятельство серьезно затрудняет возвращение Пхеньяна к диалогу.
В то же время до сих пор остается неудовлетворенным и другое требование Пхеньяна: отмена экономических санкций. Участники переговоров в отношении их снятия ясно дали понять КНДР, что это невозможно, пока Северная Корея не вернется в шестисторонние переговоры. Однако некоторые эксперты обратили внимание на новость о возвращении Пхеньяна в Туманганский проект. Неожиданное заявление о возобновлении своего участия в реализации проекта развития бассейна реки Туманган, протекающей по территории Китая, КНДР и России, было сделано на этой неделе представителем северокорейской компании "Тэпхун".
По информации агентства "Рёнхап", реализацию данного проекта будет контролировать Государственный банк развития КНДР, открытие которого запланировано на март. 70 процентов акций банка, уставной капитал которого составит 10 миллиардов долларов, будут принадлежать государству. Остальные 30 процентов смогут иностранные инвесторы через компанию "Тэпхун". Туманганский проект был начат 18 лет назад и предусматривает создание в бассейне реки Туманган крупного промышленного комплекса. Первоначально в нем участвовали обе Кореи, Китай, Россия и Монголия. Но в ноябре прошлого года Пхеньян вышел из него.
Эта новость во многом пролила свет на слухи о мифических десяти миллиардах долларов, которые Пекин якобы согласился выделить Северной Корее в качестве экономической помощи. Они появились сразу же после поездки Ким Ге Гвана в Пекин, но не нашли подтверждения. А вскоре были опровергнуты южнокорейскими спецслужбами. Между тем аналитики рассматривают внезапное возвращение Пхеньяна в проект и объявление о намерении инвестировать в его разработку миллиарды долларов как возможную схему оказания КНДР экономической помощи взамен на возвращение в переговорный процесс.
Напомним, что Туманганский проект осуществляется при поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций и имеет статус международного. Поэтому инвестиции, вложенные в него, не подпадают под действие санкций ООН, введенных в отношении КНДР после проведения ядерного испытания в мае прошлого года. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 