01.09.2010 14:05Рубрика: Спорт Пекинская утка после татами  Только получив "золото", российский мастер по джиу-джитсу отправился в ресторан Текст:   Александр Ерастов (Пекин)   На Всемирных играх боевых искусств по итогам первых четырех дней соревнований Россия в неофициальном общекомандном зачете идет на втором месте - у нас семь золотых и по шесть серебряных и бронзовых медалей.
За нами следуют Япония и Украина, а впереди - Китай: хозяева первой в истории "олимпиады единоборств" завоевали восемь наград высшего достоинства. Солидный и несколько неожиданный урожай россияне собрали в такой дисциплине, как джиу-джитсу. Наши мастера этого вида, как и российская сборная по сумо, стали победителями. Команда по джиу-джитсу записала на свой счет шесть медалей - два "золота", два "серебра" и две "бронзы".
Сразу после церемонии награждения корреспондент "РГ" поговорил с одним из героев первых Всемирных игр боевых искусств - Дмитрием Небольсиным, победившим в весовой категории до 85 кг.
Российская газета: Дмитрий, какой бой был самым сложным? С алжирцем Смаилом в финале?
Дмитрий Небольсин: Нет, я бы не сказал. Тяжелым был второй поединок - с австрийцем, который был мне известен. А вообще, соперники были в основном незнакомые.
РГ: Отличаются эти соревнования от чемпионатов мира, Европы?
Небольсин: Разница существенная. Здесь представлены лучшие мастера, и можешь вылететь в любой момент, проиграть в любую секунду.
РГ: Получается, вы стали первым на первых Всемирных играх боевых искусств.
Небольсин: Да, я счастлив. Мне даже сказали: вошел в историю. А еще радостно оттого, что раньше я всегда был вторым. А теперь у меня золотая медаль.
РГ: В Китае первый раз?
Небольсин: Да, и очень нравится. Все новое, непонятное. Пекин красивый город. И прекрасная идея - собрать все боевые искусства. Можно увидеть все, начиная от дзюдо и заканчивая самбо.
РГ: Кстати, как зритель на какие виды пойдете?
Небольсин: Хочу посмотреть тхэквондо и боевое самбо, в котором будет выступать Александр Емельяненко, брат Федора, который тоже прилетел в Пекин, но, насколько я знаю, участвовать в соревнованиях не будет. Федор Емельяненко - это легенда. А я тоже хочу вас спросить: как вам джиу-джитсу?
РГ: Интересный вид единоборств. Все так быстро происходит.
Небольсин: Очень интересный! Я изначально дзюдо занимался, а потом перешел на джиу-джитсу. Есть, конечно, ограничения в ударах. Но в трехминутном поединке ты можешь увидеть все - не только удары. Попробуйте отпрыгать три минуты - и при этом биться, делать броски, работать в партере! Это только кажется легко, но на самом деле это очень тяжело. Динамичный вид. Даже судьи специально подгоняют спортсменов - если упал, заставляют скорее встать.
РГ: Знаю, что вы из Рязани, что являетесь неоднократным призером чемпионатов мира, Европы и России. А что еще расскажете о себе?
Небольсин: Мне 34 года, я женат, двое детей - мальчик и девочка.  
РГ: Известно, что через три года пройдут вторые Всемирные игры боевых искусств. И, возможно, в Москве. Будете участвовать?
Небольсин: Нет, это год у меня - последний в спортивной карьере. Надеюсь, выступлю только на чемпионате мира. Уже тяжело бороться с молодежью. Она подрастает резкая, прыткая.
РГ: И чем будете заниматься, останетесь в спорте?
Небольсин: Займусь каким-то бизнесом, но не в сфере спорта, хотя и собираюсь работать так, чтобы иметь возможность помогать в организации соревнований.
РГ: Интересно, как здесь проходили тренировки?
Небольсин: Они были недолгими - минут по сорок в день.
РГ: Дмитрий, а  как питались? Попробовали китайскую кухню?
Небольсин: Нет, что вы! Никуда не ходили, нельзя было рисковать. Да к тому же тренер все время следил, чтобы вес держался. Только вот сейчас хочется где-то побывать?
РГ: А что закажешь?
Небольсин: Утку по-пекински.
РГ: Какими видами спорта у вас дети будут заниматься?
Небольсин: Для начала - дзюдо, а потом сын однозначно будет заниматься джиу-джитсу, ну а дочка, может быть, художественной гимнастикой.   Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 