21.09.2010 00:43 Рубрика: Легковые авто  Автопром зарядят  Массовое производство электромобилей в России поможет сохранить рабочие места и повлияет на нефтяные цены Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 35 (768) В этом году руководство спортивного комплекса "Лужники" планирует запретить въезд на территорию комплекса автотранспорта и пересадить всех посетителей на электромобили. По словам генерального директора спорткомплекса Владимира Алешина, все посетители, приезжающие в "Лужники" на автомобилях, будут оставлять свои авто на парковках и пересаживаться на электромобили. "Электромобиль хорош своей экологической безопасностью, поскольку приводится в движение с помощью электродвигателей с питанием от аккумуляторов или топливных элементов, а не двигателем внутреннего сгорания. Объем средств, чтобы пересадить всех на электромобили, составляет 2-2,5 млн евро. Эта сумма могла быть меньше, если бы в России было свое производство электромобилей и не пришлось ввозить эти машины из-за рубежа", - заявил он.
Эксперты отмечают, что в России пока нет рынка электромобилей, однако уже через год-два ситуация может измениться. "Бизнес электромобилей - это сейчас то же, чем был автомобильный бизнес в 1898 году, - считает владелец Группы ОНЭКСИМ Михаил Прохоров. - Мы находимся в точке больших перемен. Через десять лет электромобили будут занимать значительную часть автомобильного бизнеса, и Россия имеет все шансы оказаться в русле этой тенденции".
Сегодня поставкой электромобилей в РФ занимаются Tesla Motors, Toyota, BMW и Segway. Однако в Тольятти уже подготовлена платформа для производства электротранспорта на основе завода ВАЗ. Инвестиции в проект составляют более 100 млн евро. Предполагаемая стоимость будущего российского электромобиля 8,8 тыс. евро, однако чтобы удержать эту цену, придется выпускать по несколько сотен тысяч машин в год. Эксперты авторынка пока относятся к идее выпускать столько автомобилей класса "А" для России скептически: даже в докризисный период спрос на них не превышал 50 тыс. в год.
Планируется, что первый российский электромобиль будет выпущен в 2012 году. "У нас полностью закончены компьютерные испытания, до конца года мы для технической сертификации представим несколько моделей, параллельно проектируем первоначальный завод на 10 тысяч автомобилей и в середине 2012 года готовы начать массовый выпуск, - рассказывает Прохоров. - Это, конечно, пилотный проект, но и под дальнейшее производство электромобилей не будут строиться собственные заводы - весь технический цикл будет проходить на уже существующих и стабильно функционирующих предприятиях. Такой ход послужит не только гарантией сохранения сотен рабочих мест, но и появлением новых - от 300 до 600 на один завод".
Однако к росту безработицы массовое распространение электромобилей все-таки приведет, считают аналитики. "Электромобили намного более экономичны в потреблении энергии, из-за необходимости облегчения веса корпус электромобиля создается из материалов, устойчивых к коррозии, - рассказывает конструктор электромобиля "Электро-2" Валентин Гербштейн. - Сам по себе электромобиль реже ломается, в нем содержится намного меньше деталей, в обслуживании он прост и дешев. Все эти преимущества электромобиля делают его неудобным и невыгодным для автосервисов: обслуживание электромобилей потребует в три раза меньше рабочих мест, чем необходимо для поддержания индустрии автомобилей с двигателем внутреннего сгорания".
Вторая проблема - электромобиль невыгоден нефтяникам. При резком сокращении потребления нефти эксплуатация большинства месторождений станет экономически невыгодной, что резко поменяет существующие межгосударственные отношения и снизит влияние на мировую экономику стран - экспортеров нефти. "Хотя сейчас трудно поверить, что электромобиль может стать столь же обыденным обитателем городов, как традиционный автомобиль, но не исключено, что всего через несколько лет новости о производстве аккумуляторов или статистика о продаже электромобилей и бензоэлектрических гибридов будет влиять на динамику рынка нефти не меньше, чем данные о товарных запасах топлива в США", - считает г-н Гербштейн.
Еще одной проблемой для производства электромобилей в России становится отсутствие оборудования и квалифицированных специалистов для выпуска литий-ионных аккумуляторов, на которых и работает классический электромобиль. Эту проблему власти предлагают решить с привлечением международных партнеров: уже в следующем году китайская Thunder Sky и "Роснано" построят в Новосибирске производство литий-ионных аккумуляторов "Лиотех" стоимостью 13,9 млрд рублей. Каждая компания вложит в проект по 2,24 млрд рублей, а госкорпорация еще и предоставит Thunder Sky заем на 5,5 млрд рублей. Еще 3,9 млрд рублей должен предоставить "внешний соинвестор", который войдет в число учредителей "Лиотеха" на конкурсной основе. Главным покупателем батарей станет Китай, но к проекту проявили интерес и российские бизнесмены. "В первые четыре года "Лиотех" будет экспортировать всю продукцию в Китай, но рассчитывает найти покупателей и в России, - говорит директор по маркетингу "Лиотех" Александр Медведев. - Предварительное соглашение подписано с московским перевозчиком "Автолайн": в течение 2011-2012 годов он оснастит электродвигателями до 10 автобусов; "Лиотех" также ведет переговоры о сотрудничестве с ГАЗом о поставках для Сочинской Олимпиады до 500 электромобилей вместимостью 9-14 человек.
