01.09.2010 08:01Рубрика: В мире  Вместо сына-наследника Ким Чен Ир взял с собой в Китай жену  Текст:   Олег Кирьянов  К достаточно любопытному выводу пришли южнокорейские СМИ, которые до сих пор анализируют состоявшийся с 26 по 30 августа визит лидера КНДР Ким Чен Ира в Китай. Изучая видеозаписи официальных встреч и прочие факты, эксперты сделали заключение, что северокорейский вождь приехал в Поднебесную не со своим третьим сыном 28-летним Ким Чжон Ыном, а с женой Ким Ок. 
Напомним, что многие зарубежные аналитики считали, что Ким поехал в Китай в том числе и для того, чтобы представить главному союзнику своего третьего сына в качестве наследника. В этой связи СМИ долго пытались найти среди свиты Ким Чен Ира человека, похожего на Чжон Ына. 
Как сообщила южнокорейская телерадиокомпания "Эс-Би-Эс",  женщина, очень напоминающая Ким Ок, которую считают женой Ким Чен Ира, была замечена в ходе торжественного банкета, проведенного китайцами по случаю приезда Кима. Она сидела за главным столом, что, по мнению, южан однозначно указывает на ее высокий статус, а также на то, что она выполняла роль "первой леди" КНДР. На официальных переговорах Ким Ок замечена не была. 
Будущего наследника вождя 28-летнего Ким Чжон Ына иностранные СМИ так и не смогли нигде увидеть. Более того, ссылаясь на китайцев, было сказано, что "Ким Чжон Ын в списке приглашенных гостей" не значился. Кроме того, базирующееся в Сеуле "Свободное радио Северной Кореи" также подтвердило со ссылкой на высокопоставленный источник в КНДР, что сын-наследник не приехал с отцом в Китай. "Поездка Чжон Ына вместе с отцом планировалась до последнего момента, но затем было решено, что лидер поедет в Китай один", - сообщила радиостанция. 
Вместе с тем следует отметить, что южнокорейские издания до сих пор все же полностью не исключают, что Чжон Ын был среди членов северокорейской делегации, но его просмотрели. В частности отмечено, что источники в южнокорейском правительстве уверены в факте приезда Ким Чжон Ына в Китай. "Эс-Би-Эс" также признала, что формулировка китайцев об отсутствии сына вождя среди приглашенных гостей не дает стопроцентной уверенности, что молодого человека действительно не было. В конце концов он мог приехать и без приглашения, либо специально не вносился в список ради соблюдения полной секретности.
Как бы там ни было, все признают, что неопровержимых фактов поездки Ким Чжон Ына в этот раз в Китай пока не обнаружено. Все доказательства его присутствия базируются в лучшем случае на словах анонимных связей журналистов.  В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 