29.07.2010 09:00Рубрика: В мире  Венесуэлу и Колумбию рассудят южноамериканские дипломаты  Текст:   Максим Макарычев  Отношения между Колумбией и Венесуэлой, крайне обострившиеся в последние дни, станут главной темой внеочередной встречи министров иностранных дел стран Союза южноамериканских наций (УНАСУР) в четверг в столице Эквадора Кито. Министры собираются обсудить "возможные механизмы, которые бы позволили укрепить диалог и мир в регионе".
В свою очередь, министр иностранных дел Колумбии Хайме Бермудес собирается представить новые доказательства присутствия членов повстанческих группировок "Революционные вооруженные силы Колумбии" (РВСК) и "Армия национального освобождения" на венесуэльской территории.
В УНАСУР входят 12 государств региона - Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гайана, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Уругвай, Чили и Эквадор.
22 июля официальная Богота на внеочередном заседании Организации Американских государств (ОАГ) в Вашингтоне представила доказательства присутствия членов упомянутых выше повстанческих группировок на территории Венесуэлы. После этого Уго Чавес заявил о разрыве дипломатических отношений с Колумбией.
По некоторой информации, расклад сил в УНАСУР следующий: Венесуэлу могут поддержать такие страны, как Эквадор, Боливия и Аргентина, которые получают большую финансовую поддержку от Каракаса. Колумбию поддерживают Чили и Перу, в то время как Парагвай и Уругвай занимают нейтральную позицию. Пока не определилась со своей позицией Бразилия.
По оценкам аналитиков, общий расклад на встрече представителей стран Южной Америки будет зависеть от того, насколько "весомые" доказательства причастности Венесуэлы к поддержке повстанцев предоставит министр иностранных дел Колумбии. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Южная Америка Колумбия 