15.02.2010 12:20Рубрика: Культура Юбилейный проседанс  Берлинский фестиваль получает все новые неуды Текст:   Валерий Кичин  Любые восторги, прорвавшиеся сюда или в печать, прошу делить на сто. Надо учитывать ситуацию: мы в Берлин ехали в ожидании если не наслаждения от кино, то хотя бы предметов для обсуждения, скученных в одном отдельно взятом конкурсе. Поэтому увидев, что кино цветное и даже со звуком, начинаем радостно напрягаться в предвкушении.
Очень хочется хорошего, понимаете?
То есть смотришь с позитивных румбов. Которые быстро переворачиваются оверкиль, если позитивный настрой не поддерживается реальностью.
Еще не достигли экватора фестиваля, а уже почти ясно: мы в чащобе крепких середнячков. И чем дальше в конкурсный лес, тем больше подгнивших дров. Непонятно, что будет делать жюри, если большинство показанных фильмов недостойно не только наград, но и сколько-нибудь серьезного обсуждения? Некоторые способны доставить удовольствие, другие производят эффект сильного снотворного, но от любого фестиваля меньше всего ждешь рядовой кинотеатральной продукции.
По большому счету, из восьми уже прошедших картин общепринятым фестивальным критериям соответствует, пожалуй, только румынская драма "Хочу свистеть - буду свистеть". Уже второй по рейтингу фильм Романа Поланского - нормальный крепкий мейнстрим, каких много. И если считать фестиваль зеркалом мирового кинематографа, то пока в нем отражается только творческое увядание его знаменитых мастеров и творческая анемия его новых поколений.
Никак не изменил этого впечатления фильм былого китайского бунтаря Чжана Имоу. Картина называется "Женщина, ружье и макаронная лавка" и по сюжету представляет собой ремейк "черной комедии" "Простая кровь", которой когда-то дебютировали братья Коэн. Действие происходит в маленьком, затерянном в пустыне городке где-то на северо-западе Китая. Богатый хозяин лавки, торгующей китайской лапшой, обнаруживает, что его жена крутит роман с его же поваром, и нанимает убийцу - что характерно, полицейского. Потом, понятно, будет ряд сюжетных финтов. Чжан Имоу картину братьев Коэн видел еще в 80-х в Канне, она поразила его своим изобразительным рядом, но сюжета он не понял - не было перевода на китайский. Понял через много лет, когда посмотрел с переводом. Почему решил снять ремейк, какой смысл в это вложил - неясно ни из фильма, ни из его объяснений на пресс-конференции. Как всегда, картина Имоу поражает визуальной мощью, но попытка сделать подобие "китайского вестерна" так и осталась формальным упражнением. И ясно, что в конкурс фильм попал исключительно из желания иметь на афише фестиваля столь громкое имя, как Чжан Имоу. Сними эту картину менее знаменитый режиссер, вряд ли ей светил бы какой-нибудь фестиваль.
Утром пришли журналы с рейтингами. Да, все правильно: караул! Чжан Имоу - оказался на последнем месте: четверо из восьми "экспертов" журнала Screen ему влепили колы. Что для такого мастера равносильно развенчанию в подмастерья.
На втором месте с двумя колами - еще один шедевр: "Гринберг" Ноа Баумбаха с Беном Стиллером, которого, по-моему, ни на один фестиваль еще не пускали. Это его первая драматическая роль, которой лучше бы стать и последней. Смотреть картину скучно, описывать - еще скучнее.
В общем, допрыгался Косслик. Он уже 10 лет рулит Берлинале, и все 10 лет фестиваль проседает все глубже.
Одна загадка: вся местная пресса Дитера Косслика превозносит, попутно лягает экс-директора Морица Де Хадельна, и делает вид, что на дворе золотой век. Культура Кино и ТВ 60-й Берлинский международный кинофестиваль 