07.12.2010 00:20Рубрика: Экономика Юань едет в Россию   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 276(5355) 15 декабря на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) впервые стартуют торги парой российский рубль-китайский юань. Вчера об этом сообщил журналистам вице-президент биржи Игорь Марич.
Дата торгов согласована с Центробанком России и технически уже все готово к пуску.
Как сообщала ранее "РГ", интерес к парной торговле рублем и юанем проявили около 40 российских банков и их клиентов. В основном банки из Сибири и Приморья, осуществляющие внешнеторговые сделки с китайскими товарами. Вчера Игорь Марич уточнил, что в покупке юаня заинтересованы 33 банка, в продаже - 21 банк. ММВБ - первая биржа, которая запускает торги контрактом рубль-юань на спотовом рынке. По мнению вице-президента ММВБ, объем торгов на первом этапе будет небольшим - "миллионы юаней в день". Торговать парой будут час, с 10.00 до 11.00 мск. Расчеты в китайских юанях предполагается осуществлять через коммерческий банк - резидент России. Напомним, 22 ноября 2010 года торги российскими рублями начала в Пекине валютная торговая система Китая. Сумма первой сделки в паре юань - рубль составила миллион юаней при курсе 4,6711 рубля за юань. Минимальный объем нашей заявки составит 1 лот (тысяча юаней). Как планируют на ММВБ, средний ежедневный объем операций по юаням на один банк составит от 260 тысяч рублей до 3 миллионов юаней. Курс будет устанавливаться в рублях за 10 китайских юаней. Торги будут проходить со стопроцентным предварительным депонированием по рублю. Однако уже сейчас в ЦБ РФ считают, в будущем нужно отказываться от стопроцентного предварительного депонирования. А в перспективе - и от стопроцентного преддепонирования по юаням. Об этом сказал начальник управления операций на внутреннем рынке департамента операций на финансовых рынках ЦБ РФ Кирилл Вергунов. Кроме того, по его словам, не лишним будет получение в том или ином виде гарантий китайской стороны о непринятии решения по ужесточению валютного регулирования. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 