27.01.2010 00:31Рубрика: В мире Игра в одни ворота  Футбольное руководство Китая попалось на любви к долларам  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5094) Пробыв на посту руководителя Китайской национальной футбольной ассоциации всего год, Нань Юн привлек внимание правоохранительных органов страны. Следователи заинтересовались и еще двумя чиновниками этого спортивного ведомства.
Спустя сутки после того, как стало известно, что Нань Юн дает показания, он был отстранен от своих обязанностей. В Китае это случается тогда, когда подозреваемый чиновник в скором времени предстанет перед судом. Никаких комментариев - ни со стороны правоохранительных органов, ни из футбольной ассоциации - пока не поступало. Но, скорее всего, экс-руководителя и его замов подозревают в организации или же покровительстве договорным матчам.
То, что в китайском футболе нечисто, было известно давно. Об этом говорили всегда, но только в ноябре прошлого года вскрылись настоящие факты коррупции. Тогда полиция арестовала в общей сложности 21 человека, в том числе игроков национального чемпионата, спортивных функционеров, а также представителей руководства клубов. Следствие выяснило, что с 2006 года в первом дивизионе чемпионата регулярно устраивались договорные матчи. Это делалось для того, чтобы руководство клубов могло получать прибыль на иностранных тотализаторах, принимавших ставки на китайский чемпионат. Наиболее широкую огласку и возмущение общественности вызвал результат одного из матчей между командами "Гуанчжоу Ияо" и "Шаньси Луху", в котором хозяева победили со счетом 5:1. А "заказ" составил 200 тысяч юаней, около 30 тысяч долларов. В качестве свидетелей вызывались и несколько игроков национальной сборной.
Некоторым участникам того скандала уже вынесен приговор. Так, один из игроков получил три года тюрьмы. Максимальный срок, который может грозить коррупционерам - 15 лет по обвинению в организации подпольных тотализаторов, аферах.
Скандал в китайском футболе приобрел настолько широкую огласку, что центральное руководство страны распорядилось навести в этой сфере порядок. А центральное телевидение только недавно возобновило трансляцию матчей национального чемпионата после многомесячной паузы. Телевизионщики, которые регулярно показывают испанский и германский чемпионат, объяснили свой бойкот "беспределом, творящимся в футболе". В мире Восточная Азия Китай 