26.11.2010 00:25Рубрика: Экономика Нас объел Китай  Эксперты недовольны состоянием продовольственной безопасности в России Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 268(5347) Состояние национальной продовольственной безопасности обсуждали вчера эксперты на расширенном заседании Комитета Госдумы по аграрным вопросам. И пришли к выводам: физически продовольствие в России становится доступнее, даже невзирая на засуху, а вот экономически - нет.
К тому же те, кто призван строить фундамент продбезопасности - жители сел и деревень, - живут в таких условиях, что не в состоянии выполнять "захватывающие дух задачи", заявил руководитель Роспотребнадзора Геннадий Онищенко.
Открывая заседание, председатель Комитета Госдумы по аграрным вопросам Валентин Денисов напомнил, что в соответствии с принятой Доктриной продовольственная безопасность - это не наличие или отсутствие того или иного товара (например, гречки) на прилавках магазинов, а такое состояние экономики, при котором государство может гарантировать гражданам физическую и экономическую доступность продовольствия.
Про рост первого показателя вполне убедительно рассказал представитель министерства сельского хозяйства Илья Шестаков. Производство мяса птицы с начала реализации нацпроекта "Развитие АПК" в 2006 году выросло в нашей стране на 76 процентов, производство свинины - на 40 процентов. Даже в 2010-м - катастрофически засушливом году - производство мяса выросло на 7 процентов. При том, что с говядиной у нас все не слишком хорошо, свинины стало больше на период с января по сентябрь включительно на 8,1 процента, мяса птицы - на 12,5 процента.
С зерном в этом году все получилось гораздо хуже, чем в предыдущие. Урожай по сравнению с прошлым годом упал больше чем на треть. Что дало основания директору Центра международного агробизнеса Академии народного хозяйства при правительстве РФ профессору Виктору Лищенко усомниться в том, что планы нарастить экспорт зерна до 50 миллионов тонн своевременны. Он полагает, что Россия не должна стремиться наращивать объемы вывоза зернового сырья в этом десятилетии. И более целесообразно было бы закрепиться на достигнутой экспортной высоте в 20-22 миллиона тонн. А вот производство нужно наращивать до 150-200 миллионов тонн в год (против 60,4 миллиона тонн в этом году). И развивать потребление и переработку в этом секторе аграрной экономики.
Это, по мнению Виктора Лищенко, возможно в том случае, если зерно будет доводить до высоких качественных кондиций, хранить и продавать тот, кто его выращивает - сельский хозяин.
Что касается экономической доступности продовольствия, то тут все обстоит гораздо хуже.
К примеру, реальное годовое потребление мяса в нашей стране находится на уровне 52 килограммов на человека, а в Китае, который принято считать полуголодным, - 53 килограмма. Экономика АПК Экономика Товары и цены Законодательная власть Госдума Доктрина продовольственной безопасности Зерновые интервенции 