18.02.2010 17:45Рубрика: В мире  КНДР может получить 10 миллиардов долларов за отказ от ядерной программы   Текст:   Олег Кирьянов  Если Северная Корея откажется от своей ядерной программы, то ей будет предоставлена международная помощь общим размером примерно в 10 миллиардов долларов. Об этом заявил посол Южной Кореи в США Хан Док Су, который принял участие в конференции, организованной Торговой палатой США в Сеуле.
Хан отметил, что главным условием получения Севером помощи является окончательный и бесповоротный отказ от своих ядерных амбиций. Помимо уже упомянутых 10 миллиардов посол Южной Кореи выразил уверенность, что Пхеньяну будут предоставлены гарантии безопасности, а также начнутся переговоры об установлении режима постоянного мира на полуострове.
Следует отметить, что несколькими днями раньше появились сообщения о том, что Китай и ряд транснациональных корпораций пообещали инвестировать в экономику КНДР в течение года те же десять миллиардов долларов. Эта сумма огромна по меркам Северной Кореи. По оценкам зарубежных экспертов, она составляет около 70 процентов от общего ВВП КНДР за год. Хан Док Су отметил, что он не может подтвердить либо опровергнуть эту информацию.
  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 