12.08.2010 00:40Рубрика: Экономика Хлеб испугался  Старый урожай еще не съели, а цены уже пошли вверх Текст:   Марина Грицюк,  Татьяна Смольякова Российская газета - Столичный выпуск № 178(5257) Официальная статистика обнародовала данные о потребительских ценах по всем регионам за июль. С отчетными ценами все в порядке. Общий индекс составил 100,4 процента. Между тем из некоторых губерний начали приходить сообщения о заметном росте цен, в частности на хлеб.
Серьезно подорожала мука в Нижегородской, Московской, Тверской, Орловской областях, Республике Башкортостан, Чувашской Республике и других регионах.
Таковы данные мониторинга цен на социально значимые продукты, который ведет Федеральная антимонопольная служба.
Выводы ФАС пока не сделала. Между тем жители столицы и Московской области уже почувствовали на себе "последствия засухи" - хлеб в магазинах подорожал. В среднем на 12-15 процентов, а на некоторые сорта - и на все 30.
Нарастающая динамика по увеличению отпускных цен на хлеб и булочки началась со 2 августа, следом поднялись и розничные наценки. Особо вежливые производители даже развесили в местах продажи хлеба соответствующие объявления.
Как пояснил "РГ" генеральный директор "Кондитерско-булочного комбината "Черемушки" Рустам Атаходжаев, предприятие действительно повысило с 3 августа отпускные цены на хлеб в среднем на 12 процентов.
"Связано это с резким подорожанием муки. С 1 июня по сегодняшний день изменение цен на муку составило от 95 до 110 процентов, а расходы на муку в цене хлеба на нашем комбинате составляют в среднем 25 процентов", - сказал он.
Примерно то же самое ответили "РГ" и на предприятии "Щелковохлеб" - мельзаводы за короткий срок подняли цену на муку практически вдвое. После чего завод тоже был вынужден повысить стоимость хлеба - на 15 процентов.
Возникает резонный вопрос: почему так резко подорожала мука, если сейчас она изготавливается из прошлогоднего зерна, которое в 1,5-2 раза дешевле, чем то, что собрано под палящим солнцем этого лета?
"Ничего подобного", - заверяет президент Российского союза мукомольных и крупяных предприятий Аркадий Гуревич. По его словам, сейчас уже и "свежее", и "старое" зерно продается по одной и той же цене. И за последний месяц она значительно выросла.
Так, в Москве и Московской области тонна зерна на току стоит сегодня в среднем 7,5 тысячи рублей, сообщает он со ссылкой на аналитическую компанию "Прозерно". В Курской области - 6,5 тысячи рублей, в Рязанской - 6,8 тысячи, в Белгородской - 6,7.
"Добавьте сюда услуги элеватора - в среднем 500 рублей, плюс погрузка - еще 500, плюс доставка в Москву - получается средняя стоимость тонны зерна сейчас уже 8,5 тысячи рублей за тонну", - уверяет он. При этом в цене муки 85 процентов составляет как раз стоимость зерна. А если учесть, что большинство мукомольных предприятий не имеют своих хранилищ для пшеницы и работают "с колес", становится понятно, что малейшее колебание цены на зерно не может не отразиться на стоимости муки, добавляет он.
Кстати, розничная цена муки пока остается без изменений, заверяет первый замруководителя департамента продовольственных ресурсов города Москвы Виктор Ольховой, цены выросли лишь при оптовых закупках. Он также отметил, что запасов муки и крупы в Москве достаточно. "Сразу хочу сказать, что дефицита на эти продукты не будет в Москве. Такой ажиотаж на эти продукты связан прежде всего с тем, что люди предполагают, что из-за засухи меньше будет картофеля и овощей, поэтому пытаются запастись гречкой и крупой, так как это взаимозаменяемые продукты", - сказал он.
Как отмечают эксперты, всплески цен на муку и хлеб стали наблюдаться еще в середине июля на фоне слухов и спекуляций. В настоящее время, насколько эти всплески обоснованны, проверяет ФАС. Первые результаты проверок должны появиться в конце этой недели.
Тем временем кроме хлеба еще две продовольственные позиции вызывают у экспертов серьезную тревогу. Первое - это крупа и бобовые, которые подорожали за прошедший месяц на 3,9 процента. И главную партию здесь сыграла гречневая крупа - в июле она подорожала сразу на 12,6 процента, а с начала года - почти на 39 процентов. Эта ситуация прогнозировалась еще весной и даже ранее. В прошлом году, напомним, урожай гречки был небольшой, поэтому рост потребительской цены был неизбежен. Хуже того, отечественная ядрица на прилавках практически закончилась. Но здесь на выручку приходит Китай - он готов поставить нам любое необходимое количество гречки.
Второй проблемный рынок - это сахар-песок. В прошлом году сахарная свекла у нас тоже не уродилась. Это послужило причиной того, что в июле прошлого года цены на сахар взметнули вверх почти на треть (28,5 процента), после чего шел уже не такой резкий, но вполне стабильный рост. В июле 2010 года цены на сахар выросли на 6,6 процента. Как будет развиваться ситуация дальше, зависит от решения правительства. Цены на сахар можно сбить, открыв наш рынок кубинскому тростниковому сырцу. Но в этом случае у российских сельхозпроизводителей не останется стимулов сеять свеклу.
Стоимость минимального продуктового набора в июле Экономика Товары и цены Цены на хлеб и зерно Цены на продукты 