24.11.2010 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Джазовый импресарио в двух шагах от Красной площади  (перевод публикации во вкладке Russia Now в The Washington Post) Прошло немало времени с той поры, когда Олег Киреев впитывал в себя впечатления от ночной жизни Варшавы и непрезентабельных заведений центральной Англии. Недавно один из лучших российских джазовых саксофонистов, маэстро "прохладного" джаза, выпустил два новых компакт-диска: "Rhyme & Reason" и "Sky Music". Кроме того, Киреев - арт-директор популярного джазового клуба "Союз Композиторов", расположенного в самом центре Москвы, в цокольном этаже здания, которое принадлежит Союзу Московских композиторов. Здесь, в двух шагах от Красной площади, джазовый импресарио собирает музыкантов Америки, Европы и России. 
 
"Российский джаз, как и европейский, близок к классической музыке, - поясняет Киреев в интервью Russia Now. - В то время как американский джаз более сосредоточен на ритме. Я пытаюсь синтезировать эти два начала".
 
Несмотря на то, что Кирееву и сегодня ещё далеко до массовой известности, вдохновенное разнообразие его музыки и то рвение, с которым он собирает вокруг себя исполнителей, делают его влиятельной фигурой на современной музыкальной сцене. 
 
В 2007 году его этно-джазовый альбом "Мандала" был представлен на фестивале "На юг через юго-запад" в городе Остин, штат Техас. На этом музыкальном марафоне восходит немало новых звёзд. Киреев запомнился своим стилем в духе Херби Хэнкока, а "Мандала" раскрыла его познания в мировой музыке, этно-джазе и фанке. 
 
Диск "Ритм-энд-ризн" был записан в 2009 году на студии Тони Беннета в Нью-Джерси, после совместного концерт-тура по США с американским пианистом Китом Джаворсом и басистом Борисом Козловым (из джаз-бенда Чарльза Мингуса). Тенор и придыхания Киреева в балладе "Что такое любовь" один из критиков тогда нашёл "обворожительными". 
 
Родился Киреев в Уфе, в советской республике Башкирия, в 1963-м году. Ещё ребёнком он живо интересовался народной башкирской музыкой. Классика ему скоро прискучила, однако в Советском Союзе не было возможности получить джазовое образование. "Учитель музыки предложил мне попробовать саксофон вместо фортепиано, - вспоминает Киреев. - Я спросил его, что такое саксофон, и он ответил: это такая странная кривая труба. С этого и началась моя джазовая карьера". 
 
Олег не утратил интереса к народным корням. Один из его первых ансамблей, "Орлан", использовал башкирскую музыку как источник вдохновения. А недавно президент Башкирии Рустам Хамитов назначил Киреева своим советником по культуре. 
 
Три года Киреев провёл в Польше, где зарекомендовал себя как искусный саксофонист, а позднее перебрался в Англию, и его имя быстро приобрело популярность в местных джазовых клубах. 
 
Вновь он обратился к народной музыке, когда создавал "Фэн-Шуй Джаз Театр" - проект, сочетающий в себе гортанное башкирское пение, молдавские мелодические мотивы, африканские ритмы и джазовые импровизации. В 2008 году "Фэн-Шуй" дебютировал в США с гастрольным туром и альбомом "Мандала". В том же году "Мандала" была заявлена на премию "Грэмми" в номинации "лучший современный джазовый альбом". 
 
Чисто джазовых клубов в Москве мало, и Киреев один из немногих, кто каждую неделю представляет гостям новых популярных исполнителей. Из Нижнего Новгорода он приглашает их так же запросто, как из Парижа или Нью-Йорка. 
 
Клуб приветствует выступления импровизаторов и начинающих талантливых музыкантов; для этого есть даже специальный проект "Джазовая лаборатория". В сотрудничестве с крупнейшим в Москве джазовым фестивалем - "Джаз в саду Эрмитаж" - клуб после основных выступлений устраивает специальные джем-сейшн, когда российские джазовые музыканты могут поиграть на сцене с известными зарубежными коллегами. 
 
Американский джазовый пианист Малгрю Миллер отозвался о клубе "Союз Композиторов" как о "прекрасном месте, где, несомненно, живут дух и душа джаза". 
 
"Всегда приходится выбирать, чего ты ищешь: денег или удовлетворения, - говорит Киреев. - Нашему клубу, конечно, тоже не безразлична бухгалтерская отчётность. Наша вечерняя программа предусматривает возможности для некоммерческих проектов. Когда мы приглашаем на вечерние выступления популярных джазовых музыкантов, мы, конечно, делаем на этом деньги, потому что предполагается, что люди идут к нам хорошо провести время. Но у нас прекрасные возможности и для тех творческих людей, кто ищет что-то новое. Можно сказать, что в нашем случае коммерция поддерживает творческие начинания". 
 
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Washington Post (США) 17.11.2010 Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Культура 