14.05.2010 00:10Рубрика: Digital Кириллица в зоне доступа  У России появился личный национальный домен  Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 103(5182) Любознательные пользователи Интернета, владеющие русским языком, по всему миру смогли уже вчера посетить два первых ресурса в кириллической зоне -. рф. Это президент.рф и правительство.рф.
Официальное же право открыть свой национальный домен от международной Интернет-корпорации Россия получила тоже вчера на российском форуме по управлению Интернетом.
Как отметил глава минкомсвязи Игорь Щеголев, сейчас бойко идет резервирование сайтов для коммерческих организаций в национальной зоне. С осени начнется их регистрация. К концу года предполагается открыть 25-50 тысяч сайтов.
Теперь у российских пользователей, которые не владеют свободно английским, появилась возможность набирать название сайтов на родном языке. Хотя, конечно, на российской раскладке клавиатуры пока нет такого знака, как "собачка", для того, чтобы послать письмо, но такие трудности в общем-то преодолимы. Главное, что Россия не будет закрыта "бумажным занавесом". Игорь Щеголев подчеркнул: то, что Россия получила возможность стать первой страной с национальным доменом, во многом заслуга президента страны Дмитрия Медведева. Это подтвердил и приехавший на форум исполнительный директор Интернет-корпорации, которая занимается регистрацией домена верхнего уровня, Род Бекстром.
Российский министр выразил надежду, что национальный домен позволит сократить цифровое неравенство в стране, привлечет новых пользователей в Интернет, повысит доверие к нему. А создание государственной электронной почты даст возможность гражданам через национальный сайт напрямую общаться с ведомствами. Число пользователей национального домена будет увеличиваться, спрогнозировал Щеголев.
Конечно, число сайтов латинской.ru догнать будет нелегко, их сейчас больше трех миллионов. Но в минкомсвязи рассчитывают, что помимо эксклюзивных, уникальных продуктов типа государственной почты в русском домене появятся "зеркальные" сайты, которые уже существуют в английской версии Рунета. По словам Щеголева, лично для него теперь будет проще в национальной зоне завести свой собственный ресурс. Он напомнил, что буква "щ" при написании на английском языке составляет четыре знака. И если бы он создал свой сайт в зоне.ru, то все, кто хотел бы попасть на его ресурс, долго искали его личный сайт. В национальном домене после создания своего сайта прийти "в гости" к Щеголеву будет намного проще.
В свою очередь Род Бекстром отметил, что уже 21 страна выразила намерение организовать свои национальные домены. Среди них Египет, ОАЭ, Саудовская Аравия, Китай. На данный момент во всем мире в системе доменных имен насчитывается 200 миллионов адресов вэб-сайтов и миллиарды адресов электронной почты, сказал Бекстром. И в таком большом "хозяйстве" не обходится без проблем. По словам первого заместителя председателя Комитета Госдумы по безопасности Михаила Гришанкова, в последнее время на 30 процентов выросли киберпреступления, в том числе воровство персональной информации. Причем 70 процентов из их числа имеют трансграничный характер. И бороться с ними должно именно мировое сообщество, поскольку государственные законодательства здесь погоды не сделают. Гришанков подчеркнул, что только общими усилиями в рамках ООН можно бороться с глобальной интернет-преступностью. Тем более, по утверждению специалистов, сейчас идет активная разработка "оружия" для информационных войн с применением Интернета. В Глобальной сети кроме полезных вещей можно найти экстремистские материалы, статьи, пропагандирующие наркоманию. Все это происходит из-за того, что нет должного субъекта ответственности, отметил Гришанков. Оператор связи не отвечает за передаваемую информацию. А ограничение преступных ресурсов не всегда эффективно, так как информация, распространяемая в Интернете, с легкостью тиражируется. По мнению Гришанкова, необходимо законодательно закрепить требования к идентификации ресурсов или тех, кто представляет свою информацию. Digital Интернет Кириллические домены 