19.02.2010 07:29Рубрика: Спорт  Женская сборная США по хоккею разгромила сборную Финляндии со счетом 6:0  Женская сборная США по хоккею выиграла третий матч из трех на групповом этапе олимпийского турнира.
В третьем туре американки разгромили сборную Финляндии со счетом 6:0. Набрав 9 очков из 9 возможных, команда США финишировала первой в группе В. Финская сборная с 6 очками заняла второе место.
В еще одном матче этой группы встретятся аутсайдеры квартета - команды России и Китая, не набравшие ни одного очка в первых двух турах.
РИА Новости Спорт Олимпийские игры 