12.08.2010 09:07Рубрика: Экономика  Цена нефти в США снижается - инвесторы обеспокоены замедлением роста экономики Китая  Стоимость нефти на биржах США снижается в четверг третью торговую сессию подряд на фоне большего, чем ожидалось, роста запасов в США, а также из-за опасения замедления роста экономики Китая - крупнейшего в мире потребителя энергоресурсов, сообщает РИА Новости.
Стоимость сентябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI на электронных торгах в Нью-Йорке снизилась на 0,70 доллара, или на 0,90% - до 77,32 доллара за баррель. Спотовая цена на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,31 доллара, или на 0,40% - до 76,34 доллара за баррель. "Доклад по запасам (нефти и нефтепродуктов) в США был стимулом для игры на понижение, он продемонстрировал что летний период снова не вызвал роста потребления, - заявил агентству Bloomberg аналитик Purvin & Gertz Виктор Шам. - Опасения, связанные с состоянием мировой экономики, вышли на передний план, и мы наблюдали падение фондовых бирж. Китай демонстрирует признаки замедления экономического роста".
На понижение цены на нефть играют и общие опасения инвесторов касательно перспектив восстановления мировой экономики. Слабая макроэкономическая статистика по США и заявления Федрезерва о снижении прогнозов по темпам восстановления крупнейшей в мире экономики в среднесрочной перспективе не способствуют росту спроса на сырье. Кроме того, участники рынка опасаются за состояние экономики Поднебесной, которая недавно обогнала США по уровню потребления энергоресурсов. Китайская статистика свидетельствует, что темпы роста промпроизводства и импорта в стране снизились. Экономика Отрасли Нефть и газ 