07.06.2010 09:53Рубрика: ВластьПроект: Армия  "Маршал Шапошников" возвращается в Россию после дежурства в Аденском заливе  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Отряд кораблей Тихоокеанского флота во главе с большим противолодочным кораблем "Маршал Шапошников" завершил службу в в Аденском заливе и взял курс на Владивосток.
Состав отряда под командованием Ильдара Ахмерова образцово выполнил задание по защите мирных судов от нападения пиратов. За два месяца кораблями ТОФ через опасные районы было проведено 11 караванов, что составило в общей сложности более 100 торговых судов из разных стран.
Кроме того, пехотинцы ТОФ и экипаж БПК "Маршал Шапошников" освободили 6 мая в Аденском заливе захваченный пиратами танкер "Московский университет" под либерийским флагом, на борту которого находились 23 российских моряка. Судно, которое перевозило 86 тысяч тонн нефти, следовало из района Красного моря в Китай. При штурме судна военными моряками россияне не пострадали, десять пиратов были задержаны и один убит.
По словам руководителя пресс-службы ТОФ Романа Мартова, капитаны многих судов стремились попасть в караваны, которые вели российские военные моряки, поскольку протяженность проводки, которые выполняли тихоокеанцы, была существенно больше общепринятых.
Он также отметил, что точная дата прибытия отряда кораблей во Владивосток пока не известна, так по пути домой моряки-тихоокеанцы могут нанести дружественные визиты в ряд стран Азии, сказал Мартов.
Напомним, что это уже четвертый отряд кораблей ТОФ, который обеспечивал безопасность судов в Аденском заливе. В его составе БПК "Маршал Шапошников", танкер "Печенга" и морской спасательный буксир МБ-37. Корабли покинули Владивосток 24 февраля. 27 марта отряд прибыл в Аденский залив и более двух месяцев принимал участие в международной миссии по борьбе с пиратами. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Нападения пиратов 