28.11.2010 14:41Рубрика: В мире  КНР предложила возобновить шестисторонние переговоры, Сеул  раскритиковал эту идею  Текст:   Олег Кирьянов  Пекин предложил в начале декабря провести внеочередной раунд шестистронних переговоров для обсуждения сложившейся на Корейском полуострове ситуации. Однако Южная Корея отказалась, сказав, что выбранное время не является подходящим.
В воскресенье, 28 ноября, в ходе экстренно созванной пресс-конференции для журналистов Китай предложил провести внеочередной раунд шестисторонних консультация с участием России, США, КНР, Японии и двух Корей. "Мы делаем это предложение  с тем, чтобы обсудить те вопросы и проблемы, которые сложились вокруг Корейского полуострова", - пояснил спецпредставитель КНР на переговорах У Давэй, добавив, что такое общение поможет стабилизировать ситуацию как на самом полуострове, так и в Северо-восточной Азии в целом.
Напомним, что после обстрела Северной Кореей южнокорейского острова Енпхендо в регионе вновь резко обострилась ситуация. Сеул и Вашингтон 28 ноября в районе островов начали крупномасштабные учения, где задействованы крупные силы флота, авиации и сухопутных войск двух стран. Пхеньян, в свою очередь, пообещал жестко отвечать на любые возможные провокации.
Тем временем китайская идея проведения шестисторонних консультаций не встретила положительного отклика в Южной Корее. Пресс-секретарь президента Южной Кореи Хон Сан Пхе в беседе с журналистами отметил, что для этого не самая подходящая ситуация. "Мы ясно дали понять китайской стороне, что сейчас не самое лучшее время для возобновления переговоров", - отметил Хон. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Обстрел острова Енпхендо 