29.04.2010 00:46Рубрика: Экономика Плюшевая революция  Власти Свердловской области предлагают заполнить рынок игрушек местной продукцией Текст:   Елена Ключевская (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 91(5170) Если представить ситуацию, что в регион враз прекратились бы поставки игрушек из-за рубежа, главным образом из Китая, то полки магазинов для детей опустели бы в мгновение ока. На прилавках сиротливо жались бы незатейливые отечественные мишки и зайцы да два-три вида интеллектуальных игр.
Как отмечает заместитель директора Института экономики УрО РАН Юлия Лаврикова, игрушек, произведенных на Среднем Урале, в магазинах нет вовсе. Последнее предприятие по пошиву мягкой игрушки закрылось в Екатеринбурге три года назад, и лет пятнадцать как приказала долго жить фабрика, выпускавшая металлические машинки, конструкторы и тому подобные изделия. Кстати, даже когда плюшевое производство еще существовало, его руководители заказывали пошив игрушек… в Китае. Рабочие руки, материалы обходились при этом значительно дешевле.
Совершить прорыв в производстве товаров для детей, главным образом качественных, развивающих игрушек, предложил на днях губернатор Александр Мишарин. Он уже дал правительству области поручение разработать соответствующую региональную программу.
Обеспокоенность властей вызвана в значительной степени тем, что местный рынок оккупирован китайским игрушечным ширпотребом порой не просто сомнительного, а опасного качества. Так, по данным Роспотребнадзора России, каждая пятая игрушка из Поднебесной таит в себе скрытую угрозу для здоровья ребенка. По мнению главы региона, не однозначно можно воспринимать и интеллектуальную составляющую игрушек из-за рубежа. Например, набор для юного хирурга - точно не самый удачный пример пособия по анатомии.
За последние годы доля легкой промышленности в регионе, и без того не превышавшая в общем спектре производства 3-4 процентов, снизилась до недопустимо низкого уровня - 0,04 процента. Между тем производство товаров народного потребления, в том числе и игрушек, по мнению аналитиков, необходимо для устойчивого развития экономики.
- Барьер вхождения в эту отрасль для бизнесменов не слишком высок,  изготовление игрушек не требует больших начальных вложений, - отмечает Юлия Лаврикова. - Как правило, их производят из материалов, остающихся от основного швейного производства. Стоимость оборудования тоже не слишком высока. Основные затраты - на аренду помещений и оплату труда. При этом с открытием производств в области появятся новые рабочие места, главным образом для женщин, что поможет снизить уровень безработицы. Ко всему, у нас действительно есть все возможности для налаживания выпуска игрушек: сохранились специалисты, есть и необходимые интеллектуальные разработки. Разместить игрушечное производство можно практически в любом населенном пункте, что особенно актуально в свете острой проблемы развития моногородов.
Игрушечное производство - это отнюдь не детская игра. Его рынок в России, по некоторым оценкам, составляет несколько миллиардов долларов. Эта та ниша, которую стремятся занять производители всего мира и которую пока мы им уступаем.
Мнение
Владимир Бочко, директор Центра инновационного развития территорий Института экономики УрО РАН:
- В последние годы мы развивали исключительно сферу услуг и добывающие отрасли, забывая о производстве, в том числе и товаров народного потребления. Между тем производство именно отечественных товаров для детей важно для воспитания подрастающего поколения. Игрушки должны содержать национальный компонент и по внешнему виду, и по интеллектуальному содержанию. Китайские "болванчики", какими бы яркими они ни были и как бы хорошо ни говорили по-русски, все равно чужаки. Родители покупают их детям от безысходности, в силу того, то на прилавках невозможно найти отечественный товар. В игрушечном производстве как ни в какой другой отрасли важна связь ментальности и экономики. Вряд ли в малыше зародятся патриотические чувства, если он, едва научившись читать, увидит надпись на этикетке: "Сделано в Китае". Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Защита детей 