22.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Рубль укрепляется   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 22(755) Рубль взял курс на укрепление на фоне роста мировых фондовых и товарных рынков, стоимость бивалютной корзины на текущей неделе может опуститься до 34,0-34,1 руб. Доллар к рублю может снизиться до 30,6-30,65 руб./$1 на фоне его дальнейшего движения вниз на Forex до $1,25 за евро, а единая евровалюта может к концу недели опуститься до 38,25-38,30 руб./EUR1. Такая динамика будет обусловлена ожидаемым ростом евро до $1,25 после того, как Китай в минувшую субботу пообещал повысить гибкость обменного курса юаня, что было воспринято инвесторами как свидетельство улучшения перспектив мировой экономики.
Прошедшая неделя была благоприятной для рубля, который заметно укрепился к бивалютной корзине на фоне роста цен на нефть и евро по отношению к доллару на рынке Forex. Цена бивалютной корзины за неделю упала на 22 копейки - до 34,32 рубля, а в начале торговой сессии на ММВБ в пятницу она протестировала новый уровень поддержки в 34,12 рубля, после чего произошел отскок. Доллар к завершению торгов на сессии ММВБ расчетами "завтра" 18 июня стоил 31,01 руб./$1, опустившись за неделю на 58 копеек. Евро завершил торги в пятницу на уровне 38,375 руб./EUR1, что на 22,24 копейки выше закрытия 11 июня. Различная динамика единой европейской валюты и доллара по отношению к рублю связана с ростом евро на рынке Forex, где он в конце недели поднимался чуть выше уровня $1,24.
Наиболее значимым для российского рубля фактором стал рост мировых цен на нефть, которые в ходе торгов в среду-четверг локально превышали уровень $79 за баррель для сорта WTI. Несколько раз в течение недели наблюдались локальные ухудшения мировой конъюнктуры. В частности, после того, как рейтинговое агентство Moody\'s снизило рейтинг Греции сразу на 4 ступени, указав на макроэкономические риски, связанные с пакетом помощи от Евросоюза и Международного валютного фонда. Инвесторы в очередной раз сосредоточились на европейской проблематике и стали фиксировать прибыль - кросс-курс в паре евро-доллар опускался во вторник до $1,217, в то время как еще в понедельник вечером он находился у отметки $1,23 за евро.
Еще одну волну коррекции вызвала информация о том, что банки Испании привлекли рекордный месячный объем кредитов ЕЦБ с момента создания еврозоны в 1999 году, поскольку кредитно-финансовым учреждениям не хватает ликвидности, а международные рынки капитала для них практически закрыты. Вместе с тем штурм отметки в $1,24 за евро на Forex состоялся после того, как испанский ЦБ успешно разместил на аукционе в четверг десятилетние облигации на 3 млрд евро, средняя доходность составила 4,846% годовых. В ходе предыдущего аукциона (20 мая) ЦБ доходность бумаг с аналогичным сроком обращения составила 4,045% годовых. Кроме того, испанский Центробанк продал также 30-летние долговые обязательства на сумму 479,2 млн евро. Спрос на эти бумаги превысил предложенный ЦБ объем в 2,45 раза.
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 