04.06.2010 07:20Рубрика: Общество Рецепт от Лейлы Адамян  В Москве открывается Международный конгресс гинекологов Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5200) В москве открывается Международный конгресс, посвященный новым технологиям в диагностике и лечении гинекологических заболеваний. Накануне обозреватель "РГ" встретился с президентом конгресса, главным акушером-гинекологом мин-здравсоцразвития академиком РАМН Лейлой Адамян.
Российская газета: Лейла Владимировна, такие конгрессы собираются ежегодно, но неизменно - с участием лучших специалистов из разных стран мира. На нынешнем в центре внимания - и, по-моему, это впервые - регионы.
Лейла Адамян: Не совсем впервые. Однако в этот раз особый акцент сделан на то, как новые технологии, стандарты диагностики и лечения внедряются в практическое здравоохранение. Это очень важно именно теперь: чтобы достижения современной медицины были адресно и эффективно использованы. Нельзя далее мириться с тем, что высокотехнологичная помощь нередко остается уделом крупных центров. Или передается в регионы без соответствующей подготовки кадров и базы.
РГ: Не смущает то, что в обсуждении этих вроде бы чисто российских проблем участвуют специалисты разных стран?
Адамян: Не только не смущает. Напротив. Убеждена, что это необходимо. Поскольку нет российской или американской гинекологии. Есть охрана здоровья женщины, и она в любой стране должна быть на должной высоте, оказываться высоко интеллектуальными и специально подготовленными кадрами. И это, поверьте, не только российская - международная проблема. Наш конгресс - школа, которая учит работать в современных условиях с современным оборудованием.
РГ: Мы у них учимся. А они? Звезды мировой медицины так охотно делятся своими достижениями?
Адамян: Да. И это потому, что высок авторитет российской медицины, российской хирургической школы, нашего центра акушерства, гинекологии и перинатологии. Иначе бы в 23-й раз к нам бы не приезжали такие "киты", как Арно Ваттьез из Франции, Дэ-вид Барлоу из Англии, Филипп Конинкс из Бельгии, Том Лайонс из США... Им есть чему поучиться. Я ведь тоже постоянно выезжаю за рубеж с лекциями и показательными операциями по нашим ав-торским методикам.
На конгрессе будут действовать школы по основным направлениям оперативной гинекологии. В режиме реального времени участники станут свидетелями уникальных операций с применением роботов, новых синтетических материалов, получат возможность работать на специальных симуляторах, чтобы овладеть техникой самообразования.
РГ: В повестке дня конгресса - совещание главных акушеров-гинекологов из всех регионов России...
Адамян: Объясняю. Я, как главный акушер-гинеколог, не могу спокойно относиться к тому, что уникальное оборудование, которое в рамках национального проекта "Здоровье" поступает в регионы, нередко не востребовано по причине того, что не везде есть специально обученные для применения этой "умнейшей" техники специалисты. Это не только экономические потери. Это куда серьезнее: это не спасенные жизни. А по большому счету - это нарушенная репродукция. Ущербная демография.
РГ: И вы считаете, что положение исправят школы конгресса?
Адамян: В одночасье такое произойти не может. Даже на таком представительном форуме, как наш. Хотя реальный вклад очевиден: свидетельство чему - снижение материнской и младенческой смертности. И устойчивая тенденция улучшения основных показателей женского здоровья. Общество Здоровье 