01.10.2010 12:59Рубрика: В мире  МИД РФ поддержал президента Эквадора Рафаэля Корреа в связи с попыткой переворота в стране  В России с большой озабоченностью восприняли информацию о вооруженных антиправительственных выступлениях в Республике Эквадор 30 сентября, направленных на подрыв конституционного строя и повлекших человеческие жертвы.
"Выражаем солидарность с демократически избранным президентом Рафаэлем Корреа. Поддерживаем усилия правительства Эквадора по нормализации обстановки и восстановлению правопорядка, мира и согласия в стране. 
Призываем все политические силы дружественной Республики Эквадор воздерживаться от насилия и методов, которые могут дестабилизировать обстановку", - говорится в заявлении МИД РФ.
Накануне в Эквадоре сотни военнослужащих и полицейских захватили казарму в столице страны Кито, несколько военных баз, заблокировали работу столичного международного аэропорта.
Президент Эквадора Рафаэль Корреа назвал эти действия "попыткой государственного переворота". 
Причиной волнений стали планы главы государства в целях экономии бюджетных средств урезать заработную плату сотрудникам правоохранительных органов и сократить им довольствие. В итоге полицейские решили защищать свои права. В мире Южная Америка Эквадор Правительство МИД 