13.05.2010 00:30Рубрика: В мире Баррель, которому не рады  Америка влипла в нефтяное пятно  Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 102(5181) Нефть из взорванной скважины "Дипуотер Хоризон" продолжает беcпрепятственно уничтожать флору и фауну Мексиканского залива. И, судя по заявлениям экспертов, утечку не удастся остановить до конца июля.
Независимые западные специалисты считают, что если в ближайшее время скважину не закроют, то под вопрос будет поставлено само будущее "Бритиш Петролеум", которая взяла на себя ответственность за эту катастрофу. На данный момент расходы компании, связанные с разливом нефти в Мексиканском заливе, уже превысили 400 миллионов долларов и могут достигнуть 12 миллиардов. Ведь до сих пор в воды залива ежедневно выбрасывается пять тысяч баррелей нефти.
Но все эти затраты так ни к чему и не привели. Проекты компании по спасению Мексиканского залива бессильны перед прорвавшейся из-под земли нефтью. На этой неделе специалисты "Бритиш Петролуем" планировали перекрыть утечку с помощью защитного купола. Однако в ходе операции по установке 100-тонной конструкции компания столкнулась с техническими трудностями и была вынуждена приостановить работы.
Теперь инженеры хотят попытаться закрыть нефтяную скважину на дне залива специальной резиновой заглушкой. А параллельно продолжатся работы по совершенствованию купола. Тем не менее специалисты утверждают, что прекратить утечку нефти возможно будет только к концу июля, поскольку нет никаких гарантий того, что купол сможет выдержать напор выбивающейся на поверхность нефти. Скептики же считают, что успокоиться можно будет только тогда, когда нефть в скважине кончится сама по себе.
Тем временем эксперты Международного фонда защиты животных заявили, что нефтяное пятно, достигшее побережья Луизианы, подвергает серьезной опасности дикую природу и может привести к экологической катастрофе исторического масштаба. Этот инцидент, в первую очередь, нанесет мощный удар по популяциям птиц, гнездящихся в прибрежной полосе. Сейчас в опасности миллионы птиц, ведь Мексиканский залив не только является постоянным домом для многих видов неперелетных птиц, но также служит пристанищем для птиц, мигрирующих на север", - отмечается в сообщении экологов.
На грани вымирания могут оказаться местные крачки, цапли, бакланы, утки, а также символ штата Луизиана - американский бурый пеликан. Морские млекопитающие и черепахи также находятся под угрозой. Киты, дельфины, ламантины, морские черепахи часто всплывают на поверхность, чтобы набрать в легкие воздух. В этот момент они особенно подвержены воздействию летучих химических веществ. Ситуация может усугубиться, если нефтяное пятно достигнет берегов Флориды, Алабамы и Техаса, находящихся на побережье Мексиканского залива.
В настоящее время к работам по утилизации нефтяного пятна привлечены сотни судов и тысячи спасателей. К ним на помощь пришли парикмахерские и владельцы собачьих салонов по всему миру. Они собирают волосы и шерсть, из которых будут сооружаться заградительные барьеры. По словам представителя благотворительной организации "Маттер оф Траст" Лизы Готье, площадь поверхности каждого волосяного фолликула очень велика, и к ней нефть очень хорошо липнет. "Уже собрано и укомплектовано более 250 тонн волос. Вскоре мы доставим их на место катастрофы", - сообщила Готье.
Между тем
Россия предложила США помощь в ликвидации утечки нефти в Мексиканском заливе. Помощник госсекретаря Филип Кроули не уточнил, примут ли США предложение России. Ранее Белый дом заявлял, что США пока не приняли решение о том, воспользоваться ли международной помощью, но и не отказывались от нее. В мире США Общество Экология Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе  