14.05.2010 15:03Рубрика: Власть Ребра жесткости  Уральское полпредство намерено стимулировать экономические связи между регионами и твердо противостоять коррупции Как полномочное представительство президента РФ в Уральском федеральном округе содействует решению наиболее важных и актуальных задач - социально-экономическому развитию округа, стимулированию межрегиональных производственных связей, борьбе с коррупцией - корресподенту "РГ" рассказывает в спецвыпуске "Единое пространство" полпред Николай Винниченко.
Российская газета: В момент создания федеральных округов, введения института полпредов президента было очевидно, что их главное предназначение - укрепление вертикали государственной власти. А в чем  целесообразность  института полпредов сегодня?
Николай Винниченко: Президент всегда предельно конкретно отвечает на этот вопроос. Основная задача сегодня - проведение политики главы государства в масштабах конкретных федеральных округов (внутренней и внешней). Это мониторинг социально-экономической ситуации в субъектах Федерации, внесение  предложений администрации президента и руководителю государства о том, как пре\xadодолеть явления, которые мы считаем кризисными.  Это реализация кадровой политики и тех задач, которые возникают в стране и формулируются президентом. Институт полпреда нужен главе государства  для того, чтобы в оперативном порядке получать информацию, что называется, из первых рук. Аппараты полпредов обладают достаточно широким кругом информации и аналитическими возможностями. У них  большой потенциал для того, чтобы точно и глубоко анализировать происходящее и информировать главу государства.
РГ: Николай Александрович, кризис, по вашим ощущениям, уже миновал?
Винниченко: Вышел из острой фазы. Но все еще неустойчиво. Хотя в первом квартале отмечен рост в целом по УрФО: увеличение объемов промышленного производства отмечено во всех субъектах Федерации, за исключением Ханты-Мансийского автономного округа. Начинает активизироваться и инвестиционная деятельность. Впрочем, позитивные статистические показатели не стоит переоценивать: они во многом обусловлены низким базовым уровнем прошлого года.
Улучшились и социальные показатели: с февраля на шесть тысяч человек снизилось количество безработных, но их еще много - более  200 тысяч. Наиболее сложной остается ситуация в Курганской, Свердловской и Челябинской областях. Но в Тюменской области уже выполнено поручение главы государства - и на одного безработного здесь приходится две свободные вакансии.
Снижается задолженность по заработной плате. По данным статистики, ее уже нет в Тюменской области, Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах. Но рост цен и тарифов на услуги, прежде всего коммунальные, отразился на уровне реальных доходов населения. 
В общем, положительные тенденции в экономике округа есть, но, повторю, их не стоит переоценивать. Как все пойдет дальше, будет зависеть прежде всего от грамотной, эффективной политики руководства регионов и муниципалитетов.
РГ: Будет ли полпредство способствовать возрождению и упрочению производственных связей между предприятиями субъектов УрФО?
Винниченко: Безусловно. Когда анализируешь, как разные страны преодолевали кризис, замечаешь, что наиболее устойчивыми оказались те, которые развивали внутренний рынок, прежде всего Индия и Китай. Кризис, помимо прочего, обнажил проблему развития внутреннего рынка в России. Понимая это, мы провели в округе несколько серьезных мероприятий, направленных на стимулирование развития внутренних производственных связей, внутренней кооперации. Одно из них - окружная выставка в Тюменской области, посвященная импортозамещению. Мы специально выбрали отрасль добычи и транспортировки нефти и газа в качестве базовой для выставки. Организационная работа показала, что, несмотря на, казалось бы, тесное взаимодействие между производителями различной техники и нефтяниками, газовиками, здесь есть существенные резервы. Многие их тех, кто принял участие в выставке, с удивлением обнаружили, что в соседнем субъекте Федерации выпускают продукцию, о которой они не знали и которая им нужна. Эффект от таких мероприятий оказывается и значительным, и долговременным.
Пытаясь решить задачу развития кооперации, внутриокружной и внутрироссийской, мы будем способствовать и привлечению иностранных инвесторов в те отрасли, продукцию которых отечественная экономика пока заместить не может.
Сейчас мы разрабатываем программу презентационных мероприятий окружного уровня с вовлечением тех стран, которые обладают наибольшим экономическим потенциалом в Европе и Азии. О больших резервах внешнеэкономического сотрудничества говорят мои встречи с консулами и послами зарубежных стран, которые приезжают в Екатеринбург. Они готовы работать со всеми регионами УрФО. Многие очень важные для округа внешнеэкономические проекты стали результатом именно таких встреч. Мы намерены систематизировать такую деятельность и поставить ее на плановую основу.
РГ: Каковы результаты борьбы с коррупцией в Уральском федеральном округе?
Винниченко: Мы работаем по двум основным направлениям. Первое - это предупреждение и профилактика коррупции. Второе - пресечение и расследование коррупционных преступлений.
В рамках первого направления сформирована система советов по противодействию коррупции на всех уровнях - от полпредства до муниципальных образований. Создана законодательная база: в субъектах округа принято 305 антикоррупционных нормативных правовых актов. Проведена антикоррупционная экспертиза более 1300 региональных законов и 8800 подзаконных актов, принятых в субъектах Федерации до 2009 года. В результате выявлены коррупциогенные факторы в 114 законах и 1103 нормативных правовых актах. Сегодня антикоррупционной экспертизе подвергаются все проекты региональных законов, все указы губернаторов и постановления правительств (администраций) субъектов Федерации нормативного характера.
Разрабатываются стандарты государственных услуг и регламенты исполнения государственных функций, создаются многофункциональные центры для предоставления гражданам и организациям государственных и муниципальных услуг, работающих по принципу "одного окна". На региональном и муниципальном уровнях созданы комиссии по соблюдению требований к служебному поведению служащих и урегулированию конфликтов интересов. На заседаниях таких комиссий в прошлом году рассмотрены 984 нарушения государственными и муниципальными служащими норм служебного поведения. По итогам работы 712 государственных и муниципальных служащих привлечены к дисциплинарной ответственности, трое уволены, а в отношении 38-ми материалы переданы в правоохранительные органы.
По второму направлению. В 2009 году правоохранительные органы выявили более 4,6 тысячи преступлений против интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления, что на 24,4 процента выше показателей 2008 года (по России динамика составила плюс 6,5 процента).
РГ: Скажите, каким-то образом можно оценить не моральный, а материальный ущерб, который наносит коррупция?
Винниченко: Можно. Только  по расследованным в прошлом году уголовным делам о преступлениях против интересов государственной службы общий размер причиненного материального ущерба составил более 216 миллионов рублей. В определенной степени показателем уровня коррупциогенности общества является количество преступ\xadлений по фактам получения взяток в расчете на 100 тысяч трудоспособного населения. По данным МВД и Росстата России за 2009 год, в Уральском федеральном округе этот показатель составил 8,8  (в среднем по России - 7,53). Средний размер взятки за 2009 год по Уральскому федеральному округу составил 37 тысяч рублей (в среднем по России - 25,4 тысячи рублей).
РГ: Какой, на ваш взгляд, самый действенный метод борьбы с коррупцией?
Винниченко: Какого-либо одного самого эффективного метода, наверное, нет. Это явление, борьба с которым требует комплексного и системного подхода.
Необходимо и дальнейшее совершенствование законодательства с учетом наработанного международного опыта, и повышение эффективности кадровой работы, и использование экономических стимулов.
Как вы знаете, сейчас государственные и муниципальные служащие обязаны декларировать свои доходы. Но это будет полумерой без введения ответственности за незаконное обогащение. По действующему законодательству чиновник не должен доказывать легальность происхождения его имущества и денег. Возможно, стоит рассмотреть и такой вариант:  нормативно закрепить право чиновника получить всю сумму предлагавшейся ему взятки, если он, своевременно уведомив правоохранительные органы о предложении взятки, способствовал задержанию взяткодателя с поличным. Это даст и профилактический эффект: люди будут просто бояться давать взятки.
Безусловно, необходима эффективная информационно-пропагандистская деятельность СМИ, активная позиция общественных институтов и их тесное взаимодействие с органами власти и правоохранительными структурами.
РГ: Проект "Урал промышленный - Урал Полярный", который продвигается благодаря активной поддержке уральского полпредства, планируется осуществить главным образом на деньги инвесторов. Есть ли сегодня документально оформленные договоренности с ними? Что может послужить гарантией их участия в этом проекте?
Винниченко: Недавно мы провели совещание с основными инвесторами проекта - резидентами. Напомню, что сегодня подписано 25 соответствующих соглашений. На этом совещании мы договорились конкретизировать тексты ранее заключенных договоров и выйти на стадию начала инвестирования. Мы не сомневаемся, что наши партнеры примут самое активное и деятельное участие в проекте.
Кроме того, сейчас ведутся переговоры о вхождении в корпорацию Свердловской и Курганской областей. Как вы знаете, в начале этого года корпорация "Урал промышленный - Урал Полярный" провела допэмиссию на сумму более 2,5 миллиарда рублей, за счет которой в состав акционеров входит (этот процесс практически завершился) Свердловская область.
Ведется очень серьезный диалог и с Курганской областью, интерес со стороны расположенных там крупных машиностроительных предприятий мы ощущаем ежедневно.
Очень большой интерес и у металлургов. К примеру, Челябинский металлургический завод и УГМК заинтересовались разработкой хромитовых руд. Надо особо отметить, что мы ориентируем потенциальных инвесторов на то, чтобы добытые ископаемые перерабатывались по месту добычи, что потребует строительства горно-обогатительных комбинатов.
Очень значим недавно подписанный протокол о сотрудничестве с компанией "Транснефть". Мы начинаем совместный проект по строительству нефтепровода Пурпе - Самотлор. Наряду с корпорацией в финансировании строительства будут участвовать Тюменская область, ХМАО, ЯНАО. Тем самым мы увязываем проект "Урал промышленный - Урал Полярный" с программой развития инфраструктуры по транспорту нефти.
Фонд Novaar Capital Management, управляющий частными инвестициями королевской семьи Саудовской Аравии, декларировал желание вложить в реализацию проекта порядка 750 миллионов долларов. Возможные объекты инвестирования - и железная дорога Салехард - Надым, и объекты природопользования, и будущие объекты генерации. Посмотрим, что они выберут. Наши иностранные партнеры в последние месяцы проявляют также значительный интерес к сфере железнодорожного строительства в рамках проекта, в частности компании из Южной Кореи. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах УрФО 