15.12.2010 16:29Рубрика: Общество  Журнал Time назвал основателя Facebook "Человеком года"  Текст:   Антон Благовещенский  Редакция авторитетного американского журнала Time присудила титул "Человека года" основателю социальной сети Facebook Марку Цукербергу. Об этом сообщает информационное агентство Associated Press.
Напомним, что на это звание также претендовали "безработный человек" - собирательный образ всех потерявших работу американцев, - глава корпорации Apple Стив Джобс, певица Леди Гага, кинорежиссер Джеймс Кэмерон, лидер Коммунистической партии Китая Ху Цзиньтао и создатель "энциклопедии компроматов" Джулиан Ассанж. 
В прошлом году "Человеком года" стал экономист и председатель Федеральной резервной системы США Бен Бернанке, а в 2008 году этого звания удостоился новоизбранный президент Соединеных Штатов Америки Барак Обама. Общество СМИ и соцсети Digital Интернет Компании Информационные технологии Facebook 