14.09.2010 13:06Рубрика: В мире Сын торговца победил сёгуна   Наото Кан остался на посту премьер-министра Японии Во вторник, 14 сентября действующий премьер-министр Японии Наото Кан выдержал первое серьезное испытание на посту главы правительства, сумев сохранить за собой эту влиятельную должность. 

В ходе состоявшегося голосования Кан был переизбран на пост лидера правящей Демократической партии, что гарантирует ему сохранение и должности главы правительства Страны восходящего солнца. В схватке за самую влиятельную должность Японии Кан, которого за его простое происхождение называют "сыном торговца", сумел весьма уверенно опередить влиятельного функционера-демократа Итиро Одзаву. Последний за его огромный авторитет, связи и положение уже получил в партийных кругах прозвище "серый сёгун". Правда, Одзава успел прославиться и своим слишком большим усердием по части создания, а затем расформирования разного рода коалиций, фракций и прочих альянсов, почему приобрел и неофициальное имя "разрушитель".
Тем не менее Наото Кан, который всего лишь три месяца занимал должность главы правящей Демократической партии и премьер-министра страны, убедил депутатов, что он больше подходит на должность лидера. Согласно принятой в Японии для подобных голосований системе, Кан набрал в общей сложности 721 очко, что существенно больше показателя Одзавы в 491 балл.
Вместе с тем местные политологи, несмотря на нынешнюю победу, прочат премьеру Японии нелегкое будущее. Во-первых, над демократами висит угроза раскола. По слухам, тот самый Итиро Одзава может покинуть правящую партию со своими многочисленными сторонниками, что станет для нее сильнейшим ударом. Кроме того, от правительства ждут неотложных мер по улучшению экономической ситуации, которая серьезно осложнилась в связи с резким ростом курса японской йены по отношению к американскому доллару. Это уже привело к катастрофическим убыткам для местных экспортеров. Открытым остается вопрос и по поводу политики в отношении Китая, с которым у Японии в последнее время серьезно осложнились отношения из-за споров вокруг принадлежности группы островов в Восточно-китайском море. В мире Восточная Азия Япония 