10.03.2010 13:48Рубрика: Культура  Такеши Китано стал Командором Искусств и литературы  Японский режиссер Такеши Китано получил высший орден Франции, присуждаемый в области культуры - орден Командора Искусств и литературы.
"Произведения Такеши Китано не просто развлекают, они чему-то учат. Мы с большим уважением относимся к его деятельности в области искусства", - заявил министр культуры Франции Фредерик Миттеран в связи с присуждением ордена.
"Получить этот орден - похоже на сон. Я постараюсь дальше (своими работами) соответствовать уровню полученной награды" - заявил японский режиссер на вручении ордена.
Командор искусств и литературы - высшая ступень ордена за достижения в области культуры. За ней идет Офицер и Кавалер.
Орден Командора искусств и литературы в разные года присуждался таким звездам мировой величины как Шон Конери и Клинт Иствуд. Этим орденом были награждены всего два деятеля культуры из Японии, один из которых - Нобелевский лауреат по литературе Кэндзабуро Оэ. Орденом Офицера искусств и литературы был награжден японский режиссер Акира Куросава.
РИА Новости Культура Кино и ТВ 