23.11.2010 17:28Рубрика: В мире Пхеньян перешел Рубикон  Север и Юг оказались на грани войны Текст:   Артем Санжиев  Отношения Северной и Южной Корей снова напряжены до предела. Очередное обострение вызвано обстрелом северокорейскими пушками острова Ёнпхёндо, который де-факто принадлежит Сеулу. Несмотря на то, что дипломаты стараются смягчить эффект от данного инцидента, наблюдатели говорят о глубоком кризисе в межкорейских отношениях и ставят под сомнение возможность возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова.
Сегодня днем президент Республики Корея Ли Мён Бак собрал экстренное совещание силовых министров, где обсудил с ними сложившуюся ситуацию. Он заявил, что Южная Корея "готова к решительному и жесткому ответу в случае продолжения провокаций Северной Кореи". К  какому именно, стало известно немного позднее. Как сообщила пресс-секретарь лидера Южной Кореи, президент отдал приказ нанести удар по ракетной базе КНДР, находящейся неподалеку от демилитаризованной зоны. Это произойдет  только в случае новых атак со стороны Пхеньяна.
По сообщениям южнокорейских СМИ, военный инцидент произошел сегодня в 14.34 по местному времени. Артиллерия Корейской народной армии, располагающаяся на западном побережье Корейского полуострова, дружно произвела более 100 залпов по акватории Желтого моря в южном направлении. Огонь велся с небольшим перерывом в течение двух часов. Часть снарядов упало недалеко от острова Ёнпхёндо, а несколько непосредственно на саму территорию острова, где находятся военные части и проживают мирные жители.
Как уточнили "РГ" в пресс-службе минобороны Южной Кореи, в ходе обстрела погибли двое морских пехотинцев, 19 человек ранено, в том числе трое мирных жителей. В настоящее время на месте происшествия работает группа сотрудников оборонного ведомства, которым предстоит оценить масштабы разрушений. По данным южнокорейских военных, несколько десятков строений разрушено. Более того, взрывы снарядов вызвали пожар в лесном массиве. Поэтому военные произвели срочную эвакуацию населения из опасной зоны.
В ответ на действия северокорейских военных южнокорейцы открыли огонь по позициям противника, отправив в его сторону более 80 снарядов. Также по тревоге в зону конфликта были направлены истребители, а вооруженные силы приведены в состояние самой высокой боевой готовности. Министерство объединения Южной Кореи со своей стороны объявило о том, что переговоры обществ Красного Креста Севера и Юга, намеченные на 25 ноября, отложены на неопределенный период. Не сидит без дела и глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи Ким Сон Хван. Сегодня поздно вечером он срочно пригласил для беседы послов Китая, России и Японии.
О жертвах и раненых со стороны военных КНДР пока не сообщается. Однако северокорейские власти уже сообщили о том, что считают виновной в случившемся южнокорейцев. По версии Пхеньяна, именно южнокорейские военные первые начали стрелять. По мнению источника "РГ", близкого в оборонному ведомству Южной Кореи, обстрел мог стать ответом на начавшиеся на этой неделе ежегодные военные учения "Хогок", в которых принимают участие южнокорейские военные. Буквально накануне Пхеньян направил протест по поводу их проведения. Однако, он сразу же был отвергнут Сеулом. Напомним, что КНДР оспаривает принадлежность данной части акватории Южной Корее и раздраженно относится к любой активности там южнокорейских военных. Сеул, в свою очередь, руководствуется решением ООН, которая в одностороннем порядке провела так называемую Северную разграничительную линию, в результате чего территория южнее от нее досталась южнокорейцам.
Теперь Пхеньяну предстоит непростая задача убедительно объяснить случившееся не только Сеулу, но и другим соседним странам, заинтересованным в поддержании мира на Корейском полуострове. И если дело "Чхонана" было таким же мутным, как вода Желтого моря, то на этот раз все происходило буквально на глазах телекамер. И оправдать жертвы и разрушения тем, что Сеул якобы начал первым будет далеко не просто.
Местные эксперты сходятся во мнении, что в межкорейских отношениях может наступить новый этап похолодания, что непременно скажется на переговорах по ядерной проблеме Корейского полуострова. Недавние новости о завершении строительства в Северной Корее завода по обогащению урана и заметное оживление в контактах между странами-участниками переговорного процесса давали надежду на то, что вот-вот решение сесть за стол переговоров будет достигнуто. Но ход событий нарушил инцидент, в причинах которого еще предстоит разобраться. Обсуждение случившегося и дальнейших шагов, возможно, состоится уже сегодня, если будет созвано экстренное заседание Совета Безопасности ООН. Ранее южнокорейские власти уже заявили, что намерены вынести его разбирательство на мировой уровень. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Обстрел острова Енпхендо 