09.05.2010 00:10Рубрика: ОбществоПроект: День Победы Спасибо за жизнь!   Сегодня, 9 мая, Россия и весь мир отмечает 65-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В этот день во всех российских городах пройдут праздничные мероприятия. Однако все внимание будет приковано к Москве. 

Так, в 10 часов  на Красной площади начнется парад, посвящённый 65-й годовщине победы в Великой Отечественной войне. Одной из особенностей парада является его увеличенная продолжительность, которая будет составлять полтора часа вместо обычного одного часа.

В параде в честь 65-летия Победы на Красной площади в Москве 9 мая 2010 года примут участие военные из стран антигитлеровской коалиции - США, Великобритания и Франции общей численностью порядка тысячи человек. От Франции в параде примут участие летчики эскадрильи "Нормандия-Неман", от Великобритании - солдаты Уэльского полка, от США - военнослужащие 2-го батальона 18-го пехотного полка, высаживавшегося в Нормандии. Также в параде примет участие рота почетного караула Войска Польского. Прорабатывается вопрос о приглашении для участия в параде по одной роте от стран СНГ, а также Литвы, Латвии и Эстонии. Единственное из государств на постсоветском пространстве, которое не получило приглашения на парад 65-летия Победы - Грузия.

Всего в параде на Красной площади примут участие более десяти тысяч военнослужащих, 159 единиц военной техники, а также 127 самолётов и вертолётов. Программа будет состоять из двух частей: исторической и современной.

Подготовка к параду началась в октябре 2009 года. 6 апреля начались тренировки сводных подразделений. Непосредственно перед парадом пройдут три ночные тренировки, а также дневная генеральная репетиция непосредственно на Красной площади.

Свое участие в праздновании 9 мая в Москве уже подтвердили руководители Армении, Казахстана, Молдавии, Таджикистана, Украины, Латвии, Сербии, Словакии, Словении, Франции, Германии, Вьетнама, Польши[3] и Совета Европы. По словам Сердюкова, в ближайшее время ожидаются ответы от руководителей Азербайджана, Белоруссии, Киргизии, Туркменистана, Великобритании, Греции, Израиля, Италии, Канады, США, Чехии, Эстонии и Китая.

Всего парады и праздничные шествия по случаю 65-летия Победы пройдут в 42 городах страны. Для участников Великой Отечественной войны проезд по всей стране на любых видах транспорта будет бесплатным с 3 по 12 мая. Планируется, что в Москву на парад Победы приедут примерно полторы тысячи ветеранов.

Планируется проведение "исторической" части парада, в ходе которой будут показаны танки Т-34, системы реактивного залпового огня "Катюша". Также весьма вероятно участие в параде авиации времён Великой Отечественной войны, но этот вопрос ещё не решён окончательно.

Впервые будет продемонстрирован ПГРК РТ-2ПМ2 "Тополь-М".

   В рамках авиационной части парада, над Красной площадью пролетят около 127 единиц авиационной техники, в числе которых будут военно-транспортные самолёты Ил-76, Ил-78, Ан-124, стратегические бомбардировщики Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3, самолеты авиации специального назначения Ил-80 и А-50, штурмовики и истребители Су-25, Су-27, МиГ-29, МиГ-31. Впервые в параде примут участие самолёты Як-130, Су-34 и вертолет Ми-26. В финальной части парада, экипажи на штурмовиках Су-25 в небе над Красной площадью "нарисуют" флаг Российской Федерации, а штурмовики Су-25 и истребители МиГ-29 выстроятся в небе цифрой "65". Общество Ежедневник Праздники  День Победы 