25.06.2010 07:38Рубрика: Происшествия Скинхеды в закрытом режиме  Начался суд над скинхедами, которые подозреваются серии взрывов Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5217) Сегодня в Мосгорсуде начался процесс по делу о серии взрывов в Москве в 2008-2009 годах, в том числе в храме Святителя Николая.
На скамье подсудимых - трое скинхедов. Двое из них - Евгения Жихарева и Станислав Лухмырин - после оглашения обвинительного заключения не признали свою вину. Третий фигурант, Давид Башелутсков признал вину частично.
Дело рассматривается в закрытом режиме тройкой профессиональных судей.  Один из потерпевших - протоиерей Виталий Тогубицкий, настоятель столичного храма Святителя Николая в Бирюлево, в подрыве которого обвиняются фигуранты дела, рассказал, что "подсудимые вели себя довольно развязно".
"Они принадлежали к какому-то неоязыческому течению и хотели посеять межрелигиозную вражду. У них цель была - убить людей", - сказал В. Тогубицкий. По его словам, взрыв, произошедший в храме Святителя Николая, не привел к многочисленным жертвам, потому что очередная служба началась позже обычного.
"Служба была начата позднее, и это спасло большинство людей, которые на момент взрыва находились в отдалении от той части храма, где был заложен пакет со взрывчаткой", - сказал настоятель.
По данным следствия, фигуранты дела также пытались взорвать самодельную бомбу в помещение ресторана "Макдоналдс" в Кузьминках, однако она не сработала.
Кроме того обвиняемые, по версии следствия, намеревались подорвать мечеть на Поклонной горе, однако все трое были задержаны 17 января 2009 года, незадолго до намеченной даты теракта. 
По предварительным данным, участники преступной группировки могут иметь отношение к совершению в Москве серии убийств на почве межнациональной ненависти.
По данным следствия, Жихарева была неофициальным идеологом группировки. Она уже отбывает наказание за другие преступления - была осуждена в 2009 году приговором Мосгорсуда к восьми годам колонии по делу о четырех покушениях на убийство граждан Китая, Узбекистана и Киргизии. Однако впоследствии Верховный суд РФ снизил наказание до семи лет заключения.
Другая неонацистская группировка обвиняется в 27 убийствах. Дело рассматривает военный суд. Их также обвиняют в подготовке теракта. Вожаком банды считается Лев Молотков. Он же один из лидеров "Национал-социалистического общества", которое в феврале нынешнего года решением Верховного суда РФ было запрещено как экстремистское. Общество провозглашало своей задачей построение национального государства на основе национал- социалистической идеологии и готовилось бороться за политическую власть. При этом участники общества занимались также боевой подготовкой.
Под "трибунал" преступники попали из-за того, что в их рядах оказался беглый военнослужащий - обвиняемый в дезертирстве Сергей Юров.
Для обеспечения безопасности участников процесса слушания проходят в здании Мосгорсуда. В ходе следствия стали известны шокирующие подробности преступлений группировки Молоткова. Обычно банды скинхедов нападают на людей с неславянской внешностью. Чаще всего выходцев из Азии и Африки. Эти же убивали, по версии следствия, не разбирались, кто есть кто. На одном из допросов бывший участник группировки Константин Никифоренко рассказал, как они зарезали русского - Максима Костикова, потому что он был "похож на чурку".
Начинающие члены НСО убивали и в качестве экзамена: для новобранцев это было что-то вроде проверки на профпригодность. А Влад Тамамшев признался в расправе над антифашистом Алексеем Крыловым. Скинхед лично нанес парню 30 ударов ножом в шею и сердце. После развала НСО и прекращения финансирования "идейные бойцы" превратились в самых настоящих бандитов. Они грабили торговые палатки, а однажды напали на почтовое отделение в подмосковном городе Александрове.
Банда Льва Молоткова была всего лишь отдельной бригадой более мощного подпольного формирования, которое было признано чуть ли не самым опасным за всю историю неонацистского движения в России. Расисты соблюдали жесткую конспирацию и готовились взорвать гидроэлектростанцию. Они также налаживали международные связи, а членом банды был даже неонацист из США. В НСО приняли 43-летнего скинхеда Престона Виджинтона, который возглавляет в США движение за отделение Техаса от остальной Америки - чтобы в штате жили только белые.
Банда действовала в основном на севере области. Опасаясь преследования, она меняла съемные квартиры и всюду оставляла за собой трупы. Националисты очень боялись, что их кто-то сдаст, а потому отморозкам всюду мерещились предатели.
Однажды скинхеды обнаружили у новичка, которого недавно приняли в банду, паспорт на чужое имя. Недолго думая, они заподозрили его в измене и оглушили ударом по голове. После этого изверги положили жертву в ванну и принялись еще живому человеку отрезать голову. Сохранилась видеозапись убийства, на которой скинхед разделывает тело, глумливо напевая: "С чего-о-о начинается Родина..."
Национал-социалисты занимались не только борьбой с "инородцами". Они еще и переселяли своих приспешников из провинции в Московский регион, где каждому члену банды выдавалась кредитка. "Бойцы" обналичивали деньги, имея от 2 тысяч до 25 тысяч рублей в месяц. Кто финансировал ксенофобов, до конца так и не выяснено.
В 2007 году лидеры НСО, не поделив партийные миллионы, поссорились. Тогда-то на первые позиции среди "патриотов" выдвинулся некто Максим Базылев по прозвищу Адольф. Националист ел антибиотики, как конфеты. Не исключено, что неумеренное потребление препаратов обострило его болезнь: в итоге ультранационалист попал на учет в диспансер с диагнозом "шизофрения".
Базылева арестовали в марте 2009 года, после чего на его банковских счетах обнаружили порядка 200 миллионов рублей. Откуда взялись эти деньги, тоже осталось загадкой: Адольф ушел от наказания, вскрыв себе вены скальпелем в камере СИЗО. После смерти "фюрера" его приспешники во главе с Молотковым даже планировали усилить террор, мстя за смерть своего вождя.
Штурм дома в подмосковном поселке Подъячево, где жили бандиты, прошел летом 2008 года. В операции против экстремистов участвовали 10 омоновцев, 20 сотрудников ФСБ и оперативники ГУВД столицы. При задержании преступников получили ранения трое сотрудников спецслужб. Бойцы ФСБ были совершенно не готовы к тому, что неонацисты им будут оказывать столь яростное и вооруженное сопротивление. Одного чекиста ранили ножом, другой попал под обстрел из автоматического оружия. Оба пострадавших стража порядка получили серьезные травмы, но выжили. А в сентябре прошлого года был тяжело ранен сотрудник ФСБ, который пришел с обыском к еще одному фигуранту этого дела - 28-летнему Сергею Маршакову. Едва оперуполномоченный приоткрыл дверь в комнату Маршакова, как сразу же прозвучали пять выстрелов. По пуле попало в плечо, руку и ногу, а еще две угодили в грудь. Бандит спрыгнул из окна своей комнаты на землю со второго этажа, но приземлился неудачно и сломал обе ноги. В таком состоянии бежать расист уже не мог и его немедленно скрутили подоспевшие сотрудники милиции. С собой у задержанного оказался револьвер системы Нагана с глушителем. А в квартире стрелка обнаружили целый арсенал: пистолет Токарева с глушителем, еще один наган с глушителем, охотничье ружье ИЖ 12-го калибра и множество патронов разного типа. В доме нашли самодельные бомбы и кучу детонаторов. Уже сама находка вызвала удивление у следователя СКП, однако чистосердечный ответ арестованных на вопрос о намерениях шокировал сыщика еще больше. Оказывается бандиты собирались взорвать электростанцию. Электростанция в Сергиево-Посадском районе - это Загорская ГАЭС - гидроаккумулирующая электростанция. Зачем ее требовалось взрывать, ксенофобы-террористы так и не сумели объяснить.
 В очередной раз осуждены лидеры группировки скинхедов Артур Рыно и Павел Скачевский. Они были признаны виновным в тяжких преступлениях.
 
Среди десятков бригад скинхедов - группировки Артура Рыно и Павла Скачевского наиболее известны. Оба лидера уже дважды судимы и отбывают по десять лет заключения в колонии строгого режима. Еще пятеро проходивших по делу были приговорены на сроки от шести до 20 лет. В общей сложности фигуранты по делу "Рыно-Скачевского" признаны виновными в совершении 20 убийств и 12 покушений на убийство по мотиву национальной ненависти. Некоторые преступники, возраст которых не превышает 22-х лет, по версии следствия участвовали в девяти нападениях и убийствах иностранных граждан. Среди осужденных - один несовершеннолетний.
Действовала банда скрытно, тщательно готовилась к каждому нападению, а после убийства быстро исчезала. Больше года понадобилось оперативникам, чтобы вычислить и задержать основную группу боевиков. Преступления скинхеды совершали в Москве с ареля 2006 по октябрь 2007 года.
Между тем коллегии присяжных только в Мосгорсуде в прошлом году признали больше 40 скинхедов виновными в убийствах и нападениях на национальной почве. В то же время судьи из народа оправдали 19 фигурантов, обвинявшихся по статье за разжигание национальной ненависти, признав, что нападали они на людей с дубинками только из хулиганских побуждений.
В прошлом году по стране по решению судов в колонии отправили за уголовные преступления 137 приверженцев националистических взглядов. Уже отбывают срок лидеры нескольких группировок скинхедов-убийц, в том числе лидеры группировки из десяти человек Илья Шутко и его гражданская жена Евгения Жихарева.  Происшествия Правосудие Следствие Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 