02.04.2010 11:31Рубрика: Экономика  Российское подразделение автоконцерна Daimler AG признало обвинения в даче взяток чиновникам  Российское подразделение немецкого автоконцерна Daimler AG - ЗАО "Мерседес Бенц РУС" вслед за материнской компанией признало обвинения во взяточничестве, выдвинутые министерством юстиции США и Комиссией по ценным бумагам и рынкам против Daimler AG. Об этом говорится в пресс-релизе, размещенном в пятницу на сайте автопроизводителя.
Ранее материнская компания, Daimler AG, обязалась выплатить 185 миллионов долларов американскому правительству, в том числе 93,6 миллиона долларов в качестве штрафа и 91,4 миллиона долларов в качестве возврата незаконно полученной прибыли.
Напомним, на прошлой неделе Министерство юстиции и Комиссия по ценным бумагам и рынкам подали иски в федеральный районный суд Вашингтона, обвинив Daimler AG в нарушении закона о коррупционных действиях за границей. В частности, согласно тексту исковой жалобы министерства юстиции, немецкий автоконцерн совершил "сотню неправомерных платежей в размере десятков миллионов долларов иностранным ответственным лицам в, по меньшей мере, 22 странах" с целью заключения контрактов с госзаказчиками.
В списке стран, куда, по мнению обвинения, "уходили" средства в период с 1998 года по 2008 год, стоят Россия, Китай, Египет, Греция, Ирак, Турция, Туркменистан, Узбекистан и другие государства.
РИА Новости Экономика Бизнес Крупные компании 