06.07.2010 15:05Рубрика: Власть Аэрозольная маскировка и аутсорсинговая картошка   На учениях "Восток-2010" в Забайкалье испытывают новую технику, в Хабаровском крае - систему аутсорсинга Текст:   Нина Доронина (Хабаровский край) ,  Ирина Штерман (Забайкальский край)   
  Смотреть фоторепортаж Ирины Штерман
Забайкалье
В СибВО боевые учения "Восток-2010" вступили в активную фазу. На полигоне Цугол в Агинском Бурятском округе военные имитируют крупномасштабный общевойсковой бой.
Мотострелковая бригада с ходу форсировала более чем 150 метровую по ширине реку Онон и, стремительно наступая, овладела важным рубежом, а затем перешла к маневренной обороне. Подразделения бригады при поддержке боевых вертолетов и артиллерии заняли господствующие высоты и проводят короткие фланговые контратаки, уничтожая условного противника по частям. Следом подтягиваются основные силы: Онон по дну форсируют танки. Едва преодолев водную преграду, они вступают в бой. Маневр прикрывают с воздуха несколько зенитных комплексов "Игла".
По данным военных, в учениях на Цуголе принимают участие шесть тысяч человек, около тысячи единиц техники и несколько десятков самолетов и вертолетов. По данным пресс-службы СибВО, в учениях впервые используется новая техника, в частности, тяжелые огнеметные системы, машины аэрозольной маскировки и маскирующие пенные покрытия, ложные переправы нового поколения, электронные средства противодействия разведке условного противника.
Кстати, за учениями наблюдает заместитель начальника Генерального штаба Народно-освободительной армии Китая генерал-лейтенант Хоу Шусонь.
- На учение "Восток-2010" китайская делегация прибыла по приглашению вашего начальника Генерального штаба господина Макарова. Этот факт показывает высокий уровень взаимодействия между нашими странами и между нашими армиями. Цель нашего пребывания на российской земле - учиться у российских коллег. Уверен, что это самым наилучшим образом будет складываться на отношениях армий России и Китая, - заявил генерал-лейтенант Хоу Шусонь.

 Смотреть фотогалерею временного пресс-центра учений
Хабаровский край
В полевом лагере непрерывно щелкают вспышки фотоаппаратов. Кадры и впрямь уникальные - картошку на обед для военных чистят гражданские. Они же готовят блюда и подают порции в столовой.
Этот эпизод оперативно-стратегического учения "Восток-2010"  недаром назван показательным - журналисты впервые увидели в действии систему аутсорсинга - организацию питания и обслуживания военнослужащих сторонними организациями.
Хотя сейчас в стране питание с привлечением гражданских предприятий организовано в 99 воинских частях, на Дальнем Востоке аутсорсинг еще не получил широкого распространения. Впрочем, он постепенно набирает силу - выгоды его для армии очевидны. В условиях перехода к одногодичному сроку службы такая система полезна тем,  что военнослужащие заняты исключительно боевой, специальной и физической подготовкой. Наряды по столовой, по бане и  казарме  уходят в прошлое. С привлечением предприятий общественного питания улучшилось качество еды, расширен ассортимент блюд, повысилась культура приема пищи, отмечают военные. При этом, подчеркивают они, энергетическая ценность, химический состав и полнота доведения нормы продовольственного пайка стабильно отвечают нормативным требованиям.
- Сегодня уже заключены договоры с подобными организациями, которые будут заниматься уборкой территории, поддержанием на надлежащем уровне состояния коммуникаций и внутреннего порядка соединения  в пункте постоянной дислокации части, - пояснил ситуацию  заместитель командующего Тихоокеанским флотом по тылу контр-адмирал Юрий Байло. - Эти организации оформляют допуски своим сотрудникам для работы в частях постоянной готовности Тихоокеанского флота.
В сухопутных войсках проверили, насколько повышается мобильность продовольственного обеспечения частей  в полевых условиях  при использовании современного многофункционального комплекса питания на базе контейнеров переменного объема.
Это принципиально новый подход  позволяет значительно сократить объем инженерных работ и трудозатраты на возведение пункта питания на местности. Кроме того, комплексы снабжены современным технологическим оборудованием, у них свои источники энергии, их блоки унифицированы, а значит, и взаимозаменяемы. Кроме того, не только работать, но и жить в них комфортно
-  что особенно ценят гражданские  в полевых условиях.
- В настоящее время в Вооруженных силах существуют три вида обеспечения: боевое, тыловое и техническое. Все они работают на личный состав и боевую технику. Получается определенное дублирование функций, причем в работе возникают известные нестыковки, - объясняет начальник тыла Вооруженных сил РФ, заместитель министра обороны РФ генерал-полковник Дмитрий Булгаков. - Поэтому самый оптимальный вариант - объединить существующие системы обеспечения в единую систему материально-технического обеспечения. Окончательное решение об объединении в единую структуру тыла и управления вооружения Вооруженных сил РФ планируется принять по итогам  оперативно-стратегического учения "Восток-2010".
Справка "РГ"
Тыловое обеспечение войск в ходе учений осуществляется по схеме: центр - военный округ - оперативное командование - бригада - батальон (дивизион) - рота (батарея) - военнослужащий (боевая машина). Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Забайкальский край ДФО Хабаровский край Войсковые учения "Восток-2010" РГ-Фото Фото: Восточная Сибирь Фото: Дальний Восток 