26.11.2010 10:37Рубрика: Общество  Космические агентства мира намерены осуществить совместный полет на Марс после 2030 года  Источник:   РИА Новости  Первый полет на Марс 26 космических агентств мира намерены осуществить совместно после 2030 года, сообщил журналистам глава Роскосмоса Анатолий Перминов.
"В совместной декларации, которую подписали в области пилотируемой космонавтики все 26 космических агентств, говорится, что полеты в дальний космос целесообразно осуществлять совместно. Конечно, подобный полет в одиночку могут осуществить США, Россия, Китай в настоящее время тоже может. Но исходя из стоимости и целесообразности, все высказались за совместную программу", - сказал Перминов. 
Отвечая на вопрос, какие планеты солнечной системы могут стать приоритетными для первого совместного полета, он сказал: "Большой интерес сейчас к Луне. Особенно после того, как выяснилось, что там на полюсах есть вода". "Поэтому многие страны вернулись к идее создания обитаемых станций на Луне. Но основная планета, к которой устремлены взгляды космических агентств, это Марс. После 2030 года должен быть к этой планете совместный полет", - сказал Перминов.  Общество Космос 