01.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Как обустроить Кавказ   Текст:   Светлана Емельянова Российская газета - Федеральный выпуск № 117(5196) Стратегия социально-экономического развития СКФО предусматривает объем инвестиций в размере 3,4 триллиона рублей.
Из них сумма государственной поддержки до 2020 года составит 1,2 триллиона, а 2,2 триллиона - частные вложения.
Документ, подготовкой которого занимается команда полпреда президента РФ в СКФО, ляжет на стол федерального правительства к концу июня, заявил Александр Хлопонин на совещании в Ставрополе.
- Завершение работы над Стратегией обещает стать одним из главных событий не только в Северо-Кавказском федеральном округе, но и в стране в целом, - подчеркнул полпред. - И президент, и правительство ждут от этого проекта большого эффекта. На сегодняшний день завершена аналитическая работа, выявлены слабые и сильные стороны округа, основные риски, включая политические. В документе мы учли определенные компенсации этих рисков за счет господдержки, госгарантий и участия государства в данной Стратегии. Это в значительной степени облегчит приход капитала на территорию.
Один из разработчиков окружной Стратегии Александр Идрисов сообщил, что госсредства прежде всего будут выделяться на АПК - главный локомотив роста региона. Вторым по значимости идет туризм. Следующие кластеры - строительство и производство стройматериалов, легкая промышленность, транспорт. В соответствии со спецификой субъектов СКФО каждый регион будет иметь свой портфель приоритетных отраслей, однако в целом по округу взят курс на индустриализацию. Традиционное позиционирование Северного Кавказа исключительно как аграрной и туристической территории совершенно недостаточно для привлечения инвестиций. Планируется создавать промышленные парки с Турцией и Китаем, развивать швейные предприятия, кожевенное и шерстяное производства.
В качестве основных источников частных инвестиций рассматриваются предприниматели - выходцы с Северного Кавказа, местные диаспоры, культурно и этнически близкие страны, предприниматели и инвесторы, заинтересованные в транзите своих товаров по территории округа. В регионе планируется учредить банк развития экономики СКФО и ряд агентств: по привлечению инвестиций, развитию туризма и межрегиональным связям, продвижению продукции АПК, развитию предпринимательства, а также экспорту рабочей силы.
По расчетам специалистов, часть населения вследствие роста производительности труда будет высвобождена, и округ сможет экспортировать свободные руки в другие регионы страны в течение пяти лет. Сегодня этот рынок занят иностранцами, но если их заменят жители Северного Кавказа, округ может получить доход в размере 3,4 миллиарда рублей.
- Эта цифра станет реальной, если заменить хотя бы десять процентов рабочей силы, которая приезжает в Россию на заработки. Но речь идет не о стихийной отправке людей в Москву дворниками, - подчеркнул Идрисов. - Их будут переучивать, давать новые специальности, контролировать соблюдение их прав. А в субъектах СКФО с организацией современных производств появится более полумиллиона новых рабочих мест.
- За десять лет мы планируем сократить безработицу по всему округу в три раза, рост инвестиций должен составить десять процентов в год, а доля федеральных дотаций в общих доходах СКФО уменьшится в два раза, - констатировал Идрисов. - Это ключевые показатели. Они выверены, сбалансированы и достаточно реалистичны.
По словам Александра Хлопонина, Стратегия социально-экономического развития СКФО не будет "бумажной". Это реальный документ с планом конкретных мероприятий и ответственными лицами, включая чиновников федерального, республиканского правительств и инвесторов со сроками реализации проектов по годам.
Светлана Емельянова
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
СТАВРОПОЛЬ Экономика 