27.07.2010 00:20Рубрика: Власть Утомленные солнцем   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 164(5243) Что делать с жарой? Чаще вставать под душ и пореже думать? Или попытаться ПОНЯТЬ, что же все-таки, черт подери, происходит?! И, если можно, что-то попробовать "исправить"?
"Думать" не так-то просто. Экологи, климатологи, метеорологи и - что самое важное и, может быть, самое противное - политики, думают об этом уже несколько десятилетий. Предупреждают, бьют тревогу, а их в ответ бьют другие ученые.
Согласно теориям глобального потепления:
а) средняя температура на Земле повысилась на 0,7 градуса со второй половины XVIII века. Согласно другим данным, температура поднялась на 0,5 градуса всего лишь за 30 лет (!) и продолжает нагреваться примерно на 0,16 градуса за десятилетие;
б) в XXI веке этот процесс ускорится, средняя температура может повыситься от 1,1 до 6,4 градуса;
в) это приведет к усилению различных катаклизмов - засухи, наводнения, бури, ураганы, снегопады и т.д.; к подъему уровня океана; к исчезновению целого ряда важных видов растений и животных. По мнению некоторых экспертов, если процессы не изменятся, то "через 200-300 лет жизнь на Земле будет невообразимо прекрасной, изумительной", как мечтали герои Чехова, только вот люди этого уже не оценят. Вымрут, потому что. Исчезнут как вид: грубо говоря, на Солнце сгорят;
г) и сами виноваты: все это безобразие в значительной степени объясняется деятельностью человека, является платой за прогресс. За ВАРВАРСКИЙ прогресс. Или прогресс, осуществляемый варварами, по сути, прогресс в варварстве...
Конечно, возможных причин изменений климата много. Смещения орбиты Земли (т.н. циклы Миланковича), изменения солнечной активности, вулканические выбросы и парниковый эффект. Вокруг последнего и ломается большинство копий, ведь это - единственное, что вызвано деятельностью Человечества, следовательно, на это можно - хотя бы в принципе - повлиять. Среди основных парниковых газов - углекислый газ и озон. За последние 250 лет (т.е. после начала современной промышленной революции) их концентрация увеличилась на 31% и 149%, соответственно. Согласно исследованиям образцов полярного льда, такие уровни концентрации достигнуты впервые за последние 650 000 лет. Примерно 75% всех антропогенных выбросов парниковых газов за последние 20 лет вызваны использованием нефти, газа, угля. С этим и связаны усилия политиков по ограничению выбросов парниковых газов, зафиксированные в Киотском протоколе (подписан в 1997 году, вступил в силу в 2005-м). Протокол подписали 160 стран, но обязались сократить выбросы только 38: почти все страны ЕС, Япония и Россия. Вместе эти страны дают свыше 55% общего объема выбросов. Согласно протоколу объем выбросов к 2012 году (когда закончится срок действия Киотского соглашения) должен сократиться на 8% по сравнению с 1990 годом. Впрочем, Россия выговорила для себя особые условия: ей достаточно не выйти за пределы 1990 года.
Распределение выбросов в мире еще более неравномерно, чем уровень экономического развития. Так, США (20% мирового ВВП) дают в 2000 годы около 36% общего объема выбросов. Китай (12% мирового ВВП) - почти столько же, страны ЕС (свыше 20% мирового ВВП) - 24% выбросов, а Россия (3% мирового ВВП) - около 17% выбросов. Дело в том, кто использует насколько отсталые, "грязные" технологии, а также с количеством и мощностью автомобилей. При этом, главные "мировые грязнули" - США и Китай - Киотский протокол не подписали (символично, что вице-президент США Ал Гор получил Нобелевскую премию мира за борьбу с глобальным потеплением!). Что касается России, то хотя у нас были яростные противники Киотского соглашения (включая ультра-либерала Андрея Илларионова), но в конце концов возобладала здравая точка зрения, что кому-кому, а России переживать нечего: благодаря резкому сокращению производства, мы по-всякому будем выбрасывать парниковых газов меньше, чем в 1990 году. Так почему бы не выдать нужду за добродетель и не оказаться в первых рядах "вынужденных борцов за экологию"? (Тем более что, став участником протокола, можно еще и "торговать квотами" на выброс газов, если сам их не полностью использовал).
В 2013 году срок действия протокола заканчивается и начнется (да собственно, она ни на миг не прекращалась) борьба за новый, более жесткий протокол. При этом, противники Киотского протокола и других мер, направленных против глобального потепления, делятся на несколько категорий. Одни просто отрицают сам факт этого "потепления". Никакого "потепления" нет - есть глобальный маразм политиков и международных бюрократов, у которых просто плавятся мозги и языки! Да, имеют место обычные колебания температуры, никакого быстрого изменения климата нет. Ну и что, что в Москве перекрыты температурные рекорды 1938 и 1951 годов?! Расслабьтесь: все в порядке, "холера идет нормально". Кстати, среди отрицающих теории глобального потепления, считающих все это не наукой, а политическими спекуляциями и пиаром, - такой крупнейший физик, как Фримен Дайсон.
Другая точка зрения состоит в том, что потепление-то есть, да вот только вклад человека в это дело страшно преувеличен. Реально имеет место ОБЪЕКТИВНЫЙ процесс (далее следует длинный список его причин), и повлиять на него мы не в силах: ни сокращением выбросов парниковых газов, ни международными протоколами, ни молитвами или шаманскими танцами.
Такой разнобой не только опасен - неясно, что делать. Это еще и "методологически печально". Если серьезные ученые не в силах договориться даже о фактах, то чего же вообще стоит наука, которой мы привыкли верить, как Богу?! "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе - науке неизвестно. И продлится ли жизнь на Земле - тоже!". Вот так.
Что же из этого следует?
Следует пить - желательно больше и холоднее. А еще? Еще очевидно, что, как бы там ни обстояли дела с глобальным потеплением, необходимо от болтовни перейти к действиям по сохранению экологии. И надо сказать, что немало делается, в том числе у нас. Очень полезной стала программа утилизации автохлама. Несмотря на сопротивление автовладельцев, мне кажется справедливым резко ужесточить наказание за использование экологически опасных автомобилей. Вреда от них больше, чем от пьяных за рулем. Создаются новые экологически чистые производства. О планах создания такого автомобиля объявил, скажем, Михаил Прохоров. Фирмы "традиционного профиля" прилагают большие усилия для перевода на экологически чистые технологии. Известны большие усилия, которые в этом направлении предпринимают строители, в частности фирма "Интеко". Странно, но у нас чуть ли не "стесняются" об этом говорить, по крайней мере, свои вполне реальные достижения в этом направлении почти что замалчивают. В то время как это должно быть предметом первостепенной заботы государства и общества.
Эмоции - первые факты, которые осознают люди. И если эта жара все-таки пройдет, то пусть она нас разбудит. Солнечного удара в масштабах мира еще не было, но гром уже грянул. И правительствам всех стран пора с удвоенной силой молиться на экологию.
ЛЕОНИД РАДЗИХОВСКИЙ
ПОЛИТОЛОГ Власть Позиция Общество Ежедневник Погода Колонка Леонида Радзиховского 