01.03.2010 12:32Рубрика: В мире  Более 40 горняков заблокированы под землей в результате затопления  угольной шахты в Китае  Более 40 горняков оказались заблокированы под землей в понедельник в результате затопления угольной шахты на севере Китая.
Инцидент произошел утром на шахте Лотошань в автономном районе КНР Внутренняя Монголия. На месте происшествия ведутся спасательные работы, о судьбе шахтеров пока ничего не сообщается.
Китайская угледобывающая промышленность считается одной из самых опасных в мире. Ежегодно в КНР на предприятиях этой отрасли в результате аварий гибнет до семи тысяч человек.
Самой масштабной катастрофой на угольных разработках Китая стал взрыв газа на шахте "Суньцзявань" в провинции Ляонин в феврале 2005 года. Тогда погибло более 200 человек.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 