14.09.2010 00:03Рубрика: Экономика Рост продолжается   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 34(767) Рынок акций начал неделю с роста до 1450 п по индексу ММВБ (уровень конца апреля) на хорошей статистике из Китая (рост промпроизводства в августе превысил ожидания), целью дальнейшего подъема выступает область 1470-1500 пунктов.
Во вторник рынок акций опустился ниже 1400 пунктов по индексу ММВБ под давлением негатива из Европы, где в Германии вышла слабая статистика и новости о необходимости дополнительного капитала для 10 крупнейших банков страны в размере 105 млрд евро для соблюдения новых правил регулирования банковской деятельности.
В среду рынок отыграл все потери с начала недели и поднялся к уровням начала августа за счет притока западных денег и оптимистичных новостей, индекс ММВБ превысил 1420 пунктов на фоне возросшей активности операций.
Негативную статистику из Европы по промпроизводству в Великобритании и Германии за июль рынки проигнорировали (рост промпроизводства в этих странах оказался меньше ожиданий).
Российские акции поддержали новости о том, что агентство Fitch подтвердило долгосрочные рейтинги России на уровне "BBB", а прогноз был изменен на "позитивный" со "стабильного". Кроме того, в среду Росстат повысил оценку роста ВВП России в первом квартале 2010 года до 3,1% с ранее озвученных 2,9%.
В четверг рынок акций поднялся к уровню конца апреля по индексу ММВБ (в район 1440 п) на общемировом оптимизме, подогретом неплохой статистикой из США, индекс РТС подошел к рубежу 1500 пунктов. Локомотивом подъема выступали банки, бумаги ВТБ, например, обновили годовые максимумы и достигли уровней конца апреля 2008 г. (выше 8,8 копейки за штуку).
Поддержку "бычьим" настроениям оказали новости об увеличении числа рабочих мест в Австралии и снижение опасений относительно долговых проблем стран Европы. Банк Англии в четверг оправдал ожидания, сохранив базовую процентную ставку на прежнем уровне (0,5% годовых) и оставив объем программы выкупа активов на уровне 200 млрд фунтов стерлингов.
Кроме того, оптимизм игроков подогрела статистика из США. Так, число заявок на пособие по безработице на прошлой неделе упало больше ожиданий, а снижение дефицита баланса внешней торговли США в июле превысило прогноз (дефицит сократился до $42,8 млрд, при прогнозах снижения до $47 млрд).
В пятницу рынок акций скорректировался вниз перед выходными - игроки фиксировали прибыль в ожидании блока статистики из Китая, индекс ММВБ просел в район 1430 пунктов.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 