01.07.2010 07:21Рубрика: Экономика Новости для шопоголиков  Изменились правила ввоза товаров  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Неделя № 143(5222) Шопоголикам, предпочитающим покупать шубы, компьютеры и товары ширпотреба за рубежом, придется умерить свои аппетиты: с 1 июля изменились правила ввоза товаров.
Без пошлин можно теперь ввозить из-за границы вещей не на 65 тысяч рублей, как сейчас, а всего на 1,5 тысячи евро.
По нынешнему курсу - это 57 тысяч рублей. Все, что сверху, будет облагаться пошлиной в 30% от стоимости, но не менее 4 евро за килограмм.
О новых нормах провоза багажа для личного пользования, действующих с 1 июля на территории Таможенного союза, сообщил представитель ФТС Валерий Решетников.
"В лучшую сторону" на единой таможенной территории для россиян выросли "весовые" квоты. До сих пор без пошлин они имели право ввозить в страну товаров только на 35 кг. Теперь - 50 кг.
Еще одно новшество, которое с одобрением будет воспринято "челноками", если таковые, конечно, еще остались, - это отмена зависимости между числом выездов-въездов и уплатой пошлин.
До сих пор для россиян при въезде был установлен лимит - пользоваться беспошлинными льготами лишь раз в месяц. "Такое ограничение снимается", - подчеркнул Решетников. По мнению экспертов, уступка сделана в пользу Казахстана, где развита челночная торговля с Китаем и Турцией.
Отдельная тема - ввоз иномарок физлицами из третьих стран. Особенно через Белоруссию, где пошлины меньше российских. По словам Решетникова, в странах союза, по идее, должны действовать единые нормы. И пошлины в прин ципе согласованы. Однако переговоры на высшем уровне по этому вопросу до конца еще не завершены.
Переходный период может продлиться до 2013 года. Если кто-то вдруг захочет перепродать в России автомобиль, оформленный по белорусским ставкам и снятый с регистрационного учета в Белоруссии, то ему придется в полном объеме доплатить разницу между пошлинами и сборами по нашим нормам.
Декларировать товары для личного пользования придется по-новому. Если в России применяются, как правило, две формы - письменная и устная, то в Таможенном союзе предусматривается только письменная форма.
В декларации придется указывать только товары, которые перечисляются в Таможенном кодексе Таможенного союза. Из него, кстати, исключены автомобили, зарегистрированные на территории государств - членов Таможенного союза. Экономика Финансы Налоги Таможенный кодекс 