20.05.2010 00:45Рубрика: Власть Заглянем за границу  Сергей Лавров рассказал депутатам о Греции, пиратах и новом Договоре СНВ Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 107(5186) Депутаты Госдумы проверили вчера курс, которым следует российская дипломатия, и остались довольны - министерство иностранных дел РФ работает эффективно и правильно.
"Правительственный час" с участием главы МИД Сергея Лаврова получился широкоформатным. Народные избранники не ограничились самым актуальным, пожалуй, сегодня вопросом: "Как там, в Греции?" Их интересовало не только то, как Европа собирается выкарабкиваться из кризиса, и кто ей в этом будет помогать, но и как нормализовать отношения между Далай-ламой и Пекином, как укрепить связи России со странами Африканского континента, искоренить пиратство, как защитить наших соотечественников за рубежом и почему не принято решение о замораживании процесса усыновления российских сирот американцами.
"Что касается отношений между Китаем и Далай-ламой, то этот вопрос, скорее, к Далай-ламе", - несколько разочаровал Сергей Лавров депутатов в возможностях российской дипломатии. А по поводу усыновления напомнил, что это именно Госдума не приняла постановление о временном прекращении усыновления юных россиян гражданами США. "Я считаю такое "замораживание" абсолютно необходимым", - сказал министр, заметив, что в настоящее время ведется активная подготовка двустороннего межправительственного договора, который бы обеспечивал меры по наблюдению за тем, как дети живут в американских семьях. "Если сейчас, во время подготовки этого договора, продолжаются процедуры усыновления американскими семьями, то я считаю это неправильным", - пояснил свою позицию Лавров, добавив, что Россия ведет переговоры о сотрудничестве в сфере усыновления с Францией, Испанией и другими странами. "Абсолютно недопустимо, чтобы какие-то рецидивы, даже отдаленно приближающиеся к тому, какие проблемы испытывали наши дети, повторялись", - подчеркнул глава МИД, заметив, что чашу терпения переполнил последний вопиющий случай, когда российского мальчика "отправили, как бандероль", самолетом в Москву.
Сергей Лавров сообщил депутатам Госдумы, что у России есть четкие планы развития взаимоотношений и с ведущими африканскими странами, и с Африкой в целом. Хотя признал, что пока "мы немножко отстаем от ряда других ведущих государств, таких как Франция, Китай, которые практически ежегодно проводят специальные саммиты". "Объемы торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества России с африканскими государствами пока еще достаточно скромны по сравнению с потенциалом наших взаимоотношений, - отметил министр, однако заверил думцев, что Россия готова ставить перед собой амбициозные цели и в перспективе выйти "на многосторонние подходы, которые будут реально обеспечивать наши интересы в отношениях с африканскими странами". А с пиратами придется бороться всем миром. "Мы будем разъяснять необходимость скорее выполнить уже принятую по нашей инициативе резолюцию Совета Безопасности ООН, чтобы генеральный секретарь ООН поскорее проработал варианты международного правового преследования лиц, причастных к пиратской деятельности", - заявил Лавров. И проинформировал народных избранников, что в течение мая должна состояться специальная международная конференция по поддержке Сомали, в которой примет участие Россия. "Будут рассматриваться и экономические, и правовые, и антипиратские аспекты", - уточнил российский дипломат.
Он обрадовал парламентариев тем, что на другом саммите - Россия-ЕС, который пройдет в Ростове-на-Дону 31 мая-1 июня российские дипломаты рассчитывают серьезно продвинуться в вопросе отмены виз с Евросоюзом. Эта тема, по словам министра, может стать одной из ключевых тем саммита. Как убежден глава МИД, Россия, со своей стороны, готова хоть завтра перейти на такой безвизовый режим, учитывая, что "практически завершились технические консультации экспертов по конкретным аспектам такого режима".
Но, пожалуй, главными вопросами на вчерашнем "правительственном часе" были взаимоотношения с НАТО и подписание российско-американского договора СНВ.
"Важным индикатором в сфере безопасности будет содержание новой концепции НАТО", - сказал министр, напомнив, что подготовкой новой стратегической концепции НАТО занимается экспертная группа - так называемый Совет мудрецов. "Принципиальный момент состоит в том, что этот документ, с нашей точки зрения, не должен содержать двусмысленности в отношении соблюдения Альянсом норм международного права, прежде всего Устава ООН, особенно в том, что касается критериев применения силы в международных отношениях", - подчеркнул Лавров.
Он предостерег ЕС и НАТО от попыток вмешательства в процессы внутреннего развития государств на пространстве СНГ. "События последнего времени: кавказский кризис, выборы на Украине, ситуация в Киргизии - показали, что попытки вмешательства извне в процессы внутреннего развития, эксперименты из области социальной инженерии в русле пресловутой логики с нулевым результатом дают обратный эффект, ведут к дестабилизации и отбрасывают страны назад в их развитии", - заявил глава российского МИД.
Были удовлетворены народные избранники и позицией МИД по поводу роли ОБСЕ. "Мы не намерены довольствоваться тем, что есть, нынешним рыхлым состоянием ОБСЕ, мы будем последовательно продвигать реформы этой общеевропейской организации, чтобы сделать ее сильной, эффективной, на деле укрепляющей безопасность и сотрудничество на континенте во всех измерениях при опоре на подлинное равноправие", - пообещал министр.
Сергей Лавров сообщил депутатам, что на днях в Думу будут представлены документы по СНВ. И заверил думцев, что это сбалансированный, паритетный договор. "Из него изъяты любые односторонние преимущества той или иной стороны". "Нынешний договор не дает никому никаких преимуществ, он учитывает также разные конфигурации ядерных сил России и США, чтобы не было в итоге никакого дисбаланса - ни по содержанию ядерной составляющей, ни по мерам транспарентности и верификации", - заверил он. Вместе с тем глава российского МИД отметил, что "договор не запрещает США развивать свою национальную систему ПРО". "Но этот договор и весь пакет документов, которые являются единым целым, однозначно фиксируют, что, если Россия на каком-то этапе сочтет, что глобальная противоракетная система США создает риски для стратегических сил ядерного сдерживания России, мы из этого договора выйдем", - подчеркнул Лавров. И попросил народных избранников проголосовать за ратификацию документа. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Законодательная власть Госдума Договор об СНВ 