26.11.2010 00:45Рубрика: Общество По законам природы  Для предприятий, переходящих на наилучшие доступные технологии, платежи снизятся на 70% Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Экономика № 268(5347) В середине октября минприроды России внесло в правительство шесть законопроектов, направленных на защиту всех экосистем. Существенное место в реформе экологического законодательства занимают проект закона о нормировании негативного воздействия на окружающую среду и Концепция развития особо охраняемых природных территорий Российской Федерации.
О новой системе нормирования и о развитии водохозяйственного комплекса страны рассказал министр природных ресурсов и экологии России Юрий Трутнев.
Наилучшие технологии запустят через 10 лет
Проектом закона о совершенствовании системы нормирования в области охраны окружающей среды и введении мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения экологически чистых технологий предлагается разделить предприятия на группы по степени воздействия на окружающую среду. Для предприятий с незначительным воздействием вводится декларирование.
Для следующей группы - с умеренным воздействием - утверждаются нормативы по технологически обоснованным объемам воздействия, что соответствует европейской практике.
Для третьей группы предприятий, оказывающих максимальное воздействие на окружающую среду, предлагается переход на принцип наилучших доступных технологий (НДТ). Для его осуществления необходимо в течение трех лет составить справочники НДТ с описанием технологических процессов.
Переход на новую систему нормирования займет 10 лет. Такое же время потребовалось для организации аналогичного процесса в Евросоюзе.
На первом этапе реформирования законодательства в период с 2011-го по 2016 год мы планируем исключить из практики установление лимитов на сбросы и выбросы, при этом повысив плату за негативное воздействие на окружающую среду.
Предлагается поэтапно повысить коэффициент к ставкам платы за сбросы и выбросы загрязняющих веществ, что в целом приведет к увеличению платы в 5 раз по отношению к 2012 году и в 20 раз к 2016 году.
Как отразится повышение платы за негативное воздействие на экономическом состоянии предприятий?
Для предприятий, не предпринимающих мер по модернизации своего производства с целью перехода на НДТ, плата за негативное воздействие увеличится в 2,3 раза к 2012 г. и в 3,4 раза в 2016 году. При этом общий объем годовой платы за негативное воздействие составит 138 млрд рублей, или чуть более 1% от прибыли предприятий. Сегодня он составляет 18 млрд рублей.
Необходимо отметить, что для предприятий, переходящих на НДТ, платежи снизятся на 70%, а после внедрения НДТ уменьшатся в 2 раза.
Очевидно, масштабная модернизация экономики нуждается в экономической поддержке со стороны государства. Проектом закона предусмотрено применение всех распространенных в мировой практике форм и методов экономического стимулирования. Предлагаемый набор инструментов сделает инвестиции в наилучшие доступные технологии более привлекательными, чем продолжение работы на изношенном и неэффективном оборудовании.
Внедрение новых экологических принципов позволит улучшить не только экологию, но и экономику нашей страны, уменьшить потребление энергоресурсов, повысить конкурентоспособность предприятий.
Как увеличить
водоохранные инвестиции
По мощности водохозяйственной инфраструктуры Россия занимает второе место в мире после Китая. Высокая обеспеченность водными ресурсами во многом определяет наше отношение к воде.
На единицу валового внутреннего продукта Российской Федерации мы используем почти в 2 раза больше водных ресурсов, чем США, в 4 раза больше, чем Германия. Причина сложившейся ситуации в том, что мы не считаем необходимым экономить водные ресурсы.
По нашей информации, более 30 % сбрасываемых сточных вод являются или неочищенными, или очищенными не до нормативов. По отрасли ЖКХ показатели еще выше. Как результат - чистые реки остались только там, где проживает меньшая часть населения страны, - в Сибири и на Дальнем Востоке.
Ситуация в отношении более рачительного использования водных ресурсов начала меняться со вступлением в силу в январе 2007 года Водного кодекса. Минприроды занималось не только нормативно-правовым регулированием, за последние годы проведены работы по обеспечению эксплуатационной надежности около 1200 гидротехнических сооружений. Удалось создать инженерную защиту от негативного воздействия вод для поселений с числом жителей более 1 млн человек, размер вероятного предотвращенного ущерба составил 188 млрд руб. Кроме того, возросла емкость водохранилищ.
В прошлом году разработана и утверждена Водная стратегия РФ до 2020 года. За год удалось сделать главное: сформировать механизмы экономического стимулирования рационального использования водных ресурсов, включающие в себя дифференциацию ставок платы и водного налога для различных категорий водопользователей, применение понижающих коэффициентов в целях стимулирования приборного учета. На практике эти механизмы помогут более рационально использовать водные ресурсы. Через десять лет планируем достичь следующих показателей: в 2,5 раза снизить уровень экологического воздействия на водные объекты; более чем на 40 % уменьшить водоемкость ВВП; в 2 раза сократить непроизводственные потери воды;
Сейчас завершается работа по стимулированию реконструкции и модернизации систем оборотного водоснабжения и комплексов очистных сооружений. В качестве формы государственной поддержки выбран механизм субсидирования процентных ставок по кредитам. Считаем, что с его применением возникнет серьезный стимул для водопользователей увеличивать объемы водоохранных инвестиций;
Министерством подготовлен проект федерального закона, направленный на совершенствование режимов использования территорий водоохранных зон и прибрежных защитных полос водных объектов. Кроме того, усилена ответственность за несоблюдение требований законодательства по оборудованию хозяйственных и иных объектов в этих зонах очистными сооружениями.
Чтобы сократить ущерб от негативного воздействия вод, подготовлен и внесен в правительство проект закона, регламентирующий хозяйственную деятельность на территориях, которые периодически подвергаются затоплению. Очевидно, что качество наших водных ресурсов зависит не только от отношения к водным объектам внутри страны, но и от состояния трансграничных объектов. Поэтому в рамках развития международного сотрудничества нами заключены соглашения с Китайской народной республикой, Азербайджаном и Казахстаном о совместном использовании и охране трансграничных вод.
Природные территории будут жить по сценарию
29 октября на совещании по вопросам развития особо охраняемых природных территорий премьер-министр России Владимир Путин заявил, что в ближайшие 10 лет в стране будет создано 11 новых государственных заповедников и 10 национальных парков. Он также сообщил, что площади еще 12 природных территорий будут расширены. Сейчас, по его словам, в России действует около 12 тысяч различных природоохранных зон - федеральных и региональных. Они занимают более 200 млн га, то есть свыше 11% территории страны, а 90 заповедников, национальных парков и заказников имеют официальный международный статус", - отметил глава правительства.
На совещании была представлена концепция развития особо охраняемых природных территорий (ООПТ) федерального значения. Их площадь составляет 56 млн гектаров. На этой территории располагается 102 природных заповедника, 42 национальных парка и 69 заказников федерального значения. В ближайшее десятилетие планируется увеличить их площадь до 64,6 млн гектаров.
Одна из основных проблем развития ООПТ - это отсутствие современной туристско-рекреационной инфраструктуры, позволяющей без ущерба для сохранения природных комплексов осуществлять экологический туризм и просвещение.
Во всем мире экологический туризм приносит существенную прибыль: в США ежегодный совокупный доход от посещения ООПТ составляет более 14 млрд долларов, в Австралии - 3,5 млрд, в Кении - 450 млн. В России этот показатель не достигает и 12 млн долларов. Для сравнения, Долину гейзеров в Йелоустонском национальном парке (США) ежегодно посещают два миллиона человек, а на Долину гейзеров в Кроноцком заповеднике на Камчатке приезжают посмотреть всего три тысячи человек.
По данным Минприроды России, для увеличения посещаемости ООПТ в нашей стране необходимо создать около двухсот остановочных пунктов и гостевых домов, более ста объектов сферы услуг и информационных центров для посетителей, около тысячи смотровых площадок.
После поездки премьер-министра Владимира Путина в Петропавловск-Камчатский, в ходе которой он посетил дальневосточные заповедники, было принято решение о выделении со следующего года на развитие особо охраняемых природных территорий дополнительного бюджетного финансирования в размере 800 млн рублей в течение трех лет. Средства будут направлены на реализацию пилотных проектов по развитию экологического туризма в 7 заповедниках: Кроноцкий, Алтайский, Тебердинский, Столбы, Байкальский, Байкало-Ленский и Воронежский, где построят объекты инфраструктуры для наблюдения за дикими животными и ознакомления с уникальными ландшафтами, появятся музеи природы, мини-гостиницы и экологические тропы.
Что касается национальных парков, то на их территории строительство объектов туризма может осуществляться не только за счет бюджетных ассигнований, как в заповедниках, но и за счет частных инвестиций. Минприроды России предлагает следующую схему предоставления земельных участков для создания туристской инфраструктуры: сначала проводится анализ экосистем, позволяющий выделить рекреационные зоны без ущерба для ООПТ, затем Росимущество проводит торги в форме аукциона на право аренды сроком на 49 лет, после чего проект строительства проходит государственную экологическую экспертизу. Только в случае положительного решения Минприроды России выдает разрешение на строительство. В договоре аренды земельного участка предусматриваются меры по сохранению природных объектов и объектов культурного наследия. Если эти договорные условия будут нарушены, государство оставляет за собой право в одностороннем порядке расторгнуть договор аренды. Контроль за соблюдением этих требований возложен на Росприроднадзор. Соответствующий законопроект сейчаснаходится на рассмотрении в Госдуме РФ.
Предложенные меры по развитию особо охраняемых природных территорий с 2011 года рассматривают два варианта сценария: "Устойчивое развитие" и "Инерционное развитие". Первый вариант предполагает финансирование в 2020 году в объеме 8,1 млрд рублей, второй - 4,7 млрд рублей. Всего же на период с 2011 по 2020 годы на "Устойчивое развитие" ООПТ предполагается потратить около 62 млрд рублей, а на "Инерционный сценарий" - 42 087 млрд рублей.
Досье
Трутнев Юрий Петрович родился 1 марта 1956 г. в Перми в семье нефтяников. В 1973 г. поступил в Пермский политехнический институт, который окончил в 1978 г., получив специальность горного инженера. Во время учебы при прохождении производственной практики работал в НГДУ "Полазнанефть", "Коминефть" помощником бурильщика, оператором по добыче нефти и газа.
С 1978 г. - инженер, младший научный сотрудник ПермНИПИнефти.
С 1990 года Юрий Трутнев стал генеральным директором предприятия "ЭКС ЛИМИТЕД", а в 1996 г. - президентом АО "Э.К.С. Интернешнл", объединившего предприятия группы "ЭКС".
С 1994 г. - председатель Комитета по эконо-мической политике и налогам областного Зако-нодательного собрания и депутат Пермской городской Думы.
В декабре 1996 г. Ю.П. Трутнев избран главой города Пермь. А в декабре 2000 г. в становится губернатором Пермской области.
9 марта 2004 г. Указом президента РФ N 325 назначен министром природных ресурсов Российской Федерации. С 2008 г. - министр природных ресурсов и экологии РФ.
ДОСЛОВНО
Владимир Путин, председатель правительства РФ:
- Я поддерживал, поддерживаю и буду поддерживать все, что связано с минимизацией негативного влияния человечества на изменения климата, природы. Но все-таки нужно исходить из реалий, опираться на мнение специалистов, и именно поэтому мы так много внимания в последнее время уделяем поддержке деятельности тех экспертов, которые работают в этих направлениях.
важно
С 2011 года в течение трех лет необходимо выделить дополнительно 800 млн рублей на реализацию пилотных проектов по развитию экологического туризма в семи заповедниках: Кроноцкий, Алтайский, Тебердинский, Столбы, Байкальский, Байкало-Ленский и Воронежский
кстати
Концепция развития системы ООПТ федерального значения до 2020 года предусматривает создание новых трансграничных территорий
факт
Согласно Водной стратегии к 2020 году предполагается в 2,5 раза снизить уровень экологического воздействия на водные объекты, более чем на 40% уменьшить водоемкость ВВП и в два раза сократить непроизводственные потери воды
Между тем
Через десять лет должны быть созданы 11 новых государственных природных заповедников, 19 национальных парков и 4 федеральных заказника. Общество Экология Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минприроды 