27.07.2010 00:40Рубрика: Экономика Импортеры целят в яблочко  Две трети фруктов на нашем летнем прилавке выращены за рубежами России Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 27(760) В России лето традиционно считается сезоном овощей и фруктов. Так было раньше, когда россияне вкушали исключительно плоды отечественных садов и огородов, так и теперь, когда две трети фруктов и треть овощей прибывает к нам из заморских краев. Ладно бы еще речь шла об апельсинах и бананах, но картошка доставляется к нам из Египта, морковь - из Израиля, яблоки - из Китая, груши - из Аргентины, помидоры - из Турции. Поскольку все это великолепие произрастает в теплых краях, казалось бы, фактор сезонности отпадает, и все же летом мы едим больше овощей и фруктов, чем зимой: в жару хочется чего-нибудь легкого, и тут овощи и фрукты как нельзя более кстати.
По мнению экспертов, рынок свежих овощей и фруктов растет очень динамично: ежегодно на 20-30%. В основном, конечно, за счет импорта.
Россия, занимающая 11-е место в мире по производству плодоовощной продукции и 2-е место в мире по объему производства картофеля, слишком мало внимания уделяет развитию собственного плодоовощного производства. По словам эксперта аграрного рынка Андрея Ярмака, производство овощей за последние 5 лет увеличилось всего на 22%, а импорт за этот же период вырос почти в три раза. При этом А. Ярмак считает, что производство фруктов в России развивается медленнее, чем производство овощей, что говорит о перспективах дальнейшего роста доли импортной продукции на рынке.
По мнению эксперта, причины этих тенденций следует искать в опережающих темпах развития оптовой торговли, которая старается обеспечить возрастающие потребности еще более стремительно развивающихся розничных сетей. Оптовикам гораздо проще работать с импортной продукцией, которая поставляется крупными и средними компаниями в течение всего года. При этом импортная продукция соответствует всем требованиям по качеству и упаковке, в то время как большинство российских производителей хотели бы переложить функцию доработки, калибровки, упаковки и даже хранения овощей и фруктов на оптовую компанию.
В структуре российского импорта фруктов наибольшие объемы приходятся на три вида продукции: бананы, яблоки и апельсины. Яблоки в России тоже выращиваются (9-е место в мире), но наши яблоки не пригодны для длительного хранения, так что зимой, весной и в начале лета приходится довольствоваться заморскими плодами.
На долю "петербургской тройки" компаний приходится около 80% ввозимых на территорию России бананов. Доля JFC International в общем объеме бананового импорта составляет около 30%, по другим позициям - апельсинам, яблокам, грушам - доля этого импортера колеблется от 20 до 25% . Компания "СОРУС" занимает около 20% фруктового рынка России. Доля Sunway Traders несколько превосходит долю этих двух компаний, приближаясь к 30%. Что касается цитрусовых и экзотических фруктов, то тут ведущими импортерами являются екатеринбургские фирмы "Контур", "УралАгроФуд", "Бизнес-фрукт".
Бананы к нам везут из Южной Америки, из Эквадора, Коста-Рики и некоторых других стран. Основным поставщиком цитрусовых много лет остается Турция. В этом году в Турции урожай очень хороший, но, по словам специалистов, цитрусовые дешеветь не будут, так как существенно поднялись цены на бензин, а это, естественно, коснется и овощей, и фруктов. Активно ввозятся в Россию цитрусовые из Египта, Израиля, Испании и других стран, хотя их продукция традиционно дороже турецкой.
Самый популярный в России экзотический фрукт - ананас. На его долю приходится более 70% от общего объема импорта фруктовой экзотики. Наименее известными в России являются папайя, личи, карамбола, дуриан и рамбутан. Доля экзотических фруктов составляет 3% совокупной стоимости фруктового импорта.
В структуре импорта овощей абсолютное лидерство у томатов - 40%, далее следуют: картофель, морковь, зелень. А вот лук, который когда-то был у нас в большом дефиците, мы даже экспортируем в государства Средней Азии.
Справедливости ради нужно признать, что и отечественные фермеры научились выращивать качественный продукт и продавать его. Рынок становится более цивилизованным - появляются крупные оптовые компании, которые имеют собственную инфраструктуру для заготовки, транспортировки, упаковки, хранения и дистрибуции овощей и фруктов. Крупнейшими производителями плодоовощной продукции в России являются ЗАО "Агрокомбинат "Московский", "Агрокомбинат "Южный" и компания "Дмитровские овощи". Это крупные, в основном тепличные хозяйства, где овощи выращиваются круглый год. Овощи и фрукты выращивает множество местных компаний. Свою лепту вносят и владельцы приусадебных хозяйств.
Продукт отечественных производителей хорошо зарекомендовал себя на рынке. Покупатели уверены, что российские овощи и фрукты выращены без применения вредных для здоровья веществ, хотя на самом деле это не всегда так. Видимо, поэтому на рынке наблюдается новая тенденция - в рознице импортные овощи и фрукты выдаются за отечественные. Самый свежий пример - клубника. Краснодарская ягода стала появляться на московских прилавках раньше, чем она созрела на Кубани. Овощная продукция, которая продается под брендом "Белая дача", там уже давно не выращивается. Польские яблоки выдаются за липецкие, при этом продавцы даже не удосуживаются переложить их из ящиков с надписью "Made in Poland".
Вообще уважение к отечественному бренду - вещь хорошая, надо только приложить усилия, чтобы его оправдать, и вот тут не всегда получается. Отечественный товар часто проигрывает импортному по части товарного вида и соотношения цена-качество.
Рентабельность отрасли овощеводства, улучшение селекционной работы, изменение платежеспособного спроса населения, структуры питания может в 2010 году повлиять на процесс развития овощеводства в положительную сторону, а жара и засуха, характерные для этого лета, в отрицательную.
По данным минэкономразвития, в России среднедушевое потребление фруктов и ягод составило 52,7 кг, картофеля - 73,1 кг, овощей и бахчевых культур - 88 кг. Жители России потребляют овощи и фрукты ниже норм, рекомендованных Институтом питания РАМН, согласно которым годовое среднедушевое потребление картофеля должно составлять 129 кг, овощей и бахчевых культу - 124 кг, фруктов и ягод - 72 кг. По потреблению свежих овощей и фруктов Россия в разы отстает от развитых стран.
В последнее время, правда, отмечается рост потребления овощей на душу населения. Наибольший уровень потребления приходится на Южный федеральный округ - 112,3 кг на душу населения, а наименьший объем (81,5 кг) в Уральском федеральном округе. Рассматривая картофель как отдельную категорию, его наибольшее потребление приходится на жителей Сибирского федерального округа (86,3 кг на человека), наименьший - в Приволжском федеральном округе (69,9 кг на человека).
Структура импорта фруктов Экономика АПК Бизнес - Главное 