01.11.2010 16:52Рубрика: В мире  Чешские эксперты сомневаются в долгосрочных перспективах проекта "Nabucco"  Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   Выступая в вашингтонском Центре стратегических и международных исследований, посол по вопросам энергетики Чешской Республики Вацлав Братушка дал ряд весьма пессимистичных оценок проекту газопровода "Nabucco", который задумывается ЕС в качестве альтернативного варианта по доставке углеводородов в Европу из прикаспийского региона.
Говоря о реализации этого проекта, господин Братушка заметил, что в настоящее время надежных источников наполнения проектируемой трубы газом нет. "Покажите мне, где взять газ и я поверю в перспективы "Nabucco", - заявил чешский посол по вопросам энергетики. В то же время, по словам представителя Чешской республики, в долгосрочной перспективе единственным стабильным поставщиком газа в Европу может стать Иран, являющийся вторым в мире обладателем запасов природного газа.
Впрочем, Вацлав Братушка не стал скрывать, что очень отдаленные перспективы, связанные с возможной поставкой иранского газа в Европу, вряд ли понравятся США, а в будущем не исключены и серьезные разногласия между Вашингтоном и Брюсселем по этому вопросу.
Отвечая на вопросы корреспондента "Российкой газеты" посланник Чехии по вопросам энергетики, в частности, пояснил, что его отношение к проекту "Nabucco" нельзя называть пессимистичным, скорее это реалистичный подход к текущему состоянию дел. "Я бы хотел увидеть запасы газа, скажем, на 30 лет, который может пойти в трубу. Этого пока нет", - рассказал "РГ" Вацлав Братушка. И добавил, что в ходе его последней поездки в Туркмению представитель администрации президента этой страны прямо заявил "энергетическому посланнику" из ЕС, что у них нет желания работать с Европой, особенно на фоне того, как быстро была создана газотранспортная инфраструктура по доставке "голубого топлива" в Китай.
Фактически, такая оценка ситуации вокруг "Nabucco" практически полностью совпала с подходами российских экспертов в области энергетики. Напомним, несколькими днями ранее, по итогам официального визита президента России Дмитрия Медведева в Туркменистан, вице-премьер Игорь Сечин заявил, что "перспектив у этого проекта нет".
 
"С учетом оценок туркменской стороны, европейских экспертов и мировых экспертов, текущая рыночная ситуация на газовом треке позволяет сказать, - и я об этом говорю без сарказма, - что перспектив у "Nabucco" нет", - заявил журналистам Игорь Сечин, предложив идеологам газопровода подождать до лучших времен.
  В мире Европа Чехия Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Набукко" 