22.01.2010 00:19Рубрика: Культура Медвежье меню  Берлинский кинофестиваль включил в свой конкурс фильм из России Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 12(5091) Через три недели в Берлине начнется юбилейный, 60-й международный кинофестиваль - первый из тройки крупнейших в Европе. В его главном конкурсе - российский фильм с озадачивающим названием "Как я провел этим летом". Последний раз мы участвовали в берлинском конкурсе в 2005 году с фильмом Александра Сокурова "Солнце", который наград не получил.
Фильм "Как я провел этим летом" снял Алексей Попогребский, известный по драме "Простые вещи" и дебютной ленте "Коктебель", которую он сделал в соавторстве с Борисом Хлебниковым. Его новый фильм - психологический триллер, снятый на Дальнем Севере, на самом краю Чукотки. Режиссер рассказывает о нем так: "В нашей картине развивается история двух людей, которые остались одни на полярной метеостанции, изолированной от Большой земли, и их вот-вот должны оттуда снять. Это триллер в его "хичкоковском" варианте: мы, зрители, вместе с одним из персонажей знаем нечто важное, о чем не подозревает другой. И это знание порождает напряжение, которое перерастает в открытую конфронтацию". Невероятная красота природы, которая стала еще одним героем картины, побудила авторов искать новейшую аппаратуру, способную передать эту мощь переменчивых стихий. В результате съемочная группа стала первой в России, освоившей цифровую камеру последнего поколения RED. "У меня жизнь теперь делится на "до Чукотки" и "после", - продолжает Алексей Попогребский. - Интенсивность переживания, когда ты ежедневно включен в общение с природой, невероятна, мне такого испытывать еще не приходилось".
В борьбе за главный приз Берлинале "Золотой медведь" нашей картине придется состязаться с еще 25 конкурсными лентами из Аргентины, Китая, стран Скандинавии и Западной Европы, Румынии, США и Японии. Сказать что-то определенное о конкурсе пока невозможно, кроме одного, бесспорного: он кажется пестрым.
В картине развивается история двух людей, которые остались одни на полярной метеостанции, изолированной от Большой земли
Солидность конкурсу придает наличие в нем таких крупных имен, как один из зачинателей китайской "новой волны" Чжан Имоу с криминальной семейной драмой "Женщина, ружье и макаронная лавка", 73-летний японский авангардист Кодзи Вакамацу с "Гусеницей" или один из авторов провокационного манифеста "Догма" датчанин Томас Витенберг с драмой "Субмарино". Кроме того, вниманию жюри под председательством Вернера Херцога будут предложены фильм "Семья" датчанки Перниль Фишер Кристенсен, которая четыре года назад эпатировала берлинцев трансвестит-драмой "Мыло"; бурно развивающаяся румынская кинематография представлена фильмом Флорина Шербана "Хочу свистеть - буду свистеть"; немецкий "Фильм без совести" поставил Оскар Релер, известный по эпатажной экранизации "Элементарных частиц" Уэльбека. Есть в конкурсе - что случается довольно редко - и дебютные картины. Это "Головоломка", поставленная в Аргентине режиссером с русским именем Наталья Смирнова, и немецкая "Шахиня" - первый полнометражный фильм Бурхан Курбани, которая три года назад была в Германии увенчана несколькими национальными призами за короткометражку "Иллюзия".
Внушительным парадом фильмов представлено на фестивале американское кино. Здесь внеконкурсная картина, названная по имени популярной композиции The Kids Are Alright, снятая режиссером Лайзой Холоденко с Джулианной Мур, Аннетт Беннинг и Марком Раффало. Здесь долгожданный триллер Мартина Скорсезе "Остров проклятых" с Эваном МакГрегором и Пирсом Броснаном. В конкурсе - байопик Роба Эпштейна и Джеффри Фридмана о кумире битников Аллене Гинзберге "Стон", драма "Гринберг" режиссера Ноа Баумбаха и комедия Николь Холофсенер "Дай, пожалуйста!".
Среди наиболее заметных картин внеконкурсной программы - триллер Майкла Уинтерботтома "Убийца внутри меня" с Кэйси Аффлеком и Кэйт Хадсон в главных ролях и новейшая работа Романа Поланского The Ghost Writer ("Безымянный автор"), которую режиссер закончил, в ожидании возможной экстрадиции в США находясь под домашним арестом.
Кроме фильма Попогребского, Россия представлена также в побочной программе "Форум" фильмом "Я" Игоря Волошина, который два года назад успешно дебютировал на Берлинале с панк-драмой "Нирвана". Кроме того, в молодежной программе "Поколение" участвуют короткометражные картины "Дерево детства" Натальи Мирзоян и "Козья хатка" Марины Карповой.
Холодный берлинский февраль не может соблазнить именитых актеров каннской негой или венецианскими красотами, поэтому Берлинале изобилием звезд обычно не блещет. Тем не менее на юбилей одного из крупнейших киносмотров мира обещали прибыть Джулианна Мур, Дженнифер Джейсон Ли, Марк Раффало, Жерар Депардье, Джессика Альба, Бен Стиллер, Джеймс Франко.
Берлинале откроется 11 февраля китайской конкурсной картиной "Вместе порознь" (режиссер - Ван Цяньань, в 2007 году уже получавший в Берлине "Золотого медведя" за этнографическую драму "Свадьба Туи"). Завершится он 20 февраля церемонией вручения призов и премьерой японского внеконкурсного фильма Едзи Ямады "О ее брате". Культура Кино и ТВ 60-й Берлинский международный кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 