26.02.2010 00:30Рубрика: В мире "Хаммер" должен умереть  Китайцы отказались купить известную американскую марку Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 40(5119) Концерн "Дженерал моторс" объявил о намерении прекратить производство внедорожника "Хаммер", после того как китайская корпорация "Сычуань Тэнчжун" фактически вышла из сделки по приобретению этого бренда.
"Сычуань Тэнчжун" - мало кому известная даже в Китае компания с пятью тысячами работников. Она никогда ничего общего не имела с автомобильным бизнесом, однако в прошлом году договорилась с "Дженерал моторс" за 150 миллионов долларов приобрести контрольный пакет и право на производство "Хаммера".
"Дженерал моторс" избавляется от всех убыточных брендов и, чтобы выжить, оставляет только четыре - "Шевроле", "Кадиллак", "Бьюик" и "ДжиЭмСи".
И "Дженерал моторс", и сычуаньцы уже потирали руки, но в последний момент случилось непредвиденное: китайское правительство отказалось одобрить сделку. Такое одобрение, согласно законодательству, требуется китайским фирмам для любых международных приобретений стоимостью свыше 100 миллионов долларов. Представитель министерства торговли КНР Яо Цзянь заявил на пресс-брифинге, что, во-первых, "Сычуань Тэнчжун" не предоставила "убедительного плана покупки", а во-вторых, китайское правительство намерено всячески поощрять энергосбережение. В Китае введен льготный налог на продажу автомобилей с двигателями объемом менее 1,6 литра, а у "Хаммера" движок 6,2-литровый. Так что он никак не вписывается в новые идеи о "зеленой" и экологичной экономике.
Китай действительно старается продвигать производство энергоэффективных автомобилей, в том числе гибридов. Это позволяет наращивать их продажи за рубежом, сокращать импорт нефти и загрязнение окружающей среды. Есть обнадеживающие результаты: в прошлом году в Китае было продано 13,6 миллиона авто, и страна по этому показателю обогнала Америку.
Сычуаньская компания собиралась финансировать сделку в основном за счет банковских кредитов, однако теперь ни китайские, ни западные банки денег ей не дадут.
"Мы очень расстроены тем, что сделка с "Сычуань Тэнчжун" не состоялась", - сказал в специальном заявлении вице-президент американского концерна Джон Смит.
Теперь руководству "Джи Эм" надо думать о трудоустройстве трех тысяч американцев, занятых в производстве и продажах "Хаммера".
Эксперты считают, что знаменитый вездеход в любом случае пережил свое время. "Дженерал моторс" приобрел полные права на изначально армейский внедорожник в 1999 году. К его рекламе привлекли самую "крутую" звезду Голливуда, "терминатора" Арнольда Шварценеггера. Дело пошло. Когда-то у актера было несколько "Хаммеров", но недавно он как губернатор Калифорнии и человек ответственный заявил, что этот бренд является "первым свидетельством провала детройтских автостроителей".
Пик продаж - около 72 тысяч машин - пришелся на 2006 год. Но потом этот "пожиратель бензина" вышел из моды: в прошлом году было продано чуть больше девяти тысяч штук. В январе нынешнего года - всего 265 автомобилей.
Американские защитники окружающей среды не испытывают никаких сожалений из-за срыва китайской сделки. Они считают, что прекращение производства "Хаммера" "улучшит здоровье и "Дженерал моторс", и Китая, и всей планеты". В мире США 