24.11.2010 00:34Рубрика: Власть Договорились о валюте  На бирже Китая начались торги рублями Текст:   Виталий Петров (Санкт-Петербург)   Фото:   Олег Прасолов Российская газета - Федеральный выпуск № 265(5344) 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Вчера перед своим выступлением на Тигрином саммите, проходящем в Санкт-Петербурге, Владимир Путин провел встречу с премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Судя по цифрам, которые обсуждали Путин и Цзябао, торгово-экономические отношения России и Китая сумели выдержать испытание кризисом. Это подтверждает объем товарооборота, который за девять месяцев текущего года вырос на 56 процентов и составил 42 миллиарда долларов. Причем по некоторым видам товаров он вырос очень существенно - на 83 процента по пиломатериалам, на 40 процентов - по поставкам электроэнергии. Это важное достижение на фоне того, что по итогам 2009 года российско-китайский товарооборот сократился по сравнению с 2008 годом на 29,4 процента и составил 39,5 миллиона долларов США.
Следующий аспект российско-китайских отношений - стратегическое партнерство - также не вызвал нареканий у Путина и Цзябао. "Это важный фактор укрепления стабильности и безопасности в мире и Азиатско-Тихоокеанском регионе", - заявил глава российского правительства. Кроме того, он высказал мнение, что сотрудничество России и Китая не зависит от внешней конъюнктуры, динамично развиваясь во всех областях: политике, экономике, науке, образовании и культуре. "Не сомневаюсь, что наша очередная встреча и совместная работа дадут еще один мощный импульс развитию межгосударственных связей", - выразил уверенность Путин. Упомянул он и то, что сегодня в Москве пройдет торжественная церемония закрытия перекрестных годов Китая в России и России в Китае. По мнению премьера, мероприятия в рамках этих годов прошли успешно, он поблагодарил всех, кто принимал в них участие.
Цзябао не разошелся в оценке российско-китайского партнерства с Владимиром Путиным. Он отметил, что минувший год стал годом существенных сдвигов в сотрудничестве России и Китая. Благодаря постоянно поддерживаемым контактам на высшем уровне обе страны успешно координируют свою политику. "Китай и Россия поддерживают друг друга в самых разных вопросах, в том числе и тех, которые касаются суверенитета, и тем самым обеспечивают безопасность в регионе и мире", - убежден Вэнь Цзябао. Но, несмотря на это, он все равно призвал увеличить усилия двух стран для обеспечения стабильности в приграничных регионах.
Итогом встречи стало более 12 подписанных соглашений в различных сферах, включая стратегическое и торгово-экономическое партнерство. Что касается последнего, то Владимир Путин сообщил, что Сбербанк России и Экспортно-импортный банк КНР открыли кредитную линию для совместных бизнес-проектов в объеме 2 миллиардов долларов, которые пойдут на финансирование крупных экономических проектов. Обе стороны отметили увеличение масштабов инвестиционного взаимодействия, успешное развитие энергодиалога, перспективы развития сотрудничества в области использования атомной энергии, а также завершение строительства нефтепровода Сковородино - Дацин. Кроме того, Путин и Цзябао приветствовали расширение возможности применения национальных валют в ходе торговых и экономических контактов. До сих пор взаимная торговля велась исключительно в иностранной валюте, прежде всего в долларах. "Но сейчас начались торги рублями на бирже в Китае, а в начале декабря начнется торговля юанями в Москве", - сказал российский премьер. По его мнению, это серьезный шаг вперед к созданию лучших условий для торговли и укреплению экономик двух стран.
Договорились Россия и Китай о создании подкомиссии по молодежному сотрудничеству. Обе стороны ожидают от ее работы "практической отдачи, роста молодежных, образовательных, культурных обменов, запуска ярких инициатив, которые вызовут интерес у молодых граждан двух стран".
Кстати
Владимир Путин подписал распоряжение о включении вице-премьера, главы аппарата правительства Вячеслава Володина в состав президиума правительства. Этим же распоряжением из состава президиума правительства исключен мэр Москвы Сергей Собянин. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Председатель Правительства СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая РГ-Фото Фото дня 