17.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Сто кило денег   Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 131(5210) Любой денежный знак имеет цену. Однако в мире существует одна монетка, которая стоит сказочно дорого.
И не потому, что занесена в Книгу рекордов Гиннесса и сделана из золота высшей пробы - 999,99/1000. А потому что ныне эта монета самая большая в мире. Ее вес 100 килограммов, диаметр - 53 сантиметра, а толщина - 3 сантиметра.
25 июня в Вене эта монета-гигант будет выставлена на торги в разделе "Алмазы и эксклюзивные драгоценные камни". В аукционном доме "Доротеум" готовятся к небывалому ажиотажу. Сколько нынешний владелец рассчитывает получить за этот уникальный лот, неизвестно. Известна стартовая цена - 4 миллиона долларов, исходя из стоимости золота. Правда, истинные ценители приходят на аукционы не за килограммами драгметалла, а за историей и красотой. Поэтому в "Доротеум" надеются, что цена за раритет побьет рекорды.
На аверсе монеты изображена Елизавета II, а на задней стороне - три кленовых листа - символа Канады, страны, где раритет был отчеканен. С 2007 года Королевский канадский монетный двор изготовил пять таких уникальных монет. Одна из них хранится в сейфе монетного двора, остальные проданы за 2,3 миллиона долларов каждая.
По словам организаторов аукциона, на торги монету выставила ее владелец - австрийская компания, испытывающая финансовые трудности. Сейчас на монета-гигант красуется в венском Музее истории искусства.
Отметим, что второе место по размерам после канадской занимает золотая 10-килограммовая монета номиналом 100 тысяч юаней, изготовленная Народным банком Китая, посвященная XXIX Олимпийским играм в Пекине.
А самой дорогой монетой, проданной с аукциона, остается серебряный американский доллар образца 1804 года. В 1999 году он ушел с торгов за 4,14 миллиона долларов.
Кстати
Банк России готов к своему 150-летию выпустить 5-килограммовую золотую монету номиналом 50 000 рублей. Вес этой монеты станет рекордным для российского Центробанка. До этого самой тяжелой была монета, выпущенная в нашей стране в 2008 году в связи с 190-летием Гознака. Это была 3-килограммовая золотая монета номиналом 25 тысяч рублей. Экономика Финансы Валютный рынок 