02.09.2010 00:20Рубрика: Спорт Сиртаки отменяется  Сборная Греции проиграла Турции в самом принципиальном матче чемпионата мира Текст:   Илья Зубко (Анкара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) Главная игра всего группового этапа мирового первенства прошла накануне в Анкаре. Сборная Турции одержала победу со счетом 76:65 над принципиальным соперником, Грецией, и подарила праздник для всей страны.
Этого матча с нетерпением ждали с того момента, как стали известны результаты жеребьевки чемпионата. Трудно себе представить более бескомпромиссное противостояние, к тому же на этом турнире и Турция, и Греция претендуют на самые высокие места. Их поединок фактически был спором лидерства в группе.
Еще за полчаса до начала встречи свободных мест в зале не осталось. Народ свистел, гудел, хлопал в ладоши, кричал, отчего 11-тысячная арена стала напоминать гигантский пчелиный улей. Для "разогрева" на арене несколько раз прокрутили гимн турецкой сборной "Дев адам" - "двенадцать гигантов". Турки при звуках этой мелодии сходят с ума от восторга и ставят ее на арене так часто, что даже российские журналисты, похоже, скоро выучат текст песни наизусть.
Не осталась без поддержки и греческая сборная. Человек 50 отважных граждан в голубых майках заняли свои места на центральной трибуне и развернули примирительный плакат. На нем на трех языках - турецком, английском и греческом, было написано: "Мы соседи, а не враги". Не сказать, чтобы это произвело на местную публику хоть какое-то впечатление. Только во время исполнения гимна Греции стадион, хоть и не сразу, но притих. И даже поаплодировал в конце. А в остальное время гостей освистывали громко, дружно и с большим энтузиазмом. В такой обстановке вопрос о победителе стоял недолго. Хозяева бились так, как будто для них это матч жизни и смерти - за каждым мячом турки прыгали, как за последним. Победа 76:65 открыла сборной Турции дорогу к первому месту в группе.
- Это был великолепный матч. Мы выложились в нем на сто процентов, и это было достижение всей команды, - сказал после игры главный тренер турецкой сборной Богдан Таньевич. - А еще хотелось бы отметить, что на матче присутствовали министры иностранных дел Турции и Греции. И после игры они зашли в обе раздевалки. Иногда баскетбол становится не просто игрой, а началом чего-то доброго и хорошего.
В Измире параллельно проходил другой драматичный матч. Сборная Литвы встречалась с чемпионами мира испанцами. В концовке третьей четверти преимущество фаворитов с Пиренейского полуострова достигло 18 очков, и, казалось, игру можно заканчивать. Но последняя десятиминутка перевернула все с ног на голову. Литовцы выдали фантастическую концовку и вырвали победу - 76:73.
Это поражение стало для испанцев уже вторым на чемпионате и окончательно запутало ситуацию в группе. Теперь чемпионы мира, скорее всего, выйдут в плей-офф с третьего места, а первую строчку в очной дуэли разыграют Литва и Франция. Таким образом, изменилась диспозиция и в группе С, где выступает сборная России. Теперь самым "невыгодным" местом, выводящим в 1/8 финала на Испанию, становится второе. Его теоретически могут занять греки, китайцы и россияне.
Что же касается нашей сборной, то вчера вечером она проводила четвертую встречу на турнире - против команды Китая. Ее результат стал известен после подписания номера "РГ" в печать. Впрочем, в команде в день игры были озабочены не только собственно баскетболом. Накануне главный тренер Дэвид Блатт, огорченный неубедительной победой над Кот-д Ивуаром, объявил, что покинет свой пост после чемпионата мира. Это стало полной неожиданностью для всех, поскольку контракт подписан вплоть до окончания Олимпиады в Лондоне и Российская федерация баскетбола была довольна сотрудничеством. По данным "РГ", уже вечером, приехав в отель, Блатт пожалел о сказанном, поскольку неизвестно, как это отразится на психологическом состоянии команды. Вчера в Анкару прилетел президент РФБ Сергей Чернов, и, возможно, после его разговора с Блаттом ситуация прояснится. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 