11.03.2010 00:30Рубрика: В мире Шах и климат  Индия и Китай вычеркнулись из списка должников природе Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 49(5128) Китай и Индия неожиданно решили присоединиться к мировой битве против глобального изменения климата. Два крупнейших эмитента парниковых газов захотели лишить себя звания самых безответственных потребителей чистого воздуха. При этом пока остается загадкой, из-за чего так радикально изменились настроения руководителей Пекина и Дели?
Еще в декабре прошлого года в Копенгагене на 15-й конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата позиции Китая и Индии были похожи на неприступную китайскую стену. Два главных мировых загрязнителя воздуха ни в какую не соглашались присоединиться даже к практически ни к чему не обязывающему рамочному документу о намерениях о сокращении выбросов, на основе которого в дальнейшем развитые страны предлагали вести переговоры над текстом юридически обязывающего договора.
Лишь в последний момент на конференции в Копенгагене 30 странам из 192 участвующих удалось прийти к согласию относительно документа, который фиксирует необходимость удержать глобальное потепление в пределах двух градусов. Китая и Индии в этой тридцатке не было. После чего эксперты объявили, что форсированная попытка заключить международное юридически обязывающее соглашение потерпела неудачу.
И вот за последние три дня с точки зрения борцов с глобальным потеплением произошло сразу два настоящих чуда. Первый шаг сделала Индия, которая объявила о готовности продолжить предметные переговоры. Министр окружающей среды Джайрам Рамеш вчера подтвердил в парламенте, что его страна официально присоединяется к принятому в датской столице соглашению. "Мы участвовали в переговорах о копенгагенском соглашении и будем его придерживаться", - заявил он.
Вслед за Индией настала очередь Китая удивить развитые страны. Текст письма главного китайского переговорщика Су Вея, в котором подтверждается, что КНР может быть включена в список присоединившихся государств в преамбуле соглашения, размещен на веб-сайте конвенции ООН.
Что же произошло с Пекином и Дели? Официальные лица в обеих столицах пока отбиваются от журналистов расплывчатыми официальными объяснениями. Так, в письме, направленном индийской стороной, говорится, что копенгагенское соглашение не является юридически обязывающим документом, однако может служить основой для дальнейших переговоров. С этими оговорками Индия готова признать себя участником Копенгагенского договора.
В Китае вообще заявляют о том, что в рамках своей 11-й пятилетки уже досрочно выполнили некоторые обязательства по борьбе с глобальным потеплением. В Пекине вчера сообщили, что к концу 2009 года китайская экономика снизила потребление энергии на единицу ВВП на 14,38 процента. Кроме того, сократились выбросы в атмосферу аэробных химических веществ на 9,66 процента и двуокиси серы - на 13,14 процента по сравнению с показателями 2005 года. При этом заместитель председателя Госкомитета КНР по развитию и реформам Цзе Чжэньхуа заметил, что "показатели снижения энергопотребления еще далеки от норм, указанных в плане 11-й пятилетки".
Однако еще в декабре прошлого года в Копенгагене индийская сторона знала, что предлагаемый к рассмотрению документ не является юридически обязывающим, а в Китае 11-я пятилетка была в разгаре. Иными словами, очевидно, что с тех пор произошло еще что-то важное, что повлияло на резкую смену настроений в Пекине и Дели.
Не исключено, что развитые страны пошли на какие-то финансовые или организационные уступки по отношению к развивающимся. К примеру, параллельно с заявлениями Китая и Индии стало известно, что на должность главы секретариата Конвенции ООН об изменении климата, которую 1 июля оставит его нынешний руководитель Иво де Бур, выдвинуты кандидаты из Южной Африки, Индии и Индонезии. Эксперты считают, что этот пост целесообразнее предоставить представителю развивающейся страны, которому будет легче укрепить доверие между богатыми и бедными государствами. Хотя Китай и Индию как-то уже не поворачивается язык назвать бедными странами.
Впрочем, эксперты не спешат впадать в эйфорию по поводу последних заявлений Китая и Индии. Следующая попытка заключить соглашение будет предпринята на предстоящей в декабре в мексиканском Канкуне 16-й конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата. Еврокомиссар по вопросам климата Конни Хедегор, выступая вчера в Европарламенте, дала крайне сдержанный прогноз, заявив, что заключение юридически обязывающего соглашения в Мексике маловероятно. По ее словам, расхождения между развитыми и развивающимися странами пока слишком велики и рассчитывать на успех до 2011 года не приходится. И все же до декабря еще есть достаточно много времени, чтобы перейти к более предметному разговору. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия Климат на Земле 