30.11.2010 00:00Рубрика: В мире Ворота в Китай  Гонконг ускоряет продвижение товаров и капиталовложений  в КНР Текст:   Алексей Балиев (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 270(5349) В ходе недавнего бизнес-форума "Россия-Гонконг" глава исполнительной власти этого региона Дональд Цанг отметил, в   частности, что наличие широкого спектра экономических соглашений Гонконга с КНР и зоны свободной  торговли между Китаем и Сянганом, не говоря уже о географическом факторе,  открывают широкие   возможности как для совместных российско-гонконгских проектов в Китае, так и для развития российско-китайской торговли через Гонконг.
Но к настоящему времени, по данным китайских источников, российский бизнес для работы в КНР пока в малой степени использует разнообразные возможности Гонконга. В значительной мере это обусловлено недостаточной информацией у российских компаний о специфике экономических взаимосвязей КНР с Гонконгским регионом Китая.
В самом деле: между Гонконгом и континентальным Китаем действует, в частности, Соглашение о тесном экономическом партнерстве. Оно предусматривает, например, что при наличии гонконгского Сертификата происхождения товара он ввозится в КНР беспошлинно. Облегченный доступ на китайский рынок предоставляется гонконгским фирмам, работающим и в сфере услуг. Кроме того, значительно упрощены таможенные и санитарные формальности в торговле и обмене инвестициями между Гонконгом и КНР. Причем эти и смежные льготы распространяются также на совместные проекты и торговые операции гонконгских и зарубежных бизнес-структур на территории "основного" Китая. Вдобавок, по мнению руководителя финансового министерства Гонконга Джона Цанга, либеральное налоговое и финансовое законодательство предопределяют стратегическую роль Гонконга в качестве канала "проводки" платежей и центра аккумулирования прибыли от операций с Китаем.
Эти факторы стали в целом решающим обстоятельством в активном проникновении западноевропейских, североамериканских, японских и других зарубежных компаний и банков в экономику КНР именно через Гонконг еще в 1960-х -1980-х годах. Опять-таки именно через Гонконг в Китай еще в 1970-х стали поступать первые крупные иностранные капиталовложения, в том числе тайваньские. Словом, финансово-экономический "взаимобаланс" Гонконга и КНР едва ли не бессрочно выгоден обеим сторонам.
По данным Antwerp Facets (Бельгия), Китай не собирается "перекраивать" Гонконг под китайские мерки. По крайней мере до тех пор, когда это экономически гармонично работает в режиме "одно государство - две системы". В самом деле: когда с 1 июля 1997 года КНР восстановила суверенитет Китая в экс-британском Гонконге, ему была предоставлена широкая административная и экономическая автономия до 2047 года включительно. То есть на 50 лет. И эта автономия наверняка будет продлена по целому ряду взаимосвязанных экономико-географических причин.
Отметим в этой связи, что, во-первых, через Гонконг иностранным компаниям и банкам намного легче вести бизнес в Китае. Тем более что, к примеру, процедура регистрации фирмы на этой территории не представляет особых сложностей, обходится весьма дешево (в сравнении с КНР, Тайванем, странами Юго-Восточной Азии) и может быть осуществлена в течение одного дня. Поэтому неудивительно, что к настоящему времени в Гонконге зарегистрированы более 856 тысяч компаний и примерно 9% из них - иностранные. А во-вторых, в сопредельном с Гонконгом районе Китая действует свободная экономическая зона Шэньчжэнь, где применяются таможенно- экономические правила, частично схожие с гонконгскими. Эти обстоятельства позволили сформировать, пожалуй, наиболее дееспособный экономико-географический "мост" Гонконг - КНР через Шэньчжэнь.
Что касается современных позиций российского бизнеса в Гонконге, по мнению генконсула РФ в Гонконге Сергея Грицая, сложности у компаний из России возникают в Гонконге прежде всего из-за недостатка там объективной и разносторонней информации экономического характера о России. Поэтому Гонконг, в отличие от материкового Китая, многим российским компаниям приходится "осваивать", можно сказать, как новичкам. Впрочем, российские предприниматели в последние годы, как отмечает С. Грицай, все чаще смотрят в сторону Гонконга, считая перспективным создание там посреднических экспортно-импортных компаний, осуществляющих торговые операции между Россией и Китаем. А крупные компании РФ в большинстве своем квалифицируют Гонконг как эффективную "площадку" для IPO для получения дополнительных инвестиций, в том числе в "азиатские" проекты таких компаний.
Эти оценки перекликаются с прогнозами многих российских и гонконгских аналитиков, а также с выводами состоявшегося в конце октября в Ханое межгосударственного форума "Россия - АСЕАН (Юго-Восточная Азия)": тенденция смещения "эпицентра" общемировой финансово-экономической активности в сторону Китая, его восточных и юго-восточных соседей всё в большей мере набирает силу. Причем центральную роль в этом процессе играют быстро индустриализируемый Юго-Восточный Китай и примыкающий к нему Гонконг. А такого рода факторы, в свою очередь, позволяют ожидать большего российского делового присутствия в регионе. В мире Восточная Азия Китай 