07.10.2010 00:03Рубрика: Культура Дотянуться до звезды  Молодые пианисты со всего мира съехались на Кубань Текст:   Елена Лубинец (Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5305) 20 юных виртуозов из разных стран мира и отечественных регионов приехали в Краснодар, чтобы играть русскую музыку.
Самому младшему участнику 4-го Международного конкурса имени М.А.Балакирева, финал которого пройдет 8 октября в Краснодарском муниципальном концертном зале, недавно исполнилось восемнадцать.
Этот необычный для Кубани конкурс появился с легкой руки выдающегося пианиста и педагога Алексея Скавронского и артистов краснодарского Творческого объединения "Премьера" десять лет назад. Идею поддержали в Министерстве культуры РФ. Базой для проведения музыкального форума стал Краснодарский государственный университет культуры и искусств, где есть необходимое количество первоклассных роялей. С тех пор один раз в два года в Краснодар приезжают молодые виртуозы из Китая, Японии, Белоруссии, Украины, чтобы вместе с молодежью из российских регионов играть сочинения исключительно русских композиторов.
Денежная награда для победителя не очень велика (120 тысяч рублей).
В программу входят технически сложные произведения Рахманинова, Прокофьева, Чайковского, требующие определенного уровня исполнительского мастерства. В нынешнем жюри - громкие отечественные и зарубежные имена: профессор Московской государственной консерватории Юрий Слесарев, заведующий кафедрой фортепиано консерватории Барселоны Станислав Почекин, декан фортепианного факультета Национальной музыкальной академии Украины имени П.И.Чайковского Валерий Козлов, профессор Белорусской государственной академии музыки Зоя Качарская. Председатель - ректор Саратовской консерватории, народный артист России Лев Шугом.
 Культура Музыка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар 