18.03.2010 00:20Рубрика: Власть В плену у бюджета  Правительство вынуждено отказаться от финансирования некоторых ФЦП Текст:   Петр Скобелев Российская газета - Столичный выпуск № 55(5134) Белый дом снова выбирает приоритеты для госинвестиций: бюджетное финансирование ФЦП в 2010 году сократят. Об этом заявила вчера министр экономического развития Эльвира Набиуллина после заседания президиума правительства.
"Нам не нужно растянутых сроков, недостроев, потому что это означает омертвление средств. Нам нужны сконцентрированные ресурсы и конкретные результаты", - однозначно заявила глава минэкономразвития. По ее словам, такая работа с госзаказчиками уже ведется, и она будет завершена в рамках подготовки проекта бюджета-2011 в течение одного-двух месяцев. Могут быть сокращены как целые подпрограммы, так и отдельные проекты внутри ФЦП, например, по словам Набиуллиной, "не очень остро востребованные транспортные проекты".
Напомним, что в прошлом году на финансирование ФЦП было запланировано 831,7 миллиарда рублей, а в 2010 году ассигнования на целевые программы уменьшились до 801,7 миллиарда рублей. Впрочем, сказать что-то более определенное Набиуллина не захотела. Она лишь напомнила, что недофинансирование ФЦП по сравнению с паспортами программ уже составляет почти 25 процентов, и власти не хотят накапливать его дальше, а предпочитают отказаться от некоторых объектов. "Такой анализ нам необходим и с точки зрения повышения эффективности государственных инвестиций, и для принятия взвешенных и обоснованных решений по приоритетам бюджета будущего 2011 года", - сказал глава правительства.
Между тем глава минэкoномразвития поделилась и хорошими новостями, которые, возможно, помогут Белому дому мягче преодолеть бюджетный дефицит. От приватизации федерального имущества в 2010 году госкошелек может получить гораздо больше запланированных доходов, рассказала Набиуллина. "Сейчас рынки подрастают, и доходы могут увеличиться до 100 и даже более миллиардов рублей, если все стратегические объекты будут включены в план приватизации", - пояснила министр. Изначально же поступления от приватизации на 2010 год оценивались в 17 млрд рублей.
Финансово помочь российским властям может и концепция развития внешнеэкономических связей с 38 ключевыми торговыми партнерами. Путин напомнил, что на эти страны, а среди них - СНГ, Германия, Египет, Индия, Италия, Нидерланды, Китай, США, Турция и т.д. - приходится 80 процентов внешней торговли России. "Наша цель - обеспечить рациональную интеграцию России в систему мировых хозяйственных связей, создать благоприятные условия для реализации конкурентных преимуществ отечественной экономики. Именно такой подход приносит реальные результаты, как это можно было видеть на примере Индии", - заявил Путин, удовлетворенный привезенными на днях контрактами на 10 миллиардов долларов.
Однако не только экономикой интересуются на Краснопресненской набережной. Судя по всему, Белый дом намерен пустить в ход все имеющиеся подручные средства, в том числе спорт. Обрадовавшись хорошей игре ЦСКА в Лиге чемпионов, Владимир Путин попросил не забывать о заявке нашей страны на право проведения чемпионата мира по футболу в 2018 году. В августе в Россию пожалует оценочная комиссия, которая поработает в 13 городах-кандидатах. Между тем ФИФА попросила российские власти предоставить дополнительные госгарантии, поскольку стадионы нужного класса для проведения чемпионата мира просто отсутствуют, признал вчера первый вице-премьер Игорь Шувалов. Он, в свою очередь, тоже попросил Путина кое о чем.
- Второго декабря необходимо будет в Цюрихе представлять свою заявку. Заявку, как правило, сопровождают представители высокого уровня от государств-заявителей. В том числе и вы, Владимир Владимирович, лично получили приглашение принять соответствующее участие в этой церемонии, - сказал Шувалов.
Первый вице-премьер напомнил главе правительства о том славном времени, как Путин отстаивал российскую заявку на Олимпиаду-2014. Да и за рубежом, судя по всему, этого не могут забыть, раз ФИФА "поручила" Шувалову столь важное дело. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минэкономразвития Финансирование федеральных целевых программ 