18.08.2010 17:20Рубрика: В мире  В Китае разбился северокорейский истребитель  Текст:   Артем Санжиев  Истребитель ВВС КНДР потерпел крушение на территории Китая. Пилот погиб. Об этом сегодня сообщило южнокорейское агентство "Рёнхап".
Северокорейский самолет по неизвестным пока причинам пересек границу Северной Кореи с Поднебесной и разбился в 200 километрах от нее, недалеко от китайского города Шеньян. Причины крушения истребителя пока не установлены. Известно только, что единственный пилот, управлявший машиной, погиб на месте.
Инцидент произошел во вторник. Однако южнокорейские СМИ сообщили о нем только сегодня. На снимке, сделанном одним из местных жителей местечка, где упал самолет, хорошо видно, что он имеет опознавательные знаки КНДР. Истребитель буквально снес под ноль одну из построек. Но китайские власти пока не сообщают о том, были ли пострадавшие среди местного населения. Официальные власти Северной Кореи сохраняют полное молчание.
По данным южнокорейских военных, истребитель Миг-21 поднялся с базы ВВС Северной Кореи в минувший вторник. Как пишет агентство "Рёнхап", в настоящее время военно-воздушные силы КНДР проводят учебно-тренировочные полеты, и вероятнее всего данный самолет также принимал в них участие. Но что же заставило северокорейского летчика направить свой истребитель в китайское воздушное пространство? Над ответом на этот вопрос сейчас ломают голову многие эксперты по Северной Корее.
По версии южнокорейских спецслужб, чьи оценки приводит агентство, летчик мог попытаться угнать самолет в Россию. Но не рассчитал расстояние и упал. "Дефицит топлива в Северной Корее не позволяет заполнять полные баки самолетов горючим. В результате они наполнены только на две трети, чего хватает на 30 минут полета", - приводит слова одного из северокорейских перебежчиков агентство. Однако она имеет мало под собой оснований, так как самолет направлялся вглубь КНР, а не к дальневосточной границе России.
Последние случаи угонов самолетов северокорейскими летчиками в Южную Корею имели место в феврале 1983 и мае 199 6 годов. Тогда оба пилота перелетели на Юг на Миг-19. В мире Восточная Азия Китай 