24.11.2010 00:04Рубрика: Экономика Топливный поток идет на Восток  В Поднебесной востребованы российские нефть, газ и атомные технологии Текст:   Алексей Чичкин (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 265(5344) 2010 год обозначил прорыв в сотрудничестве России и Китая в энергетических отраслях. Недавно подписаны соглашения о поставках в КНР российской нефти, о сооружении Трансалтайского газопровода в Китай. Кроме того, российская сторона продолжает оказывать содействие развитию китайской
атомной энергетики. РФ и КНР дорабатывают совместные проекты по сотрудничеству в таких энергетических секторах, как производство газа из угля, глубокая переработка нефти, расширение приграничных электроэнергетических сетей, освоение возбоновимых энергоресурсов. Эти и другие направления сотрудничества обусловлены прежде всего быстрым ростом спроса в КНР на энергопродукты, особенно на нефть и газ.
Напомним, что уже в 1950 году впервые обсуждались перспективы связей с Китаем в энергетике, когда в Москве состоялись первые официальные переговоры основателя КНР Мао Цзэдуна с И.В. Сталиным. Уже в тот период обе стороны наметили основные "точки" энергосотрудничества, многие из которых ныне воплощаются. Но в 1950-м было отмечено, что помощь в развитии китайской энергетики не должна подменять развития в КНР собственной энергетической отрасли и ее инфраструктуры. Похоже, линия Китая на пропорциальный рост нефте-, газоимпорта и национального производства энергопродуктов остается прежней с тех пор. Во всяком случае, по последним прогнозам "Бритиш Петролеум" и Организации ООН по промышленному развитию (август-октябрь 2010 г.), совокупная доля импортных нефти и газа в общем нефтегазопотреблении КНР в ближайшие 4 - 8 лет не превысит 15%.
Тем временем с октября начались трубопроводные поставки начальных порций российской нефти в Дунбэй - северо-восточный регион Китая. Начальник Государственного управления энергетики Китая Чжан Гобао недавно заявил, что "решены вопросы безопасного для природы и потребителей использования нефтепровода Сковородино - Дацин после его введения в строй, технического обслуживания, согласованы методы расчета объемов транспортируемой нефти.
Нефтепровод Сковородино - Дацин работает с октября 2010 г., его среднегодовая мощность - 15 млн тонн с возможным увеличением в предстоящие годы до 20-22 млн т/год. Протяженность российского участка этой артерии - 64 км, а китайского - примерно 900 км. Одновременно с помощью РФ сооружается нефтеперерабатывающий завод в Тяньцзине, который будет работать в основном на российской нефти. Что касается поставок газа, 13 октября в Пекине подписано межправительственное соглашение об экспорте западносибирского природного газа в Западный и Центральный Китай по трубопроводу через Алтайские регионы РФ и КНР. Ныне продолжаются консультации по трассе и ценам этих поставок.
В то же время Китай активно "вкладывается" в разведку и освоение топливных ресурсов в соседних регионах РФ - Восточной Сибири и Дальнего Востока. По оценкам Госсовета КНР, китайский импорт сжиженного газа, включая его поставки из России (с южносахалинского завода), Азербайджана и Средней Азии, может увеличиться вчетверо к 2015 году. Такая энергетическая политика Китая сочетается с постепенным освоением там собственных месторождений нефти и газа и с развитием их глубокой переработки.
Атомная энергетика тоже становится одним из главных направлений партнерства КНР и РФ. 27 сентября в ходе визита в Пекин президента России Дмитрия Медведева "Атомстройэкспорт" и Цзянсуская ядерная энергетическая корпорация подписали контракт на совместный проект второй очереди и на создание двух новых энергоблоков Тяньваньской АЭС: эта атомная станция, расположенная в восточнокитайской провинции Цзянсу, - одна из крупнейших в Восточной Азии. И, как заявил в октябре гендиректор "Росатома" Сергей Кириенко, "Россия и КНР до конца 2010-го подпишут соглашение о строительстве в Китае сверхсовременных реакторов на быстрых нейтронах - БН-800. Успешная реализация, в частности, Тяньваньского проекта может открыть дорогу для более широкого взаимодействия России и Китая в атомной энергетике".
По данным Игоря Краевского, эксперта ФК "Открытие", "Россия и Китай согласовали стоимость возведения второй очереди Тяньваньской АЭС в размере 1,3 млрд евро. Это один из наиболее крупных проектов России в зарубежной энергетике". Экономика Отрасли Нефть и газ 