19.02.2010 13:05Рубрика: Общество  19 февраля отмечается Всемирный день кита  19 февраля отмечается Всемирный день кита, который также считается днем защиты всех других морских млекопитающих.
Всемирный день кита отмечается с 1986 года, когда Международная китобойная комиссия (МКК) ввела запрет на китовый промысел. В настоящее время разрешен только аборигенный промысел китов исключительно для удовлетворения потребностей коренного населения, а также изъятие китов в научных целях по специальным разрешениям правительств - членов МКК.
После запрета коммерческого китобойного промысла численность некоторых видов китов начала восстанавливаться. Численность горбачей в северо-западной части Атлантического океана в 1999 году оценивалась в 10 тысяч 600 животных, а ежегодный прирост хорошо изученной популяции, кормящейся летом в заливе Мэйн, составил 6,5%. Популяция синих китов северо-восточной части Тихого океана также подает обнадеживающие признаки восстановления - в 1990 х годах ее численность оценивалась в 2 тысячи животных и на протяжении нескольких лет она возрастала.
В настоящее время лидерами борьбы за отмену моратория МКК являются японские китобои. Япония подала официальный протест против моратория в 1982 году, но отозвала его после того, как США пригрозили ей санкциями. В 1987 году Япония прекратила коммерческий промысел в водах Антарктики, но в тот же год начала специальную программу научного промысла. В 2005 году программу JARPA сменила программа JARPA II. Японский "научный промысел" вызывает много споров. Противники программы утверждают, что ее истинная цель - добыча мяса китов для японских ресторанов и супермаркетов. В 1994 году МКК доложила о результатах исследований китового мяса и жира, продававшегося на рынках Японии в 1993 году. Исследование показало, что 10-25% образцов принадлежало видам усатых китов, промысел которых был запрещен МКК.
В 2005 году Япония объявила, что собирается сильно расширить промысел и добывать по 100 сейвалов, 10 кашалотов, 50 горбачей, 50 финвалов, 50 полосатиков Брайда и 1155 малых полосатиков. Ежегодно в антарктических водах и северо-западной части Тихого океана Япония убивает более 800 китов.
Россия подала официальный протест против моратория в 1982 году. В Чукотском автономном округе в рамках аборигенного промысла ежегодно добывается до 140 серых китов чукотско-калифорнийской популяции. Также в России ведется промысел белух.
РИА Новости Общество Природа Общество Экология 