29.08.2010 14:18Рубрика: В мире Принц Серебряный  Ким Чен Ир представил своего наследника Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Северокорейский лидер Ким Чен Ир совершил официальный визит в Китай. Как сообщают южнокорейские СМИ, главной целью поездки главы КНДР было представление высшему руководству Китая своего будущего наследника.
Поезд Ким Чен Ира пересек границу с Китаем в ночь со среды на четверг и отправился в город Цзилинь. Правда, ни китайские, ни северокорейские СМИ об этом не сообщали. По старой доброй традиции, о визите главы КНДР будет объявлено после его возвращения домой.
Эта неожиданная поездка сразу привлекла к себе большое внимание. Связано это с тем, что совсем скоро в Пхеньяне начнет работу конференция Трудовой партии Кореи, которая не проводилась уже 46 лет. Как полагают наблюдатели в Сеуле, именно на ней может быть назван наследник Ким Чен Ира. Указывается даже точная дата - 9 сентября, день образования КНДР. Поэтому не исключено, что второй за год визит Кима в Китай, что является беспрецедентным случаем, призван представить своего преемника китайским друзьям.
О том, кому доверит Ким Чен Ир будущее страны "чучхе", многие эксперты говорили задолго до поездки. Но уверенности в том, что место вождя займет его младший сын Ким Чжон Ын, до настоящего момента не было. Поэтому, когда стало известно, что Ким Чен Ир отправился в Китай по памятным местам его отца и основателя КНДР Ким Ир Сена, наблюдатели вздохнули с облегчением: "Наконец-то, Ким определился".
И этому есть объяснение. По версии южнокорейцев, Ким Чен Ир решил совершить свое рода паломничество перед тем, как реализовать, по-видимому, уже принятое решение и объявить о своем преемнике. А заодно обсудить с главой КНР Ху Цзиньтао насущные проблемы и официально познакомить с будущим руководителем КНДР. Как сообщают южнокорейские СМИ, встреча двух лидеров произошла недалеко от города Цзилинь в минувшую пятницу.
Но кто же такой Ким Чжон Ын? Достоверной информации о нем мало. На публике он не появляется, интервью ни местной, ни иностранной прессе не дает. Гораздо больше о нем распространяется слухов и домыслов. Периодически в прессе появляются воспоминания то японского повара, который готовил для него "суси", то одноклассников, деливших с ним некогда одну парту. Но все же более или менее четкий портрет наследника Ким Чен Ира даже на основании этой скудной информации составить можно.
Будущий лидер Северной Кореи родился в Пхеньяне, но к своим 27 годам уже успел посетить много стран. Более того, несколько лет он учился в международной школе в Берне. И, по некоторым данным, неплохо говорит по-английски и по-немецки. Самые последние фотографии Кима, опубликованные в прессе, относятся именно к школьному периоду. Сейчас же поговаривают, что он похож на своего отца в молодости. При этом не только внешне, но и по характеру.
Юность младший Ким провел уже на родине, где окончил военную академию им. Ким Ир Сена. Как полагают некоторые специалисты по КНДР, диплом этого вуза может помочь ему расположить к себе военных. А они, напомним, обладают значительной властью в Северной Корее и будут жизненно необходимы Ким Чжон Ыну в "переходный" период. Местные СМИ также сообщали об имеющемся у младшего Кима небольшом опыте партийной работы и избрании его депутатом Верховного народного собрания (северокорейского парламента - Прим. авт.).
Наибольшие опасения у южнокорейских экспертов вызывает возможность государственного переворота во время передачи власти от отца к сыну. Однако, по словам сотрудника института им. Сечжона Чжон Сон Чжана, активная "болтовня" мировых СМИ о неизбежном коллапсе КНДР могла сыграть на руку Ким Чжон Ыну и сплотить северокорейскую номенклатуру вокруг него. К тому же в первое время он сможет опереться на своего дядю Чан Сон Тхэка. Он в настоящее время является в стране вторым человеком и имеет большой авторитет и власть в Северной Корее.
Кстати, с именем сына Ким Чен Ира связана одна интересная история. До недавнего времени в прессе он упоминался как Ким Чжон Ун. Однако потом имя наследника было "подкорректировано". Было это сделано специально или изначально в СМИ прокралась ошибка, доподлинно неизвестно. Но южнокорейские эксперты придерживаются версии, что последний слог "ун", который можно перевести как "туман" или "облако", изменили на более оптимистичный "ын". А он уже означает благородный металл "серебро". Впрочем, в северокорейской практике это случается не в первый раз. Дед Чжон Ына, Ким Ир Сен, также некогда взял "псевдоним". Ведь его настоящее имя - Ким Сон Чжу. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 