07.05.2010 00:00Рубрика: Культура Звон перед Парадом   Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Федеральный выпуск № 98(5177) 9 мая в 7.25, прямо перед началом Парада Победы, на телеканале "Россия 1" пройдет трансляция записи Международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня-2009".
Военно-музыкальный фестиваль проходил на Красной площади в сентябре прошлого года и собрал лучшие военные оркестры из 11 стран: Великобритании, Египта, Израиля, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Финляндии, Франции, Швеции и России.
Почти половина участников фестиваля - прославленные российские военные и музыкальные коллективы. Президентский оркестр, почетный кавалерийский эскорт "Кремлевский драгун", Рота Специального караула, Центральный военный оркестр Министерства обороны, Центральный концертный образцовый оркестр ВМФ, Сводный оркестр внутренних войск МВД, военный показательный оркестр МЧС. Из гостей зарубежных любимцами публики стали шотландские волынщики и итальянские сбандьератори (флагоносцы).
Многие иностранные коллективы посетили Москву впервые. Это военные оркестры Индии, Финляндии - оркестр "Похья", Италии, рота почетного караула Республиканской гвардии Франции. Более 60 гостей приехали из школы монастыря Шаолинь и продемонстрировали в столице не только боевые навыки, но и искусство медитации. Шоу получилось красочное и станет достойным началом для юбилейного Парада Победы. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 