12.03.2010 00:50Рубрика: Власть Как карма ляжет  Владимир Путин проведет в Индии интернет-конференцию Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 51(5130) Вчера Владимир Путин отправился с визитом в Индию. Сегодня, всего за один день, Путин планирует встретиться с руководством страны, провести бизнес-переговоры, которые должны завершиться подписанием полутора десятка контрактов, открыть две выставки и провести интернет-конференцию с общественностью Индии.
Пожалуй, самым необычным станет именно последний пункт программы. Как рассказал "РГ" заместитель руководителя аппарата правительства Юрий Ушаков, такой формат встречи, сильно напоминающий привычную для россиян "прямую линию", используется впервые. Однако он не будет постоянным в других международных выездах Путина. "Традиционные бизнес-форумы приелись, и поэтому в Индии мы решили устроить интернет-конференцию", - объяснил Ушаков оригинальное решение Белого дома.
Впрочем, смысл такой новации кроется и в другом. "Прямая линия" будет проводиться на базе инфраструктуры, созданной фирмой Systema Shyam Teleservices Ltd., где основной акционер АФК "Система". Иными словами, глава компании Владимир Евтушенков хочет продемонстрировать Путину возможности масштабного телекоммуникационного проекта, в который вложили более 4 миллиардов долларов.
Такой показ высоких технологий "с Севера" сыграет на руку российскому премьеру, когда он сразу после "прямой линии" примется за обсуждение с индийским коллегой Манмоханом Сингхом возможности использования в Индии спутниковой навигационной системы ГЛОНАСС. Обе страны даже могут сподобиться на организацию совместного предприятия по производству оборудования ГЛОНАСС.
Между тем главной темой переговоров по-прежнему остается судьба многострадального авианосца "Адмирал Горшков". В прошлом году президенту Дмитрию Медведеву даже пришлось признать, что неурядицы с этим кораблем являются единственным камнем преткновения в дву-сторонних отношениях Индии и России. Напомним, первое соглашение об авианосце, которое подписали еще в 2004 году. Согласно документу, в 2008 году должна была завершиться модернизация авианосца на верфях Севмаша, однако корабль и по сей день остается на Севмаше. Дело в том, что изначально цена усовершенствования составляла 1,5 миллиарда долларов, но сроки выполнения заказа отодвигались, а затем выяснилось, что и этой суммы на перестройку "Адмирала Горшкова" не хватает. Сначала Москва попросила увеличить стоимость контракта на 1,2 миллиарда долларов, а в прошлом году - уже на 2,3 миллиарда долларов. Теперь же, во время визита Путина между "Рособоронэкспортом" и министерством обороны Индии будет подписан дополнительный контракт о модернизации авианосца в интересах Индии. Сумма сделки составит 2,35 миллиарда долларов вместо первоначальных 970 миллионов долларов.
Ко всему прочему, планируется заключить контракт и на поставку Индии 29 палубных истребителей МиГ-29К/КУБ. Сумма сделки достигает 1,2 миллиарда долларов. Как ожидается, российский авианосец передадут Индии в 2013 году, позже начала поставки истребителей. До поступления авианосца самолеты будут приписаны к базе ВМС в Гоа. Помимо МиГов Индия планирует докупить в России около 40 истребителей Су-30МКИ.
Между тем на этом военное сотрудничество двух стран не заканчивается. Стороны ведут переговоры о заключении контракта на разработку истребителя пятого поколения для ВВС Индии. Юрий Ушаков выразил сомнение, что соглашение может быть подписано в ходе сегодняшнего визита. Новый самолет планируется создать на основе российского перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации (ПАКФА), и он должен превзойти американский F-22, который снабжен технологиями "стелс". Не исключено, что истребитель оснастят крылатыми ракетами "БраМос", разработку которых ведет совместное российско-индийское предприятие. Впрочем, посещение Путиным 1 марта конструкторского бюро "Сухой" многое расставило по местам: стало известно, что испытания истребителя пятого поколения Т-50 начнутся в апреле этого года и только в 2015 году самолеты смогут поступить на вооружение. То есть сверхсовременных истребителей индусам придется ждать не меньше, чем "Адмирала Горшкова".
Как бы то ни было, военные контракты - это не все, что есть в отношениях России и Индии. В ходе визита речь зайдет и о мирных вещах, к примеру - об атомной энергии. В этой сфере страны намерены заключить соглашение о строительстве двух энергоблоков для атомной электростанции "Куданкулам", где "Росатом" собирается ввести в эксплуатацию первый реактор уже в этом году.
Таким образом, подсчитали на Краснопресненской набережной, общая сумма российско-индийских сделок превысит 10 миллиардов долларов.
Однако визит Владимира Путина в Индию, уверены в Белом доме, несет не только экономическую целесообразность, но и призван укрепить дружеские отношения двух государств. Действительно, точек соприкосновения у Москвы с Дели достаточно: это ШОС, где Индия участвует в качестве наблюдателя, менее известная аббревиатура РИК (Россия, Индия, Китай) и более популярная - БРИК с добавлением Бразилии. Однако экономический спад в России все чаще заставляет рассматривать Москву как отстающего игрока в БРИК. По данным экспертов, Россия оказалась в прошлом году впереди и стран БРИК, и G7 по темпам падения экономики. ВВП России снизился по итогам прошлого года почти на 8 процентов. В то же время в Индии наблюдался рост экономики на 6,5 процента. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика 