07.09.2010 00:20Рубрика: Общество Роботы наступают  В Красноярском крае прошел форум "Образовательная робототехника" Текст:   Дмитрий Голованов Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5279) Свои разработки представили более 140 молодых изобретателей из семи высших и средних специальных учебных заведений региона.
Стоит отметить: большинство Кулибиных, собравшихся в окрестностях Железногорска, - уроженцы сибирского "наукограда". Именно здесь, в закрытом для широкого посещения городе физиков-ядерщиков и создателей 70 процентов отечественных спутников, в том числе группировки ГЛОНАСС, юные техники первыми из российских сверстников заявили о себе на мировой арене.
- Шесть лет на всемирных олимпиадах робототехники страна выступала с нулевым результатом, - напомнил "РГ" мэр Железногорска Вадим Медведев. - А в прошлом году наши школьники стали четвертыми, уступив лишь традиционным лидерам - Японии, Тайваню и Китаю. Теперь ребята готовы конкурировать с грандами и за первенство.
- Роботы кардинально меняют все сферы жизни, - подчеркивает замдиректора Железногорского филиала СФУ Евгений Карташов. - Значит, мы должны понимать процессы, которые в связи с этим происходят в обществе. Вот почему среди участников технического смотра были и преподаватели точных дисциплин, и гуманитарии, психологи, юристы.
- Само слово "робот" пришло к нам из чешского, - поясняла коллегам на одном из семинаров форума кандидат педагогических наук Фелицата Денисенко. - Оно означает "раб", "каторжник". Так Карел Чапек в своей фантастической пьесе назвал выдуманные им человекоподобные машины. О том, чтобы непосильную работу переложить на чьи-то плечи, люди мечтали тысячелетиями. Теперь же, когда роботы все чаще заменяют человека на производстве, начинаем задумываться: вопрос занятости высвобождающихся рабочих рук стоит весьма остро.
- Подобные неформальные обсуждения приводят нас порой к совершенно неожиданным открытиям, - делится с "РГ" Евгений Карташов. - Начинаешь, например, сознавать, куда нужно двигаться нашей педагогической науке. Сегодня преподаватель просто обязан хотя бы на полшага опережать ученика, студента. А уж сами ребята на таких форумах получают поистине широчайшие возможности творить без оглядки на взрослых. Конечно, в сфере сборки роботов нам с Японией или Тайванем пока сложно тягаться: должно прийти новое поколение людей с особой микромоторикой, умением скрупулезно и точно выполнять свою работу. Но вот в области программирования молодые российские технари уже сегодня способны не просто на равных состязаться с южноазиатскими, но и превосходить их. В программировании - как в поэзии. Мало знать язык, нужен полет фантазии, особое мышление. А в этом с нашими ребятами мало кто сравнится.
Студент Павел Красиков подтвердил: россияне могут удивлять уже на стадии выбора цели. Он, например, замышляя своих "танцующих роботов", об экономической отдаче не думал - "просто хотел всех повеселить". Видели б вы, какие сложнейшие "па" выделывали под музыку его забавные тридцатисантиметровые "человечки". А какие нешуточные страсти разгорелись на матче "роботофутбола"! Все было как в настоящей игре, когда нападающие, защитники и вратари реализуют на практике тренерские наставления.
- На производстве, куда ребята придут после вуза, финансировать такие "развлечения" вряд ли согласятся, - говорит Евгений Карташов. - Но без игры, без удовольствия, которые они получают от общения с робототехникой, не разовьется творческого начала. Вот мы и стремимся помочь становлению не рядовых исполнителей, а инициативных, думающих профессионалов.
Кстати
Сейчас в Железногорске молодые таланты отбирают в специализированное учебное заведение с углубленным изучением физико-математических наук - "Школу космонавтики". Кроме того, при активном содействии Красноярского краевого фонда поддержки научной и научно-технической деятельности планируется создать региональный ресурсный центр робототехники. Общество Наука Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 