03.11.2010 16:07 Рубрика: Легковые авто  Выкручивают лампочки  За использование несертифицированного ксенона Госавтоинспекция обещает лишать водителей прав Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0 (5329) До операции под условным названием "Ксенон", которая пройдет в Татарстане с 10 по 25 ноября, у водителей еще есть время переоборудовать свою машину. 
После указанного срока разговор с нарушителями инспекторы обещают вести только в суде.
Сроки проведения акции Госавтоинспекция выбрала не случайно. С 21 ноября все российские водители должны постоянно ездить с включенным ближним светом фар, поэтому автолюбители, чьи машины оборудованы несертифицированным ксеноном, будут слепить всех не только ночью, но и днем.
Двойной удар
Это уже вторая попытка УГИБДД МВД по РТ образумить водителей, которые в обход правил оборудуют автомобили дешевыми приборами. В первый раз избавиться от кустарно установленного ксенона автолюбителей республики попросили в апреле прошлого года. Инициатива Госавтоинспекции Татарстана вызвала большой резонанс в прессе, а казанские водители вышли на улицы. Тогда противостояние автолюбителей окрестили "восстанием машин". Дело дошло до того, что группа из сорока водителей блокировала дорогу перед главным зданием ГИБДД республики. Правда, акция длилась всего десять минут, так как протестующих увезли в милицию, а их машины отправили на штрафстоянку. Протест никак не повилял на планы ГИБДД навести порядок на дорогах. В ходе той операции от руля отлучили больше сотни автолюбителей по всей республике. А Верховный суд России признал действия Госавтоинспекции правомочными.
Не успел снять
Козырь в руки инспекторов дал, сам того не желая, казанский автолюбитель Александр Расковалкин, когда решил опротестовать решение мирового судьи, лишившего его водительских прав за установку ксеноновых ламп.
В июне прошлого года Александра остановил патруль на дороге Казань - Зеленодольск и указал, что на его "Дэу Нексии" установлены ксеноновые фары, которые не соответствуют требованиям конструкции данной машины. На водителя составили протокол об административном правонарушении. В нем Александр Расковалкин написал, что "не успел снять газоразрядные лампы". То есть фактически автолюбитель признал вину и сам себе подписал приговор.
Мировой судья судебного участка N 2 лишил Расковалкина водительских прав. Несогласный с решением судьи автолюбитель обратился в вышестоящую инстанцию - Кировский районный суд Казани. Но и там не нашел поддержки. Точку в этом деле поставил Верховный суд России, когда оставил жалобу Александра Расковалкина без удовлетворения.
Теперь этот документ служит основным аргументом сотрудников УГИБДД МВД по РТ в борьбе против водителей, которые устанавливают ксеноновые фары в нарушение правил.
Ксенон в наследство
В Госавтоинспекции придерживаются жесткой позиции - ксенон должен быть сертифицирован. Переоборудовать машины, не предназначенные для газоразрядных ламп, нельзя. В ГИБДД считают, что автосервисы распространяют заведомо ложную информацию о том, что их ксенон сертифицирован. Оригинальное оборудование не может стоить ниже 30-35 тысяч рублей, в Татарстане же предложения начинаются от полутора-двух тысяч рублей. Госавтоинспекция республики грозится штрафовать все автотюнинговые ателье, которые занимаются установкой несанкционированных приборов и приспособлений. Если поймают, сумма штрафа может достигнуть полумиллиона рублей.
Установку ксеноновых фар в Казани не предлагает только ленивый. В столице Татарстана данная услуга есть в 50 ателье. Предложений много, потому что есть спрос.
- Моду на ксенон я напрямую связываю с модой на тонировку, - говорит заместитель начальника УГИБДД МВД по Татарстану Радик Рамазанов. - Где это видано, тонировать лобовое стекло? Конечно, при этом водителю ничего не видно и он вынужден устанавливать ксенон. Однако такой автовладелец не задумывается о том, какую опасность представляет на дороге. По статистике, водители чаще всего попадают в аварии из-за неисправных тормозов и неисправных внешних световых приборов.
На вопрос корреспондента "РГ", как водители с "левым" ксеноном умудряются пройти техосмотр, Рамазанов ответил:
- А они ксенон устанавливают уже после прохождения техосмотра. Для новой машины талон действует три года, и, как правило, за это время владелец успевает продать свое авто. Так что новый хозяин машины получает лампы в наследство. А избавиться от них самостоятельно невозможно.
Кстати
В перечне услуг автотюнинговых ателье вот уже некоторое время действует новая услуга - демонтаж ксенона. Избавиться от ламп можно за ту же цену, что пришлось выложить за установку. Стоимость демонтажа - от 500 рублей.
Мнения
Эдуард Николаев, пилот команды "КАМАЗ-мастер", в автоспорте с 10 лет, водит отечественные машины:
- Без ксенона ночью в пустыне делать нечего. Если честно, то там он просто выжить нам помогает. Но наши фары настроены с математической точностью. Да и условия в ралли-рейдах, сами понимаете, особенные.
Производители легковых иномарок давно взяли на вооружение ксеноновые лампы, но устанавливают их по всем нормативам и правилам. Естественно, они лучше освещают дорогу, это особенно важно, когда на улицах не горят фонари. Да и в межсезонье выручают, пока нет снега и ночи темные. А вот "левый" ксенон всю картину портит. Сам ругаюсь, когда навстречу едет молодчик с дешевым ксеноном. Таким на дороге не место.
Зульфия Фасхутдинова, ведущая телеканала "Эфир", водитель с трехлетним стажем, владелица "КИА Пиканто":
- Был случай, когда меня ослепила ехавшая навстречу машина с ксеноновыми фарами. Повезло, что впереди не было других автомобилей, иначе не избежать аварии. Тогда я замедлила ход и немного пришла в себя. Но где гарантия, что и в следующий раз так повезет? Я не против машин с ксеноновыми фарами, но только если они будут установлены по всем правилам и, самое главное, не будут мешать остальным.
Алексей Чупин, известный хоккеист, директор спорткомплекса "Ватан", водитель с 20-летним стажем, в настоящее время ездит за рулем "Инфинити":
- У меня машина с ксеноновыми фарами. Так как мне часто приходится ездить за городом, они очень выручают. Но ксенон бывает разный. Если фары установлены не в штатном режиме, разница чувствуется сразу. Я считаю, что все должно быть в рамках закона. Когда речь идет о безопасности и жизни людей, самодеятельности на дороге не место. Что касается наказания, то только одними штрафами ситуацию вряд ли изменишь, а вот лишение водительских прав могло бы немного приструнить нарушителей.
Рамиль Хайруллин, региональный представитель Федерации автовладельцев России, водительский стаж больше десяти лет, ездит за рулем "четырнадцатой":
- Я против нештатного ксенона, он должен быть сертифицирован на заводе. Но вот бороться с этой проблемой, я считаю, нужно несколько иначе. Газоразрядные лампы у нас не запрещены, они имеются в свободной продаже, то есть любой при желании их может купить и установить. Ввоз дешевых поддельных комплектов из Китая и Кореи тоже не запрещен. Вопрос почему? Мы пытаемся бороться не с причиной, а со следствием.