29.07.2010 00:20Рубрика: Digital К Сети приставили хранителей  Семь человек получили ключи для перезагрузки разом всего Интернета Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 166(5245) В мире появилась влиятельная группа из семи человек, у которых на хранении находятся части одного супер ключа. В период мощного кризиса или катастрофы эти люди должны будут встретиться, чтобы спасти Интернет.
Все это очень похоже на какую-то фантастическую историю. Но в реальности речь идет о последней попытке спасти Всемирную паутину от террористов, фанатиков или последствий природных катаклизмов.
Необычная идея о создании суперключа принадлежит американской корпорации ИКАНН, которая разрабатывает системы защиты для Всемирной паутины. Сотрудники этой организации отобрали по всему миру семь человек из США, Британии, Буркина-Фасо, Тринидада и Тобаго, Канады, Китая и Чехии. Им вручили пластиковые карты с секретным чипом. А также тщательно проинструктировали.
Так, хранителей ключа оповестили, что они обязаны выключить мировой Интернет в случае чрезвычайных обстоятельств - технологической катастрофы или крупнейшей террористической атаки на телекоммуникационные объекты. А для нового запуска Всемирной сети они должны будут приехать в известное только им "безопасное место" в США, чтобы объединить части ключа, ввести пароли и нажать клавишу "пуск".
Другие детали этой операции не разглашаются. И пока крайне мало известно о хранителях ключа. Оглашено только имя одного. Это - Пол Кейн, британский компьютерный специалист. Он будет отвечать за восстановление Интернета в Западной Европе.
Также пока не ясно, какой будет судьба Интернета, если один из членов тайной группы погибнет, потеряется или почему-то решит уничтожить свою часть ключа.
Эксперты полагают, что на этот случай у ИКАНН имеется засекреченный план действий. Не исключено, что в мире в настоящее время действует не одна такая команда. Да и ключей на самом деле несколько. Поэтому привычный для нас Интернет не перестанет работать в результате заговора супергруппы или исчезновения одной части ключа. Digital Интернет 