09.09.2010 00:41Рубрика: Экономика Ценовой перегиб  В регионах проверяют обоснованность повышения стоимости продуктов Текст:   Светлана Давыдова,  Екатерина Дементьева,  Сергей Зюзин,  Наталья Решетникова,  Надежда Столярчук Российская газета - Экономика Сибири № 0(5281) Рост цен на ряд основных продовольственных товаров вызвал ответную реакцию властей, включивших рычаги ценового контроля. Какие именно - выясняли корреспонденты "РГ".
Сомнительный мораторий
Через несколько дней истекает двухнедельный мораторий на рост "хлебных" цен, объявленный властями Красноярского края.
Мера вынужденная: несмотря на то, что зерна в регионе пока хватает, да и нынешний урожай обещает быть ненамного хуже предыдущего, мукомольные и хлебопекарные предприятия края резко подняли цены на свою продукцию. На сорок процентов подорожала мука, в магазинах выросли цены на самые ходовые сорта хлеба.
Хлебопеки обвиняют в случившемся мукомолов: дескать, те в течение месяца уже трижды поднимали цены. В итоге отпускная цена килограмма муки высшего сорта выросла с 8,48 до 9,67 рубля, первого сорта - с 7,16 до 8,37, второго - с 6,66 до 7,87. Поднялась стоимость и других ингредиентов: яиц и масла.
Мукомолы же оправдываются выросшими расходами на воду, электричество, транспортные услуги. По словам директора одного из основных краевых поставщиков зерна и муки Валерия Исаева, с начала нынешнего года предприятие несло колоссальные убытки, работая с минусовой рентабельностью, поэтому было вынуждено поднять цены, чтобы не разориться.
В ситуации пришлось разбираться краевым властям. Выслушав все стороны, министр сельского хозяйства региона Леонид Шорохов предложил мукомолам и хлебопекам выход: на две недели полностью заморозить цены как на муку, так и на уже готовую продукцию.
- За это время в министерстве будет создана рабочая группа, которая проверит структуру формирования цен. А потом будем договариваться, чтобы установить экономически обоснованную стоимость муки и хлеба, - отметил министр.
Решение устроило все стороны, но в дело вмешалось региональное управление Федеральной антимонопольной службы (УФАС). Антимонопольное ведомство усмотрело в соглашении нарушение законодательства и сговор власти с хозяйствующими субъектами.
- Согласованные действия органов и хозяйствующих субъектов по устранению конкуренции являются нарушением федерального закона, - так прокомментировал свою позицию заместитель руководителя УФАС Олег Харченко. - Получив эту информацию, мы отправили ее для проведения оперативной прокурорской проверки, после чего примем решение, возбуждать ли дело.
По словам прокурора отдела краевой прокуратуры Татьяны Щегловой, на днях действительно была создана межведомственная рабочая группа по противодействию преступлениям в сфере экономики. Но кроме УФАС и прокуратуры в нее вошли представители краевого минсельхоза, налоговой службы и госстатистики.
- Мы выработали механизм проверок производителей муки и хлебобулочных изделий, сейчас внимательно изучаем деятельность семи предприятий, - сообщила Татьяна Щеглова корреспонденту "РГ". - Но о проверке правительства, которую мы должны, по мнению УФАС, проводить, слышим в первый раз, никаких заявлений от них не поступало.
Доложите в штаб
В Иркутской области рост розничных цен, по данным Росстата, оказался "географически неравномерным". Цены в магазинах практически на все продукты резко выросли в трех муниципальных образованиях - Иркутске, Ангарске и Тайшете. При этом в других городах и районах в августе подобного удорожания не наблюдалось или же оно было не столь заметным. Это позволило чиновникам заявить о спекулятивной природе наценок. Губернатор Приангарья Дмитрий Мезенцев на специальном совещании, посвященном этой проблеме, потребовал от мэров отслеживать и пресекать спекулятивные попытки завышения цен на основные продукты питания.
Правда, выбор мер у руководителей местных администраций невелик: главным образом, это проведение сельскохозяйственных ярмарок, рынков выходного дня, убеждение торговых организаций применять минимальную наценку на социальные продукты и исключение дополнительных посреднических структур. Но проблема в том, что наибольший рост показали цены на те продукты, которые в регионе не производятся, - например, на гречку и муку. Только за август цена на муку выросла на 20-25 процентов, а на гречку - на 32. В некоторых торговых точках гречневая крупа подорожала вдвое.
Поэтому правительство Иркутской области решило проработать вопрос о возможности поставок продуктов питания из Китая, в том числе гречневой крупы.
В Бурятии цены на основные группы продовольствия оказались ниже, чем в Иркутской области и Забайкалье. Тем не менее при республиканском правительстве создан штаб по контролю цен на продукты, и любое их повышение без согласования с этой структурой запрещено. На мэров возложена обязанность организовывать горячие телефонные линии, куда можно пожаловаться на завышение цен в магазинах. О каждом таком факте местные власти должны немедленно сообщать в УФАС и прокуратуру. Кроме того, проверки розничных сетей на местах начала специальная группа, созданная силами УФАС и профильными министерствами правительства Бурятии.
К проверкам подключилась и общественность - в республике стартовал проект "Народный контроль", в котором участвуют как волонтеры-одиночки, так и общественные организации. Во время похода по магазинам они должны фиксировать цены, указанные не в отчетах для чиновников, а на этикетках продуктов, выложенных на прилавке.
Дело о молоке
В Омской области, по данным регионального министерства экономики, стоимость гречки за последний месяц выросла почти на четверть, молоко подорожало на 13 процентов. Безусловным лидером в этом списке стала мука. Она поднялась в цене сразу более чем на треть.
- Сегодня килограмм муки высшего сорта обойдется покупателю почти в 18 рублей, - констатирует министр экономики Омской области Игорь Мураев. - Тогда как в июле мука была на пять рублей дешевле.
По словам поставщиков, стимулом для повышения стоимости продуктов на омском рынке стал резкий рост закупочных цен у селян. Ажиотаж на зерно, возникший в конце июля, когда стало ясно, что урожая в европейской части страны не будет, спровоцировал сначала дефицит, а затем и повышение закупочных цен в среднем на 50 процентов.
Чтобы не допустить отток омского сырья в неурожайные регионы, областной Совет безопасности принял решение об ограничении вывоза зерна за пределы Прииртышья.
Особый акцент министр экономики области сделал на муку.
- Если в ближайшее время ценовая политика в отношении сырья для хлебопекарных производств не изменится, на данный товар будет введена предельная стоимость, - подчеркнул Игорь Мураев.
Что касается молока, то никаких предпосылок для повышения цен на него, в отличие от муки, в регионе нет. Между тем в последний месяц лета цены на продукт здоровья в Прииртышье, по сравнению с другими регионами СФО, совершили самый резвый скачок. Как результат - омское молоко стало одним из дорогих в Сибири - дороже, чем в Томске, Барнауле и Кемерове.
- Переработчики искусственно взвинчивают цены для получения максимальной прибыли, - подчеркнул на специально созванном заседании, посвященном ценообразованию, губернатор Леонид Полежаев. - Никаких предпосылок для роста цен на молоко нет. Тарифы на электроэнергию остались прежними, расстояния по доставке сырья не изменились. Закупочные цены поднялись всего на 50 копеек, однако, это не повод задирать стоимость молочной продукции сразу на 3,5 рубля.
При этом глава региона отметил, что реакция территориального управления Федеральной антимонопольной службы неадекватна ситуации:
- Налицо факты грубого нарушения антимонопольного законодательства, однако специалисты ФАС тянут с возбуждением соответствующих дел.
Стоит отметить, что несколькими днями ранее представители региональных министерств экономики, сельского хозяйства и продовольствия, а также организаций торговли и агропромышленного комплекса, подписали соглашение о сотрудничестве и договорились о стабилизации отпускных и розничных цен на социально значимые продукты. Руководителям торговых сетей было настоятельно рекомендовано пересмотреть надбавки на молоко и другие жизненно важные продукты и зафиксировать их в пределах пяти-десяти процентов.
Но, похоже, омским производителям договор не дороже денег. Цены у одного из крупнейших переработчиков, производящего до 70 процентов молока в регионе, по-прежнему остаются самыми высокими.
- Этот производитель сначала поднял стоимость продукции на 15 процентов. А когда областные власти потребовали снизить цены, отнял всего пять процентов, - отмечает министр сельского хозяйства и продовольствия области Владимир Раров.
Отныне ситуация со стоимостью продуктов станет еженедельным предметом рассмотрения специальной комиссии в правительстве региона. К тому же, по просьбе губернатора нюансами ценообразования в Прииртышье теперь займутся и сотрудники областной прокуратуры.
С разумной прибылью
По данным управления по регулированию потребительского рынка и сферы услуг правительства Новосибирской области, с августа этого года зафиксирован рост цен на хлеб и хлебобулочные изделия (5,7 процента, а с начала года - на 16), на молоко и молочные продукты (на 6,4), пшеничную муку (на 13), сливочное масло (на 11,9 процента). Цена гречки непрерывно росла с января и за восемь месяцев увеличилась на 60 процентов. "Хлебный" мониторинг, проводимый с июля областным управлением Федеральной антимонопольной службы России (УФАС), и вовсе показал 22-25-процентное увеличение стоимости хлеба и мучных изделий у одного из крупных представителей розничной сети Новосибирской области. Тогда как у производителей рост цен на хлеб и хлебобулочные изделия за этот же период составил не более одиннадцати процентов. Результаты мониторинга переданы в прокуратуру Новосибирской области.
Руководители ряда предприятий объясняют рост цен увеличением стоимости сырья и энергоносителей. В частности, производители хлеба указывают на резкое повышение стоимости зерна и муки, вызванное засухой в ряде регионов и предполагаемым низким сбором урожая. Но в УФАС убеждены, что такие объяснения в меньшей степени применимы в Новосибирской области, где урожай ожидается на уровне прошлых лет.
Тем не менее второй волной роста цен накрыло молочную продукцию, и это не осталось незамеченным как покупателями, так и специалистами Новосибирского УФАС. Служба начала расследование в отношении местного филиала одного из крупных российских предприятий по производству молока и молочной продукции. Компания увеличила отпускные цены на свою продукцию на 11-18 процентов при росте себестоимости на 4,5 процента с начала года. Таким образом, усматриваются признаки нарушения федерального закона
"О защите конкуренции", выразившегося в необоснованном повышении цен на молоко. Если специальная комиссия подтвердит нарушения, то в отношении производителя будет возбуждено административное производство.
В свое оправдание переработчики молочной продукции также говорят о росте стоимости сырья. По словам директора одного из молокозаводов Евгения Железнюка, компания не повышала цены на продукцию на протяжении всего 2009 года. Но рост закупочных цен с января 2010 года достиг 66 процентов, в целом же по году ожидается около 42 процентов.
Директора крупных пищевых и сельскохозяйственных предприятий убеждены, что сдерживать рост цен на свою продукцию можно, развивая собственную сырьевую базу и внедряя новые технологии. С ними согласен первый заместитель главы областного правительства Василий Юрченко.
- В регионе есть предприятия, которые занимают меньшие доли рынка, но находят правильные решения по минимизации себестоимости, внедряют новые технологии и получают нормальную прибыль, не ущемляя интересы потребителей, - подчеркивает он.
Гречневый ажиотаж
В прокуратуре Алтайского края прошло заседание межведомственной рабочей группы по противодействию преступлениям в сфере экономики. Основной темой стала проблема повышения цен на продукты питания.
По данным управления Алтайского края по развитию предпринимательства и рыночной инфраструктуры, с начала года цены на хлеб и мясо в крае практически не изменились. Однако с начала августа начался рост цен на муку (на 16 процентов), молоко (на 5,8) и пшено (на 17,6). А гречневая крупа подорожала на 42,3 процента.
- Гречка - не та культура, которая формирует основу рациона наших соотечественников, - подчеркнула в беседе с корреспондентом "РГ" начальник управления пищевой, перерабатывающей и фармацевтической промышленности Алтайского края Татьяна Зеленина. - Ажиотаж, который раздут в последнее время вокруг гречихи, выгоден только тем, у кого скопились прошлогодние излишки этого продукта. Вспомните, как несколько лет назад люди расхватывали соль по 70 рублей за килограмм. Этих запасов хватит нескольким поколениям тех семей, которые поддались ажиотажу. Сейчас потребитель бросился скупать гречку мешками. Через полгода залежи этот продукта потеряют свои полезные пищевые качества и попросту испортятся. В ряде районов края уже началась уборка гречихи, и цена на нее скоро упадет. В этом году в крае планируют собрать не менее 300 тысяч тонн гречихи. Местные мощности по производству гречневой крупы составляют 470 тысяч тонн в год. Местные предприятия без проблем способны переработать весь полученный урожай. Я не вижу причин для беспокойства.
- Алтайское краевое УФАС получило поручение от руководства федеральной службы. В случае выявления необоснованно высоких цен на продуты питания, а также спекуляции на рынке со стороны отдельных производителей или торговых сетей, незамедлительно применять меры антимонопольного реагирования - возбуждать дела и назначать штрафы, в том числе и "оборотные", - заявил "РГ" руководитель управления Степан Поспелов. - Сейчас ситуация в крае стабильная.
Как отметил Степан Поспелов, его ведомство не может не радовать то, что в торговых сетях снижаются наценки на товары экономкласса. При этом, по данным мониторинга Алтайского краевого УФАС России, торговые сети все же имеют резервы для снижения цен.). Экономика Товары и цены СФО Цены на продукты 