27.05.2010 00:05Рубрика: Спорт Поднебесный пинг-понг  Мужская сборная России уступила фаворитам чемпионата мира из Китая Текст:   Анна Бекетова  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 113(5192) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Российские поклонники пинг-понга и отечественные журналисты, присутствовавшие вчера в "Олимпийском" на командном чемпионате мира, пристально наблюдали за двумя встречами мужской сборной России сначала с китайскими теннисистами, а затем с поляками.
Исход первого дневного матча был предсказуем: по ту сторону сетки были олимпийские чемпионы Пекина. Но все равно "мастер-класс" от фаворитов московского турнира привлек немало зрителей.
Накануне россияне неплохо размялись на французах - 3:1. Причем без жертв не обошлось. С нашей стороны. В пятой игре, которая могла стать решающей, лидер команды Алексей Смирнов никак не мог наладить подачу и заработать победное очко. Главный тренер сборной Сергей Власов так эмоционально выкрикивал подсказки своему расклеившемуся подопечному, что судья удалил российского специалиста со скамьи. Тогда Смирнов, на счету которого уже было одно поражение в этом матче, собрался и обыграл своего французского визави.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Возвращаясь к важности победы в целом, отметим, что команда Франции имеет отличную репутацию. Считается, что французы лучше других играют с соперниками из Азии. Впрочем, Алексей Смирнов признал, что такой успех не дает нашей команде никаких авансов на встречу с китайцами. Сам Алексей в заявку не попал (тренеры дали возможность передохнуть лидерам команды Смирнову и Кузьмину), но его товарищи подтвердили справедливость этих слов. Александр Шибаев, Кирилл Скачков и Михаил Гладышев ничего не смогли противопоставить олимпийским чемпионам, которые показали поистине поднебесный пинг-понг - 0:3.
Вчера наша национальная команда провела еще один важный матч - решающую встречу за выход в 1/8 финала против сборной Польши (он завершился после подписания номера "РГ" в печать). Правда, по своему составу польский коллектив чуть ли не наполовину состоит из игроков китайского происхождения и китайской школы. После третьего тура соревнований именно с этой микст-командой россияне делили второе-третье места в турнирной таблице. А согласно регламенту чемпионата мира в плей-офф выходит как раз сильнейшая тройка. Победитель группы попадает в четвертьфинал напрямую, а "призерам" еще предстоит побороться за эту путевку между собой.
Что касается женской сборной России, то свой шанс девушки уже упустили. В отсутствие опытных, но травмированных Ирины Котихиной, Светланы Ганиной, Оксаны Фадеевой роль лидера на себя взяла 25-летняя Анна Тихомирова - 101-й номер мирового рейтинга. Несмотря на ее усилия, по ходу группового этапа россиянкам удалось выиграть только один матч - у Словакии. В двух стартовых поединках россиянки уступили теннисисткам из Тайваня и Японии. С такими показателями с командой Белоруссии они боролись только за четвертое место. И проиграли всухую - 0:3. Одна за другой опустили ракетки Анастасия Воронова, Анна Тихомирова и Яна Носкова. Сегодня россиянки завершат первый этап матчем с командой Румынии. Спорт Виды спорта Настольные виды Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 