03.11.2010 00:06Рубрика: В мире И нашим, и вашим  На Тайване арестовали двойного агента Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5328) Высокопоставленный офицер военной разведки Тайваня арестован по подозрению в шпионаже в пользу Пекина.
В военной разведке Тайваня серьезное ЧП - обнаружен "крот". За несколько лет работы на спецслужбы КНР высокопоставленный тайваньский офицер передавал в Пекин информацию о разведывательной сети на территории материкового Китая. За это время он заработал не менее 100 тысяч долларов США.
Официальные представители оборонного ведомства Тайваня скупо подтвердили арест своего высокопоставленного сотрудника. Не называя ни имени, ни должности, ни звания, было заявлено лишь, что подозреваемый передавал на материк информацию, представляющую "государственную важность".
Тайваньские контрразведчики вели "крота" в течение нескольких лет. Но, судя по всему, долгое время не совсем успешно, не сумев предотвратить утечку стратегически важных сведений. Поскольку источник в оборонном ведомстве в интервью тайваньской газете выразил опасения, что теперь многим агентам-нелегалам, находящимся в КНР, может грозить смертельная опасность.
Некоторым изданиям удалось выяснить, что арестованный офицер "курировал" бизнесменов, работающих с материком. И именно от одного из них поступило такое предложение, от которого "рыцарь плаща и кинжала" не смог отказаться. Что в итоге его и погубило.
Какое наказание грозит офицеру, пока еще действующему, неизвестно. Очевидно, что ему не приходится надеяться на обмен, который теоретически мог бы состояться в аналогичной ситуации. Но Тайвань для Пекина, да и для всего мира - неотъемлемая часть Китая, одна из провинций страны. Поэтому ни о каком обмене речи идти не может.
Несмотря на сближение между Пекином и Тайбэем, особенно в экономической сфере, напряженность по-прежнему существует. На Тайване особенно пристально следят за военными маневрами КНР в регионе и делаются прогнозы относительно возможного военного противостояния. В мире Восточная Азия Тайвань 