12.01.2010 00:09 Рубрика: США  Авеню с электроприводом  Открылся международный автосалон в Детройте  Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 2 (5081) Вчера американский автопром начал удивлять автолюбителей своими новинками. К зачинщикам присоединились европейские автозаводы и даже некоторые азиатские. В общем, открылся один из старейших в мире автосалонов - детройтский.
Этот Североамериканский автосалон проводится с 1907 года и по праву считается крупнейшим: по объему площадей ему нет равных. Да и сложно было бы предположить что-то иное, если учесть, что в Детройте базируются штаб-квартиры Ford, GM и Chrysler - трех монстров автостроения. И даже несмотря на кризис, ссылаясь на который некоторые автопроизводители не смогли приехать на эту выставку, этих трех местных китов достаточно было бы, чтобы собрать огромное количество публики.
Увы, но любителям мощных, проходимых или хотя бы просто больших автомобилей придется умерить свою страсть. Традиционная гигантомания американцев, вероятно тоже в связи с кризисом, пошла на поводу у европейских автомодников. Теперь здесь тоже пытаются привлечь будущих автовладельцев песнями о том, что машина экологически чистая и потребляет столь мало бензина, что создается впечатление, будто она сама его вырабатывает. И эта версия недалека от истины: американский автопром поразила японская страсть к гибридным автомобилям, которые, как известно, при торможении сами заряжают аккумулятор. Но главным ноу-хау салона стали электромобили. Под них на салоне выделили даже отдельный павильон под названием "Электрическое авеню".
Volvo представил свой электромобиль на базе С 30. На двигателе с 82-киловаттным мотором эта машина сможет проехать 150 километров без подзарядки. Конечно, для дальних перегонов маловато, но для езды по городу вполне приемлемо. Заряжается автомобиль от розетки 220 вольт менее чем за 8 часов. А до 100 км/час разгоняется за 11 секунд - быстрее для агрегата бытового назначения и не требуется.
Volkswagen готовит для американского рынка купе на базе Jetta. Этот автомобиль оснастят гибридной силовой установкой с бензиновым мотором 1,4 TSI и электродвигателем.
Необычным автомобилем решило поразить публику подразделение BMW, которое выпускает Mini. В Детройте эта компания представила свой концепт кроссовера Mini beachcomber. Надо сказать, что не первый год они его представляют, но в этом году пообещали, что это последний вариант его исполнения, который вскоре увидит свет именно в таком виде. Также BMW представила свою новую пятерку. Это уже не концепт, а вполне серийный вариант, который в скором времени появится в продаже и в России.
Можно сказать, революцию в автомобилестроении совершил Ford. Эта компания представила, казалось бы, рядовой автомобиль: Focus. Но объявила при этом, что эта модель станет глобальной. Ведь сейчас американский и европейский варианты Focus отличаются как небо и земля. С первого взгляда узнать в них ближайших родственников довольно сложно. А что касается зап частей и комплектаций - так тут вообще черт ногу сломит. На салоне в Детройте Ford показал, как можно унифицировать эту модель и сделать ее единой для всего мира. Надо сказать, что это решение позволит в период кризиса сэкономить заводу немало средств. Будущим владельцам этого автомобиля такая политика тоже на руку: запчасти будут дешевле.