02.06.2010 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 118(5197) 2.06.2010
КУЛЬТУРА 10.50 ТЫ МОЙ ВОСТОРГ, МОЕ МУЧЕНЬЕ**
Музыкальная драма в режиссуре солиста ГАБТ Владислава Пьявко. Герой мечтает петь в Большом театре и берет уроки вокала у знаменитого педагога Тарнопольской. Мечта сбывается: его принимают в Большой, он едет на стажировку в миланский Ла Скала, его приглашают петь на итальянской сцене. Но с его любимым педагогом несчастье, и молодому певцу нужно срочно возвращаться в Москву. В ролях: Ирина Скобцева, Владислав Пьявко, Мария Виноградова, Евгений Тетерин (последняя роль в кино). Вокальные партии: Ирина Архипова, Павел Лисициан, Людмила Сергиенко. "Мосфильм", 1983.
ЗВЕЗДА 14.15, 00.45 РАЗНЫЕ СУДЬБЫ***
Мелодрама в лучезарном стиле 50-х: первая безответная любовь и романтические порывы, побуждающие героя уехать из Ленинграда в Сибирь, работать на заводе, учась на вечернем. Первые нравственные испытания, первые разочарования, первый опыт горьких ошибок. В ролях: Татьяна Пилецкая, Юлиан Панич, Георгий Юматов, Лев Свердлин, Ольга Жизнева, Татьяна Конюхова, Ада Войцик. Музыка Никиты Богословского. Режиссер - Леонид Луков. Студия имени Горького, 1956.
СТС 22.00 ДЕТИ-ШПИОНЫ (Get a Clue)**
Детективная комедия. Состоятельная ученица частной школы с богатенькими друзьями на свой страх и риск разгадывают тайну исчезновения их учителя. В ролях: Линдсей Лохан, Баг Холл, Иен Гомес. Режиссер - Мэгги Гринвальд. США, 2002.
КИНОМАНИЯ 22.27 ПУТЬ В ВЫСШЕЕ ОБЩЕСТВО (Room at the Top)****
Русское название картины неверно: высшего общества там нет. Пронырливый Джо Лэмптон (Лоуренс Харви) для карьеры хочет жениться на дочке фабричного босса и предает женщину, которая его беззаветно любит. Фильм стал событием благодаря блестящим актерам, особенно Симоне Синьоре в роли немолодой - на десять лет старше героя - актрисы, которая несчастлива в браке и узнала позднюю, но настоящую любовь.
ПЯТЫЙ КАНАЛ 22.30 НАЛЕВО ОТ ЛИФТА**
Смешная комедия положений: жена, которую застают на лестничной клетке полуодетой, ревнивый муж, не вовремя вернувшийся домой, художник, крутящий роман с замужней женщиной, его играет Пьер Ришар. Режиссер - Эдуар Молинаро ("Клетка для птичек"). Франция, 1988.
КУЛЬТУРА 23.50 ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА**
Драма по повести Бэрри Пирсона. Британская Колумбия, 1881 год. На сложном горном участке идет строительство железной дороги. Джеймс Никол по заданию отца, владельца железнодорожной компании, отправляется в Китай за дешевой рабочей силой. В вербовке рабочих ему помогают старый агент Релик и молодая китаянка, переодетая в мальчишку и скрывающаяся под именем Маленький тигр... В ролях: Сунь Ли, Люк Макфарлэйн, Сэм Нилл, Тони Лэун Ка Фай, Питер О Тул. Режиссер - Дэвид Ву. Канада - Китай, 2008.
TV 1000 00.30 ДИТЯ****
Драма братьев Дарденн. Он - мелкий вор, она - его подружка. Жизнь распорядилась, и она забеременела. И родила. Шестнадцатилетняя. Она еще не понимает, что произошло, в ней не пробудился инстинкт, и оба легко продадут свое дитя, сделав его новым источником добычи денег. Но инстинкт однажды пробудится, и девушка станет взрослой. Поразительная по уровню психологизма и достоверности картина снята в документальной манере на фоне угрюмого провинциального городка. "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кино фестиваля. В ролях: Дебора Франсуа, Джереми Ренье. Бельгия, 2005.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 