07.09.2010 00:48Рубрика: Экономика Торговать свободно   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 33(766) В Московском Экспоцентре с 14 по 17 сентября пройдет традиционная выставка морских и сельскохозяйственных продуктов Социалистической Республики Вьетнам (СРВ). Это мероприятие вызывает большой интерес как у российского бизнес-сообщества в целом, так и у предприятий пищевой промышленности РФ. Прежде всего потому, что Вьетнам уже свыше 10 лет занимает одно из первых мест в мире по темпам развития этой отрасли и ассортименту предлагаемых ею товаров - сырья, полуфабрикатов, готовой продукции. А Россия - крупный потребитель вьетнамских морепродуктов. Примечательно и то, что упомянутую выставку открывает министр промышленности и торговли СРВ Ву Хюи Хоанг. Накануне события "РБГ" попросила ответить г-на Ву Хюи Хоанга на ряд вопросов, касающихся российско-вьетнамского сотрудничества.
- Россия и Вьетнам в последние годы подписали пакет документов о развитии торговли и инвестиционного сотрудничества. Что вы могли бы сказать о современном состоянии и перспективах взаимных экономических связей?
- За последнее время экономическое сотрудничество между двумя странами развивается в позитивном направлении. Объем товарооборота стремительно увеличивается. В 2009 году из-за глобального финансово-экономического кризиса мировой торговый оборот снизился на 12%. Но торговля между Россией и Вьетнамом продолжала развиваться и увеличилась на 11,45% по сравнению с 2008 годjv. Правда, из Вьетнама было экспортировано в Россию товаров на сумму 414,89 млн долл. США, т.е. сокращение на 38% по сравнению с 2008 годом. Зато российский экспорт во Вьетнам составил 1 млрд 415,73 млн долл. США, то есть возрос почти наполовину в сравнении с 2008-м.
- Велика ли сырьевая составляющая в российском экспорте?
- Главные товары импорта из России - бензин, металлы, химикаты, промышленное оборудование, удобрения, синтетический каучук, бумага и целлюлоза. Словом, российский экспорт не является сугубо сырьевым. Основные же вьетнамские экспортные товары для РФ - морепродукты, одежда, обувь, натуральный каучук, продукты быстрого приготовления, овощи, кофе, рис, чай.
Но, к сожалению, должного прорыва в торговле пока нет. Доля Вьетнама во внешнеторговом обороте РФ до последнего времени составляла всего лишь 0,4%, в том числе в экспорте - 0,25%, в импорте - 0,5%. В этой связи в ходе недавнего визита в Россию президента Вьетнама Нгуен Минь Чиета обе стороны решили довести взаимную торговлю до 3 млрд долл. США в 2012-м и до 10 млрд долл. США в 2020 году. А на недавнем заседании межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству подписана Дорожная карта по реализации совместного плана действий в области торговли и инвестиций на период до 2012 года включительно.
В последние годы Вьетнам наращивает экспорт сельскохозяйственных и морских продуктов на российский рынок, а Россия, в свою очередь ,- экспорт машин и оборудования, зерна и муки. В будущем планируется создать зону свободной торговли между двумя странами, а также аналогичную зону с другими странами - членами Таможенного союза.
- Российско-вьетнамские торговые связи в последние годы постепенно переводятся в режим свободной торговли. Насколько, по вашему мнению, эффективен такой механизм?
- В рамках соглашений о свободной торговле вьетнамские предприниматели получают, в частности, доступ к источникам сырья, оборудованию и современным технологиям в стране-партнере. В свою очередь, укрепление двусторонних отношений с помощью Соглашения о свободной торговле между РФ и Вьетнамом предоставляет возможность России получить выгодные контракты на государственные закупки Вьетнамом стратегических товаров на российском рынке. В равной мере такую возможность получает и российская сторона.
А подписание соглашения о свободной торговле с Таможенным союзом (Россия, Казахстан, Беларусь) приведет к выгодам не только от снижения пошлин, но и за счет устранения нетарифных барьеров. Поскольку создаются благоприятные условия для торговли, инвестирования и других сфер экономической деятельности. Включая, к примеру, долгосрочное инвестирование со стороны вьетнамского бизнеса в аграрный сектор России и других стран этого союза.
- Каковы, на ваш взгляд, главные причины сравнительно низкого уровня российско-вьетнамских торговых связей?
- На мой взгляд, основной здесь фактор - это "узость" правовой базы товарообмена. В этом плане соглашение о свободной торговле является базовым условием для устранения препятствий на пути торговых потоков.
К сожалению, многие российские товары и услуги на вьетнамском рынке имеют невысокую конкурентоспособность, в том числе из-за высоких цен. То же характерно для многих вьетнамских товаров в РФ в сравнении, например, с китайскими или с их аналогами из других стран Юго-Восточной Азии. Между тем решение ряда торговых проблем видится в связи с наличием у Вьетнама свободной торговли с Китаем, Южной Кореей, Австралией и Новой Зеландией.
В то же время уровень вьетнамской импортной пошлины выше, чем уровень пошлины в РФ для экспортных вьетнамских товаров. Таким образом, при снижении пошлины Россия будет иметь больше привилегий - то есть в случае если эти пошлины будут одинаковы. Кроме того, соглашение о свободной торговле будет способствовать расширению ассортимента товаров во взаимной торговле.
- Судя по вашим высказываниям, во Вьетнаме расценивают свободную торговлю, похоже, как главный способ улучшения структуры взаимного товарообмена?
- Можно и так сказать. С помощью такого режима российские экспортные товары смогут поступать во Вьетнам в большем объеме, ассортименте и по более низким ценам. А это приведет в конечном счете к повышению конкурентоспособности и вьетнамских товаров, в производстве которых используется российская продукция. Параллельно Вьетнам сможет импортировать российские машины, оборудование, сырье для производства экспортных товаров в больших количествах и по меньшим ценам.
А при создании зоны свободной торговли Россия, в том числе российские инвесторы, получит возможность через вьетнамский рынок проникать на рынки других стран Юго-Восточной Азии ввиду все более тесных торгово-экономических отношений СРВ с этими государствами.
Беседовал Алексей Чичкин Экономика Макроэкономика 