10.06.2010 07:05Рубрика: ПроисшествияПроект: Армия Нулевой километр  На российской границе начался сезон усиленной борьбы с нарушителями Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5204) На российско-казахстанском участке границы стартовала межведомственная специальная пограничная операция "Единство-2010". Свои усилия в борьбе с нарушителями объединили все правоохранительные структуры - от пограничников до ФМС и наркоконтроля. Вместе с участниками операции на первом метре российской земли побывала корреспондент "РГ".
Плюс десять лет
Определить, где кончается своя степь и начинается чужая, едва ли сможет даже самый опытный глаз. Кажется невероятным, что именно здесь - среди берез, невнятных посевов и абсолютного спокойствия - пролегает самая протяженная в мире сухопутная граница, которую ежедневно пересекают десятки тысяч человек, а на затерянных в желто-зеленом море тропинках и пыльных деревенских дорогах случаются погони и перестрелки. Однако жители последних километров России к существованию границы уже успели привыкнуть. В Курганской области, в приграничном Петухово два месяца назад был сдан в эксплуатацию новейший административно-жилой комплекс, сюда из соседнего села Макушино переехал отдел пограничного управления ФСБ по Курганской и Тюменской областям. До этого в соответствии с планом федеральной целевой программы "Государственная граница Российской Федерации на 2003-2010 годы" аналогичные комплексы были построены в Звериноголовском, Куртамышском и Половинском районах Курганской области. В распоряжении пограничников - 75 квартир, обустройству которых могли бы позавидовать многие жители столицы, просторные кабинеты и залы для совещаний, специально оборудованные помещения для техники и даже сауна.
Другое дело - лет десять назад, тогда местные доставляли людям в погонах немало хлопот: многим нелегко было привыкнуть к мысли, что отныне, просто навещая родственников в соседней деревне, они могут превратиться из мирных жителей в злостных нарушителей границы. Но сегодня, рассказывают пограничники, на попытки незаметно "проскочить" в соседнюю страну изредка решается только подвыпившая молодежь, ищущая острых ощущений. Остальные законопослушные граждане уже привыкли посещать заграничных родственников, друзей через установленные на госгранице пункты пропуска и места упрощенного перехода для жителей приграничья. В жизни самих пограничников за минувшие годы тоже изменилось очень многое. Здесь хорошо помнят, как начиналась служба на новоиспеченной границе - все необходимое для жизни и работы пограничники строили буквально собственными руками. Евгений Медников, начальник отдела в городе Петухово пограничного управления ФСБ России по Курганской и Тюменской областям события десятилетней давности вспоминает с улыбкой: "Прибыли, называется, на место службы, - со мной два лейтенанта, жена и две дочери. Пришел в военный комиссариат, а там чуть в обморок не упали - размещать нас было негде. Поселили в военкомате. Моя младшая дочь как раз в школу пошла, до сих пор со смехом вспоминаем, как она на вопрос "Где живешь?" отвечала: "В военкомате".
Охранникам российской границы есть что вспомнить: размещаться приходилось и в заводских зданиях, а то и в детских садах - маленькие унитазы в уборной, на стенах - веселые зайчики. Не все благополучно было и с продовольствием, говорят: не было ночи, чтобы курица не снилась. Пришлось попробовать и китовые консервы, и даже мясо кенгуру, его закупали еще в 50-х по две копейки за килограмм, то есть прежде чем попасть на стол к пограничникам мясо пролежало на стратегических складах четыре с лишним десятка лет.
Теперь военный городок - трехэтажные добротные здания из красного кирпича - красуются посреди пожухшей степи, на фоне покосившихся домишек и щербатых заборов соседнего городка Петухово.
Приграничный город - это типичный для российской глубинки пейзаж, но с оттенком деловитости. Близость границы диктует свои законы. К тому же Петухово расположен на Транссибирской магистрали, и, вероятно, поэтому ночевка в местной гостинице, где, как рассказывают, сквозь стены можно разглядеть соседей, обойдется приезжим в полторы тысячи рублей. Недалеко от магазинов известных в столице торговых сетей по обочинам дорог лениво, будто бродячие коты, прогуливаются лошади. За водой местные жители ходят к колонкам, причем даже там она появляется в строго определенные часы. Зато почти за каждым забором в маленьком огороде гордо высится огромная спутниковая тарелка, китайское происхождение и низкая цена которой хорошо видны даже на расстоянии - из-за дождей белый окрас чуда техники давно сменился на грязно-рыжий.
На вопрос: "Чем живете?" местные жители, шутя, отвечают: "Контрабандой". Конечно, это касается далеко не всех, но на многих граница действительно действует так же, как море - на жителей побережья, - заставляет жаждать улова.
Тысяча двести попугаев
Склады на окраине Петухово, над входом - рекламный щит "Мороженое "Зима", пограничникам это место хорошо знакомо: несколько раз склады приходилось даже брать штурмом - их использовали для хранения контрабанды.
- В нашем районе уже два года активно действует большая группа контрабандистов - перевозят в Россию ширпотреб из Китая, - рассказывает Александр Петров, начальник оперативно-разыскной части УВД по Курганской области. - Контрабандисты всегда вели себя осторожно - перевозили товар маленькими партиями и сгружали на складе в Петухово. В начале мая нам удалось напасть на их след.
Грузовик задержали на трассе "Байкал" недалеко от границы. Никаких документов на груз у водителя не было, но он указал на место хранения и загрузки, где обнаружились еще 100 коробок с незаконными товарами. В результате операции в руках у милиционеров оказались 760 коробок с кроссовками известнейших фирм. Семь тысяч пар контрабандной обуви общей стоимостью около 1 миллиона 300 тысяч рублей вместо прилавка оказались в наглухо заваренном складе. Ущерб, нанесенный подделкой, фирма "Адидас" оценила в полмиллиона долларов.
Не случайно операция "Единство-2010" проходит именно летом. Как рассказывают пограничники, зимой бороться с нарушителями границы помогает сама природа - следы копыт и колес хорошо видны на снегу. В теплое время года в пестроте полей и лесов охранять границу становится сложнее.
- У большинства местных жителей проблем с пограничниками не возникает, но бывает и иначе, - рассказывает Эдуард Недорезов, начальник отдела охраны государственной границы Пограничного управления ФСБ по Алтайскому краю. - Граница разделила многие семьи, по разные стороны оказались родные и друзья. Некоторые используют свои связи, чтобы зарабатывать на границе - помогают незаконно пересекать ее незаметными путями, которые хорошо знакомы местным.
Серьезной проблемой в приграничной жизни остается и незаконная миграция. За четыре месяца этого года, по данным ФМС, только на территории Алтайского края в Россию въехали 127 тысяч и выехали из нее 100 тысяч человек. За это же время из России уже были выдворены 48 мигрантов. Но и в Алтайском крае, и в Курганской области особенно больной темой для охранников границы остается контрабанда наркотиков.
Эти 44 килограмма гашиша уже практически пересекли границу. Контрабандисту было невдомек, что все два дня, пока он ожидал подельников недалеко от места, где спрятал товар, за ним наблюдали. Оперативники прятались буквально в двух шагах и ждали момента, чтобы задержать всех участников преступления.
Кроме традиционных наркотиков на российско-казахстанской границе все чаще задерживают крупные партии насвая - эта смесь на основе табака становится популярной, особенно среди молодежи. Официально насвай не признан наркотиком и не запрещен, хотя "подсесть" на него ничуть не сложнее, чем на любой другой вид опасного зелья. Насвай напрасно называют "детским" и едва ли не безвредным: доказано, что его употребление вызывает рак.
Впрочем, охранникам границы случалось задерживать и куда более оригинальный товар. Вот пример: в тот день в Петуховском районе оперативники ждали партию гашиша. В считаные секунды повязали всех, кто был в задержанной машине, открыли багажник и увидели... попугаев. Три огромные клетки, до отказа набитые цветными птичками. Несчастных пернатых живодеры-контрабандисты везли через границу на лошадях - и это накануне Нового года, на морозе под тридцать. Участники операции до сих пор помнят, что вытащенные из машины птицы не издавали ни звука. Из 1200 птиц и половина не выжили. По закону пернатая контрабанда должна была быть уничтожена, но на станции по борьбе с заболеваниями животных красивых птиц пожалели и решили раздать в хорошие руки. Жаль только, что у новогодней истории отнюдь не счастливый конец: птицы оказались переносчиками инфекции, и за свою доброту работникам станции пришлось отвечать в суде.
Кстати, создание таможенного союза России и Казахстана, начало работы которого планируется уже с 1 июля этого года, на границе стараются не обсуждать - до тех пор, пока все не станет ясно. Хотя таможенное оформление будет перенесено на внешний периметр, граница между странами не исчезнет, и значит, убеждены пограничники, те, кто ее охраняет, не останутся без работы. Происшествия Правосудие Охрана порядка Власть Безопасность Армия Правительство ФСБ  