30.09.2010 00:50Рубрика: Власть Москва продолжит строиться  У бюджета столицы-2011 ярко выраженный социальный характер  Текст:   Любовь Пятилетова  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 220(5299) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Свою первую пресс-конференцию в роли временно исполняющего обязанности мэра Москвы  дал вчера Владимир Ресин, назначенный Указом президента РФ на эту должность после отставки Юрия Лужкова.
Понимая, как много вопросов возникает у москвичей в связи с переменой власти в столице, он прежде всего заявил: "Все структуры и подразделения правительства Москвы продолжают работать в штатном режиме". И пояснил: "Это значит, что все социальные выплаты пенсионерам, многодетным матерям и другим льготникам будут продолжаться. Никаких изменений в сторону их уменьшения не будет, наоборот, при появлении возможностей у бюджета они могут только увеличиться". Городской бюджет на 2011 год, как и в течение всех предыдущих двадцати лет, носит ярко выраженный социальный характер. Как раз вчера же депутаты Московской городской Думы утвердили его в первом чтении.
Готова Москва и к зиме. Отопительный сезон в городе начался своевременно, строго по плану. И уже вчера тепло было дано во все учреждения социальной сферы - детские сады, школы, поликлиники, роддома, а также в 30 процентов жилых домов. К пятнице, по словам Владимира Ресина, завершится подключение к отоплению всего остального жилого фонда. По графику идет закладка продовольствия на зиму. Для того чтобы сдержать в городе рост цен, на этой неделе в социальные магазины столицы из резервов города направлено 500 тонн круп, сахара и макаронных изделий.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Одновременно столица продолжает оказывать помощь жителям других регионов, пострадавшим летом от лесных пожаров. Говоря об этом, Владимир Ресин напомнил, что на эти цели из московского бюджета выделено 1,5 миллиарда рублей.
Строители 24 столичных организаций приступили в Рязанской, Воронежской, Тульской и других областях к сооружению детских садов, школ, больниц, спортивных сооружений и инженерных сетей. "Мы подходим к застройке в этих регионах так же комплексно, как и дома, в Москве", - подчеркнул он. Большая часть объектов, по его словам, будет сдана до конца года и лишь некоторые из них - в первом квартале будущего года.
Не замерла стройка и в самой Москве. С начала года строители, как и обещали, сдали в эксплуатацию 400 тысяч квадратных метров жилья по городскому заказу, а к декабрю намерены предъявить еще 12 школ и 45 детсадов. Новостью же стало то, что от проектов этих зданий, которыми столица еще недавно гордилась, в ближайшее время она готова отказаться. "У нас сейчас другие требования к энергосбережению, - объяснил Ресин. - Нельзя и дальше тратить на отопление одного квадратного метра 160 киловатт-часов электроэнергии, как сейчас, во Франции для этого хватает 70, а мы перед собой ставим пока задачу снизить до 80 киловатт-часов". Он уверен, что от этого выгадает не только город и строители, но и горожане, которые будут платить в результате за коммунальные услуги на 25-30 процентов меньше.
Хорошие перспективы, по мнению Ресина, у столицы в дорожном строительстве. До сих пор его сдерживала нехватка денег, но с воссозданием дорожного фонда на федеральном уровне эта проблема будет решена, и финансирование сооружения магистралей увеличится в городе не меньше чем втрое.
Особо врио мэра остановился на гостиницах, которых, как известно, пока недостаточно столице:
- Полным ходом идут работы по завершению строительства снесенной "Москвы" - первый пусковой комплекс будет сдан до конца этого года, а все здание полностью - в будущем году. Определились мы и с проектом гостиницы "Россия", он будет реализован в течение 2012-2013 годов. В результате в Китай-городе появится новый квартал, очень близкий по характеру к исторической застройке в этой части города. А вот стройку на Боровицкой площади, вызывающую в последнее время множество возражений москвичей, Владимир Ресин остановил:
- Я принял такое решение, послушав по телевидению, что, оказывается, музеям Московского Кремля, для которых там и начато строительство депозитария, он не нужен. И это меня чрезвычайно удивило, так как эта стройка не городская, а федеральная и согласована со всеми федеральными структурами и даже с ЮНЕСКО. Но если в ней нет нужды, мы можем там снова сделать все как было.
Все остальные объекты культуры в Москве возводятся по графику. Это касается, в частности, Большого театра и консерватории. Полным ходом идет подготовка и к строительству 200 православных храмов в спальных районах Москвы, с просьбой построить которые обратился к правительству Москвы Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. "Москва - многонациональный и многоконфессиональный город, поэтому наряду с этим у нас возводятся и мечети, синагоги", - заметил Владимир Ресин. А в самое ближайшее время Ресин пообещал пригласить журналистов в пресс-тур по Международному деловому центру "Москва-Сити", сооружение которого город не бросил даже несмотря на финансовый кризис. Через два года работы там планируется завершить, и у российской столицы появится многое из того, чего не хватает ей сейчас для превращения в международный финансовый центр.
Принявший также участие в пресс-конференции главный архитектор Москвы Александр Кузьмин сообщил журналистам, что Москомархитектура начала работу с фракциями в Мосгордуме и префектурами административных округов по обсуждению правил землезастройки в городе, которые до конца октября должны быть приняты. Их появление поможет сделать каждый микрорайон в городе еще более комфортным и приспособленным для нужд жителей. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото 