17.08.2010 00:43Рубрика: Экономика Ящик отдыхает  Россияне смотрят видео по мобильникам, смартфонам и HD-телевизорам Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 30(763) Сегодня по уровню потребления видеоконтента Россия занимает 12-е место из 55. По данным аналитиков, линейное телевидение по-прежнему остается самой значимой платформой для этого: ежедневно пользователи тратят более четырех часов на просмотр телевизора. "Однако с появлением Интернета и других современных технологий доставки контента - IPTV, цифровое кабельное телевидение - появились реализованные проекты, когда зрители, не успев досмотреть программу по традиционному телевизору, могут либо запрограммировать запись этой программы, либо поставить ТВ на "паузу" и досмотреть интересующий контент в более удобное время, - говорит технический директор НТВ-Плюс Олег Колесников. - Можно даже переадресовать программу на мобильный терминал - смартфон, мобильный телефон - и смотреть программу в машине по дороге на работу".
Что же касается устройств доставки видеоконтента, то телевизоры с расширенными функциями, в том числе с возможностью выхода в Интернет, привлекают все большее внимание потребителей. Согласно исследованию Nielsen, каждый пятый (22%) онлайн-пользователь в мире обладает или намеревается купить телевизор с функцией подключения к Интернету. Среди российских интернет-пользователей 25% уже имеют или собираются купить такой телевизор. Кроме того, в России самый высокий уровень проникновения таких устройств доставки видеоконтента, как смартфон (38%) и HD-телевизор (34%). 11% абонентов в мире и 10% в России предпочитают смотреть видео/ТВ контент на своем мобильном телефоне. Планшетные ПК (Tablets) также расширяют использование мобильного видео: 11% онлайн-пользователей в мире уже имеют или намерены купить планшетный компьютер в следующем году. В России эта цифра несколько выше - 13% опрошенных.
Аудитория пользователей 3D-телевизорами пока невелика: всего12% потребителей уже имеют или намерены купить 3D-телевизор. Россия по уровню проникновения этой технологии недалеко ушла от невысоких среднемировых показателей: 6% онлайн-пользователей сообщили, что имеют телевизор с такой технологией, а 9% демонстрируют твердое намерение его приобрести.
"Сегодня, чтобы преуспеть на рынке, медиакомпаниям и производителям товаров необходимо взаимодействовать с мобильным потребителем посредством сразу трех "экранов" - ТВ, Интернета и мобильного телефона, - говорит директор отдела потребительских исследований Nielsen Ольга Малинкина. - И, если старый "экран" - телевидение - сохраняет свою универсальность, новые "экраны" становятся эффективными средствами связи с молодой и динамичной аудиторией и с потребителями на "молодых" потребительских рынках - таких, как Россия, Китай, Индия и Бразилия". Экономика Отрасли Связь 