16.03.2010 00:00Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Нефтегазовые мечты сбываются  (перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph,The Washington Post и La Russie d\'Aujourd\'hui в Le Figaro) Текст:   Бен Арис Напряжение, появившееся в отношениях Европы и России во время "холодной войны", не исчезнет, пока не изменится энергетическая инфраструктура, созданная в тот период. Однако заключенные в последние несколько месяцев многочисленные сделки в области энергетики и запуск новых стратегически важных трубопроводов окончательно ставят крест на Советском Союзе. В результате ряда разногласий между Россией и Украиной по поводу неоплаченного газа значительная часть Европы осталась без энергоносителей посреди зимы. В нынешнем году конфликтов удалось избежать благодаря тому, что украинские власти с помощью Международного валютного фонда нашли средства для своевременной оплаты счетов. Два новых газопровода на севере и на юге Украины, один из которых запустят уже в следующем году, должны положить конец этой нестабильности.
Пошатнулась и единоличная власть России над нефтяными и газовыми месторождениями в Средней Азии, где нефте- и газопроводы - как символы этой власти - существовали со времен Советского Союза. Однако новый газопровод, берущий начало в газоносных областях Республики Туркменистан, а также уже функционирующий нефтепровод, идущий из богатого нефтью Казахстана в Китай, скорее всего, изменят условия игры.
В ответ Кремль собирается проложить еще больше трубопроводов, в том числе в восточном направлении. Одним из возможных результатов создания подобной сети трубопроводов станет построение более цивилизованных отношений в области энергетики в континентальной Европе и азиатском регионе. Ведь создание конкурирующих маршрутов заставляет и покупателя, и продавца ставить экономические интересы определенно выше политических.
Изменения в правилах
14 декабря лидер КНР Ху Цзинтао совместно со своим туркменским коллегой Гурбангулы Бердымухаммедовым участвовал в открытии нового трансазиатского трубопровода, цель которого - посредством обильных поставок газа из Средней Азии утолить энергетический голод Китая. "Создание этого трубопровода - свидетельство укрепления позиции трех среднеазиатских стран и Китая в ущерб России", - отмечает Филип де Леон, владелец ресурса Oilprice.com.
Строительство трансазиатского газопровода обошлось в 6,7 миллиардов долларов. Это первый трубопровод вне Каспийского региона, идущий на восток и соединяющий крупное газовое месторождение Туркменистана с китайским Западно-восточным газопроводом. Теперь поставки туркменского газа могут осуществляться даже в Шанхай и Гонконг. К 2013 году трубопровод будет проводить до 40 миллиардов кубометров газа - что составляет почти половину газовых потребностей Китая.
Рост влияния Китая в этом регионе заставил Россию сделать в ноябре решительный шаг: председатель правительства Владимир Путин подписал соглашение, согласно которому в КНР планируется поставлять 68 миллиардов кубометров в год по двум новым трубопроводам, которые будут открыты в Сибири. Таким образом, Китай будет обеспечен второй половиной необходимого ему объема газа. Эта сделка свидетельствует о резком изменении традиционной кремлевской политики, ранее характеризовавшейся настороженным отношением к восточному соседу. На стадии проектирования любой трубопровод - яблоко политического раздора, а по завершении строительства - геополитический эквивалент законного брака.
Туркменский газопровод вкупе с новым казахским нефтепроводом, идущим в Китай, свидетельствуют о создании новой энергетической инфраструктуры, ориентированной на Восток. Первый участок казахского нефтепровода был введен в эксплуатацию в июле прошлого года; второй свяжет с Китаем богатые каспийские нефтяные месторождения Казахстана.
Российский ответ
Два китайских трубопровода повысили для России ставки в энергетической игре и уничтожили ее монополию на транспортировку региональной нефти и газа потребителям Западной Европы. Тем не менее рост конкуренции вынудил Кремль также вывести игру на новый уровень, и Россия наносит ответный удар, расширяя собственную инфраструктуру транспорта нефти и газа.
Ежегодные столкновения на политическом фронте между Россией и Украиной вызваны в том числе тем, что существует только один трубопровод, соединяющий российскую территорию с остальной Европой. В связи с этим Россия вынуждена транспортировать через Украину около восьмидесяти процентов газа, предназначенного для западноевропейских потребителей.
Для того чтобы разделить пути поставки газа, Россия предложила два новых маршрута, которые пройдут через север и юг Украины: "Северный поток" соединит северо-запад России с Германией, а "Южный поток", проложенный по дну Черного моря, - юг России с Турцией. Владимир Путин распорядился начать строительство "Северного потока" в конце прошлого года, после того как были получены последние экологические разрешения из Германии.
Другие государства - члены ЕС, по территории которых пройдет трубопровод, - Польша и страны Балтии, - были оскорблены тем, что предыдущий канцлер ФРГ Герхард Шрёдер, который вел переговоры об этой сделке (а теперь является главой компании, которая будет управлять трубопроводом) обошел их вниманием и, таким образом, лишил возможности взимать транзитные пошлины. Несмотря на это, запуск трубопровода намечен на 2011 год. Запланированная пропускная способность - 27,5 миллиардов кубометров в год. Что касается дальнейших финансовых конфликтов с Украиной, то по этому поводу было заявлено следующее: 2009-й должен стать последним годом, когда Европа находилась под угрозой отключения газа (а значит - остановки отопления) в разгар зимы.
Круг замкнется с введением в эксплуатацию "Южного потока", но его судьба оказалась куда более сложной. Он будет конкурировать с финансируемым ЕС трубопроводом "Набукко", который пройдет примерно по тому же маршруту - однако газ будет поставляться из Средней Азии, минуя Россию. Проблема в том, что для полного удовлетворения спроса на газ достаточно одного трубопровода.
В 2009 году Кремль проделал огромную работу, чтобы получить право на строительство "Южного потока", и смог заключить ряд соглашений с Болгарией и Хорватией, которые станут одними из основных потребителей мощностей трубопровода. В конце года казалось, что Россия вышла из этого соревнования победительницей, в основном потому, что новый трансазиатский трубопровод будет использовать значительную часть газовых запасов Туркменистана. Тем не менее ни в чем нельзя быть уверенным, когда речь идет о политическом аспекте строительства трубопроводов: вопрос будет действительно решен только с началом чьих-либо строительных работ.
Новое слово в вопросе трубопроводов
Разобравшись с проблемами транспортировки газа, Россия переключилась на совершенствование инфраструктуры нефтепроводов. С учетом того, что российские газопроводы будут теперь направлены и на запад, и на восток, 29 декабря Владимир Путин вернулся к новому масштабному проекту нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Длина нефтепровода составит чуть менее 5 000 километров, и он станет самым длинным и дорогим из всех трубопроводов, находящихся на данный момент на стадии проектирования. Со стратегической точки зрения это позволит России напрямую поставлять нефть всему Тихоокеанскому региону, что значительно расширит перечень потребителей российских энергоресурсов.
Строительство, начатое в апреле 2006-го, снова набрало обороты в апреле прошлого года, когда стартовали работы над участком, идущим к китайскому нефтяному месторождению Дацин (проект этого трубопровода изначально был предложен Михаилом Ходорковским и стал одной из основных причин его разлада с Кремлем).
Этот участок трубопровода будет введен в эксплуатацию в 2011 году, ожидаемая мощность - 15 миллионов тонн нефти в год. Вторая фаза строительства по предварительным оценкам будет завершена в 2014 году. При работе на полную мощность пропускная способность достигнет 80 миллионов тонн в год. Цена строительства составит по меньшей мере 30 миллиардов долларов США.
Однако успех трубопровода будет зависеть от ресурсов пока еще нетронутых нефтяных месторождений, которые предположительно находятся в Восточной Сибири. По оптимистичным прогнозам, к 2030 году восточносибирские нефтяные поля смогут обеспечивать примерно 70-80 миллионов тонн нефти в год, но серьезные исследования в регионе начнутся только в этом году.
Статья опубликована во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 23.02.10 и в The Washington Post (США) 24.02.10 и в La Russie d\'Aujourd\'hui в Le Figaro (Франция) 17.02.2010
Английская версия доступна в формате E-paper на страницах 8-9
Французская версия доступна в формате E-paper на странице 5
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 