12.05.2010 00:20Рубрика: Общество Ловушка для астероида  Семь космических аппаратов смогут защитить Землю  Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 100(5179) В Вене закончилась сессия Научно-технического подкомитета Комитета ООН по космосу, изучавшая проблемы астероидной опасности
Планетарная система защиты Земли от астероидов должна включать около семи космических аппаратов-разведчиков и перехватчиков, считает директор Центра планетарной защиты Анатолий Зайцев. Это позволит защитить Землю от 99,5 процента опасных астероидов и небольших ядер комет. В состав службы разведки и перехвата должны входить ракетно-космические комплексы с космическими аппаратами-разведчиками и аппаратами-перехватчиками, а также системы запуска и управления.
При создании "разведчика", предназначенного для изучения опасных небесных тел, надо использовать самые современные достижения мировой космонавтики. Он должен быть создан усилиями космических агентств России, США, Западной Европы, Китая, Японии, Индии и других, считает ученый.
При сближении с объектом с помощью комплекса патрульной аппаратуры "разведчик" обеспечивает получение сведений, необходимых для построения инженерной модели опасного астероида или кометы. Для этого "разведчик" должен иметь видеокамеру высокого разрешения, мультиспектральную камеру ИК диапазона, лазерный или радиодальномер и т.д. На основе полученной информации будет уточнена схема перехвата и воздействия на объект. Общество Наука 