14.09.2010 15:46Рубрика: Экономика  Калининградский замминистра не считает критичным тройное удорожание гречки  Текст:   Галина Белоглазова (Калининград)   Почему цены на продовольствие в Калининградской области, в частности, на гречку растут быстрее, чем в среднем по России и Северо-Западному федеральному округу? Этот вопрос возник на оперативном заседании регионального правительства, когда выяснилось, что в июне крупа в среднем по стране стоила 31,7 рубль за килограмм, в СЗФО - 34,9, а в Калининграде - 38 рублей, в июле порядок цифр выглядел уже так: РФ - 35,7, в СЗФО - 37,8, в Калининграде - 43. В августе в ценниках на гречку красовалась уже цифра "70"
- Ну стоила она 25 рублей, а теперь 70. Это что критично? - отозвался замминистра сельского хозяйства области Олег Гергель. - Потребление круп в области незначительно, к тому же люди спокойно могут переключиться на рис, макароны или картофель. Мы сейчас ведем переговоры о закупке продукции с Китаем, цены должны стабилизироваться.
По мнению министра экономики Александры Смирновой, справедливая цена - это стоимость товара в ближнем месте (например, в соседней Польше та же гречка стоит 15 рублей за килограмм) плюс доставка. "У нас все товары значительно дороже, так как в стоимость доставки входят - растоможка на границе, взятки, контроль, надзор и так далее. Поэтому главной мерой по снижению цен является прежде всего удешевление доставки. Нужно разрушать административные барьеры, а также пресекать возможные спекуляции оптовых поставщиков".
Кстати, Калининградское управление ФАС России возбудило два дела по признакам ценового сговора шести поставщиков гречки и муки. Экономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Цены на продукты 