23.04.2010 00:58Рубрика: Власть Патрушев оценит угрозы  Страны ШОС готовы оказать помощь Киргизии Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 87(5166) Сегодня в Ташкенте открывается совещание секретарей Советов безопасности государств - членов Шанхайской организации сотрудничества.
Российскую делегацию возглавил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. Среди других участников ШОС - Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан, а также в качестве наблюдателей Индия, Иран, Пакистан и Монголия.
Шанхайская организация - одна из самых молодых, но в то же время влиятельных международных организаций. В следующем году ей исполнится 10 лет. Зона ответственности ШОС огромна и охватывает три пятых территории Евроазиатского континента, где проживает четверть населения планеты. Но в центре внимания организации находится центральноазиатский регион.
Самую свежую оценку деятельности организации дал на этой неделе Дмитрий Медведев после встречи с президентом Узбекистана Исламом Каримовым. По словам российского президента, ШОС превратилась в весомый фактор международной жизни. Стала структурой, пользующейся заслуженным авторитетом в мире, о чем свидетельствует растущее количество стран, стремящихся получить членство в организации.
То, что сегодняшнее заседание секретарей Советов безопасности проводится в Ташкенте, - не случайно. В этом году именно Узбекистан председательствует в Шанхайской организации. Заседание не чрезвычайное, оно стояло в плане ШОС еще несколько месяцев назад. На нем обсудят усиление совместных мер в борьбе с терроризмом, религиозным экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и с другими вызовами и угрозами региональной и международной безопасности. Особое внимание среди этих вызовов - тема афганской наркоугрозы, которая особенно актуальна для России и стран Центральной Азии.
По словам российского президента, ШОС превратилась в весомый фактор международной жизни
Между тем, как сообщил корреспонденту "РГ" источник в секретариате ШОС, последние события в регионе внесли некоторую корректировку в основную тему совещания. В частности, секретари Советов безопасности обсудят ситуацию в Киргизии, в том числе - вопрос об оказании входящими в организацию государствами необходимой экономической и гуманитарной помощи Киргизии. Будет также обсуждаться и вопрос о возможном вводе миротворческого контингента ОДКБ в случае серьезной дестабилизации обстановки в республике и соответствующей просьбе об этом со стороны Бишкека.
Несколько дней назад генсек Шанхайской организации сотрудничества Муратбек Иманалиев уже заявил, что вся необходимая помощь Киргизии со стороны ШОС будет незамедлительно оказана. По его словам, особый акцент будет сделан на честном и открытом проведении предстоящих выборов. Но самое главное, подчеркнул генсек, чтобы в стране установилась стабильность и правопорядок. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 