01.07.2010 08:33Рубрика: В мире  Крупный оползень в Китае: под завалами остаются 30 детей  Текст:   Максим Макарычев  Четвертые сутки безуспешно продолжаются спасательные работы в деревне Дачжай в китайской  провинции Гуйчжоу, где под селевым  потоком оказались 99 человек.

Среди похороненных заживо - 30 детей, в тот момент находившихся в деревенской школе. По свидетельству очевидцев, мощный оползень накрыл деревушку на юге Китая, состоящую из 38 дворов, буквально за несколько минут. У людей практически не было шансов на спасение. В ходе поисковых работ пока удалось извлечь тела восьми погибших.

В спасательной операции принимают участие  более 600 военных и местных жителей. Шансов найти людей живыми уже  практически нет. Операция осложняется  угрозой сходов новых оползней. 

Накануне  министерство гражданской администрации КНР сообщило, что в этом году от сходов оползней в результате наводнений в Китае погибли 392 человека, 143 человека числятся пропавшими без вести. Всего из-за этого бедствия в стране пострадали около 73 миллионов человек в 23 провинциях и автономных районах Китая. Экономический ущерб от стихии достиг почти 13 миллиардов долларов.
  В мире Восточная Азия Китай 