28.01.2010 00:50Рубрика: Власть Подробности - письмом  Виктор Христенко отчитался перед Думой за российскую промышленность  Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 16(5095) Первый опыт "политминуток" в начале пленарных заседаний Госдумы оппозиция посчитала вполне удавшимся.
"Справоросс" Николай Левичев доволен и резонансом, который был вызван пятиминутным выступлением лидера фракции "Справедливая Россия" в минувшую пятницу. По его словам, спикер нижней палаты парламента Борис Грызлов в тот же день попросил всю фактуру относительно того, что Левичев говорил об унижающем людей пропускном режиме в Государственной Думе. Да и партийный вождь "справороссов" - спикер верхней палаты Сергей Миронов тоже озаботился этой темой и проверил, как действует пропускная система в Совете Федерации. "Несколько лучше, чем в Думе", - провел свое сравнение и Левичев.
Вчера с заявлениями по актуальным вопросам от имени фракций выступали уже не их лидеры. Коммунист Владимир Кашин призвал коллег разработать мероприятия, чтобы обуздать тарифы в ЖКХ. Либеральный демократ Максим Рохмистров попросил "единороссов" оперативно реагировать на нарушения избирательного законодательства в муниципальных образованиях, чтобы после 7 марта выборы, состоявшиеся в весенний день голосования, можно было назвать честными и справедливыми. "Единороссы" для своего выступления выбрали беспроигрышную тему - 65-летие Великой Победы. И Виктор Малашенко поведал коллегам, как партия организует подготовку к юбилею в регионах. Иван Грачев, представляя позицию "Справедливой России", заявил о том, что "целый ряд законов, которые идут от оппозиции, обсуждается в Государственной Думе не профессионально, а политизировано".
Впрочем, думская оппозиция сразу же забыла про свои обиды на "единороссов", едва на трибуну вышел министр промышленности и торговли Виктор Христенко, которого депутаты пригласили на "правительственный час". Вопросов к нему накопилась масса: около сотни было прислано в письменном виде в министерство, да еще и устно уже на пленарном заседании думцы добавили. В ведомстве Христенко к вопросам подошли по-научному, выстроили рейтинг наиболее значимых тем. "Впервые за последние годы на первое место уверенно выходит внимание не столько к ситуации на отдельных заводах и фабриках, сколько к общесистемным мерам, включая меры законодательного характера. Этому посвящена добрая часть пусть даже не самых добрых вопросов", - похвалил народных избранников глава минпромторга. И предупредил думцев, что все ответы на вопросы отправлены им по электронной почте: "не сочтите за спам". Но, чтобы у депутатов "не возникло ощущения виртуальности минпромторга", Христенко привел на Охотный Ряд свою команду - реальных заместителей, руководителей агентств по всем ключевым направлениям.
У команды минпромторга, как оказалось, было чем порадовать Думу. По итогам 12 месяцев прошлого года "мы вышли, например, на второй уровень в мире по производству стали, обойдя Америку". На первом месте - Китай, который производит стали в десять раз больше, чем Россия. Благодаря поддержке государства, по словам Христенко, подросли объемы производства и в высокотехнологичных отраслях, таких как авиа- и судостроение. Министр не взял на себя смелость заявить, что российская промышленность благополучно прошла кризис. Есть еще риски. Однако Христенко отметил, что антикризисные инструменты работали не только на то, чтобы предприятия остались на плаву во время кризиса, но и на будущее, поскольку "сочетались с теми решениями, которые были приняты в докризисный период в соответствующих отраслевых стратегиях".
И субсидии выделялись не зря, пусть депутаты не сомневаются. Христенко отчитался, кому сколько денег досталось и с какой пользой они были использованы. Удовлетворил глава минпромторга и интерес народных избранников по поводу технических регламентов, заявив, что до конца февраля в соответствии с поручением президента правительство утвердит программу разработки техрегламентов, и заверил думцев, что переход от жесткой модели сертификации к декларированию соответствия будет в обязательном порядке сопровождаться повышением ответственности участников процесса. Но больше всего внимания Виктор Христенко уделил "самой востребованной промышленной теме 2009 года - авиапрому". Он отметил, что в результате "своевременной корректировки таможенно-тарифной политики доля автомобилей отечественной сборки, в том числе иностранных брендов, в структуре продаж на рынке легковых машин увеличилась с 39 до 52 процентов. По коммерческим - с 71 до 79. "Абсолютного обвала рынка и остановки системообразующих предприятий", как заявил министр, удалось избежать. Доказала свою эффективность программа льготного автокредитования. На конец прошлого года в этой программе принимало участие 92 банка. Было выдано 71 тысяча 487 льготных кредитов. Мин пром торг уже подготовил предложения о продлении этой программы на 2010 год. Развивается и программа утилизации автомобилей. С 8 марта в ее рамках будет работать около 50 утилизаторов. Однако Христенко отметил, что утилизаторы будут работать не везде. Из некоторых регионов автомобили придется вывозить. По словам министра, минпромторг составляет список автодилеров, которые будут участвовать в программе. Их уже около 400. Постановление правительства о выделении 1 млрд рублей на возмещение затрат дилеров, возникающих при перевозке старых автомобилей на пункты утилизации, в ближайшее время будет подписано.
Слушая главу минпромторга, депутаты, как признался либеральный демократ Максим Рохмистров, испытывали приблизительно такое же глубокое удовлетворение, как члены Верховного Совета, "когда читался доклад о достижениях народного хозяйства". Однако народным избранникам казалось, что, приходя в Думу, министр должен больше говорить о проблемах. Думцы взяли эту роль на себя и напомнили Виктору Христенко и о безработице, и о трудностях системообразующих предприятий, и о кредитах, которые по-прежнему остаются для большинства предприятий реального сектора недоступными. И пообещали свою помощь в решении этих проблем.
Вчера Госдума создала рабочую группу по совершенствованию законодательства о восстановлении и защите сбережений граждан РФ. Ее задачей станет "подготовка закона, благодаря которому гражданам страны будут возвращены деньги по государственным долговым обязательствам". На 1 декабря 2009 года объем государственного внутреннего долга составлял порядка 22 трлн руб., что сопоставимо с расходами федерального бюджета за последние несколько лет.
Между тем
Вчера на заседании Центризбиркома было принято решение о передаче освободившегося мандата депутата Госдумы солисту группы "Любэ" Николаю Расторгуеву. Напомним, что Расторгуев входил в список "Единой России" по Ставропольскому краю. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума 