18.02.2010 00:09Рубрика: Спорт Прайс на рекорды  В последние годы вложения в развитие детского спорта начали расти Текст:   Елена Ключевская (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5113) Искренне огорчаясь вместе со всей страной из-за поражений наших олимпийцев, уральские эксперты называют экономические причины неуспеха россиян в большом спорте.
Видя на паркете в волейбольном зале темнокожих "уралочек", никто уже давно не удивляется. Спортивные победы для команд из глубинки звезды со всех концов света куют за немалые деньги (сумма контрактов обычно не разглашается, но не менее 4-5 тысяч долларов в месяц), ко всему обеспечены хорошим жильем, автомобилями и охраной. С одной стороны, это свидетельство того, что спорт сегодня вне границ, но с другой - неразвитости в регионе системы для занятий детским спортом: по сути "производство" отечественных чемпионов давно находится в состоянии банкротства.
- Всего на десять процентов Средний Урал обеспечен бассейнами, на 40-50 - стадионами, футбольными полями, у нас крайний недостаток учреждений для занятий игровыми видами спорта, - отмечает чемпион олимпийских игр по биатлону Сергей Чепиков. - Зарплата тренера в ДЮСШ составляет 6-8 тысяч рублей. Если мы стремимся вырастить чемпионов, да и просто здоровое поколение, то должны инвестировать в начальное звено - в массовый детский спорт. При этом, как показывает опыт и нашей страны, и тех государств, где за последние годы произошел прорыв в спортивных достижениях, например, Китая, отдачу от вложений можно будет ощутить уже через пять-шесть лет. К тому времени уже засияют новые спортивные звезды.
При этом, по словам Сергея Чепикова, ситуация с инвестициями в детский спорт с недавних пор не выглядит столь безнадежной. 400 миллионов рублей намерены потратить власти области в следующем году на строительство в регионе физкультурно-оздоровительных центров. В общей сложности планируется построить 18 ФОКов. В результате занятия в секциях станут более доступными.
Между тем сегодня практически весь детский спорт, за исключением лыжных секций, - удовольствие платное. Отдельные виды стоят особенно дорого. К примеру, не менее чем в 30 тысяч рублей обходится родителям экипировка юного хоккеиста, не считая расходов на оплату тренировок, спортивных сборов и особого питания. К числу наиболее затратных относятся также занятия теннисом и горными лыжами. В первом случае основную статью расходов составляет аренда зала - не менее 600 рублей в час, во втором - спортивная форма и инвентарь, за которые в зависимости от бренда и качества нужно выложить минимум 30-40 тысяч рублей. За занятия боксом необходимо заплатить минимум 2-2,5 тысячи, примерно в такую же сумму выливается плавание. Причем для начинающих.
Расходы возрастают в несколько раз по мере того, как юный спортсмен начинает участвовать в соревнованиях. Как признался Сергей Чепиков, если на начальном этапе тренировок ему хватало одной пары лыж, то к моменту участия в последней Олимпиаде было уже 25 пар, подбором которых в зависимости от погодных условий занимались специалисты.
Комментарий
Владимир Черня, первый тренер чемпиона мира по боксу Константина Цзю:
- Уровень занятости детей спортом сегодня крайне низок. Одна из проблем - недостаток специалистов. Потолок зарплаты тренера в массовой спортшколе - тысяч десять. Желающих идти в эту профессию все меньше. Ко всему, если раньше на спортивную площадку мог прийти и стать тренером-общественником простой рабочий-плавильщик с завода, то сегодня он должен обязательно иметь специальное образование. Требуется и опыт работы, лицензию часто спрашивают.
Ребята просто чудеса начинают демонстрировать, если у них наставник хороший. Когда я работал тренером в спортшколе, основной задачей была наполняемость, рекордов никто не требовал. Если тренер добился успеха, статус группы повышался, количество детей уменьшалось, но с тренера начинали спрашивать результат. Соответственно и зарплату платили уже повышенную.
Как развивать детский спорт? Прежде всего необходимы дворовые площадки. Попробуйте сегодня залить во дворе каток - сразу возникнет масса практических вопросов: через какой водяной счетчик пойдет вода, на кого лягут затраты? Вопросом, чем обернется в будущем отсутствие катка, никто не задается.
Как у соседей
Обзавестись собственным скалодромом туристическому объединению, уже более трех лет действующему в поселке Сайгатино Сургутского района Югры, помогли окружные депутаты. Они выделили средства из специального фонда, предназначенного для исполнения наказов избирателей. Каждому депутату в прежние годы выделялось около 11 миллионов рублей, в кризисный год фонд был урезан до пяти миллионов, но в текущем народные избранники добились увеличения этой суммы. По словам одного из депутатов, он большую часть средств из своего фонда тратит на поддержку детских спортивных объединений, клубов и школ, которые ощущают острую нехватку инвентаря.
Теперь сайгатинская ребятня может тренироваться в школьном спортзале хоть каждый день. Раньше занятия скалолазов могли проходить только в естественных условиях, но суровый климат не позволял проводить их регулярно, а лето здесь очень короткое. Тренер-руководитель клуба Владимир Рудин говорит, что в этот вид спорта ему удается вовлечь "трудных" подростков и детей из малообеспеченных семей.
Подготовил Владимир Ламин Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 