24.03.2010 00:30Рубрика: В мире Google перевел курсор на Гонконг  Но Китай не спешит выгонять "поисковик" Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5139) Китай обвинил американскую систему "Гугл" в нарушении своих обещаний, которые давались перед приходом "поисковика" на китайский рынок. В частности, руководители компании, начиная свой бизнес четыре года назад, в письменной форме обещали установить фильтр для любых запросов, осуществляемых с территории КНР.
Но в ночь с понедельника на вторник фактически прекратила свою работу китайская версия сайта, где осуществлялась цензура. Вместо этого пользователей переадресуют на гонконгскую версию "Гугла". Там все запросы осуществляются в свободном доступе без каких-либо ограничений.
Через несколько часов после случившегося представитель пресс-канцелярии госсовета КНР назвал подобные шаги "неверными" и "вызывающими раздражение и недовольство". Кроме того, этот неназванный чиновник отверг обвинения американской стороны в причастности властей Китая к недавним хакерским атакам на ресурсы "Гугла". Он напомнил, что за последнее время состоялись две встречи, на которых руководству компании представили официальную позицию правительства КНР. Суть ее заключается в том, что власть приветствует деятельность любой иностранной компании на территории Китая, но только в том случае, если хозяйствующий субъект уважает и соблюдает законы страны. В случае с американским поисковиком речь идет о необходимости обязательной самоцензуры, на которую вначале согласились руководители "Гугла", а затем неожиданно от нее отказались.
Как будут развиваться события дальше, сказать непросто. Если американская компания по-прежнему будет напирать на свободу поиска, то и не исключен вариант того, что любой доступ с территории Китая на сайт "Гугла" будет заблокирован.
Китайские власти имеют подобный опыт, когда в "черном списке" оказались Си-эн-эн, Би-би-си и ряд других крупных информационных ресурсов. Поэтому наверняка хозяева "Гугла" постараются найти взаимовыгодную форму ведения бизнеса в Китае. Тем более что, только по самым скромным подсчетам, прибыль компании в Китае составляет около 600 миллионов долларов в год. В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии Google 