19.11.2010 00:30Рубрика: Экономика Теплоход нашей мечты   Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 262(5341) 
19 ноября на Зеленодольском заводе имени Горького состоится закладка скоростного судна проекта А145. В нем будут широко использованы ноу-хау боевого кораблестроения. Таких скоростных, маневренных и комфортабельных пассажирских судов, в которых реализованы самые передовые технологии, в России еще не строили.
Спроектировали его в питерском "Агат Дизайн Бюро". В середине 1990-х годов это предприятие выделилось из крупнейшего отечественного оборонного кораблестроительного КБ. Была поставлена задача: внедрить лучшие разработки оборонно-промышленного комплекса, естественно, уже рассекреченные, в гражданское судостроение. И с ней успешно справились.
В закладываемом проекте А145 реализовано немало ноу-хау. В частности, наряду с судостроительными технологиями использовались те, которые ранее применялись только в авиастроении. Это позво-лило добиться уникальных скоростных и мореходных качеств.
По словам руководителей конструкторского бюро, наиболее сложная задача, стоящая перед проектантами скоростных пассажирских судов - это поиск рационального сочетания скорости хода, мореход-ности, топливной экономической, дальности плавания и комфортной обитаемости. При этом комфортность должна обеспечиваться как в движении по тихой воде, так и при волнении.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Многие вопросы, связанные со скоростным судостроением, специа-листам "Агат Дизайн Бюро" удалось решить не только при помощи профильных институтов, занимающихся морской тематикой, но и при активном сотрудничестве с ЦАГИ, более известном научными исследованиями в области авиации. Была оптимизирована геомет-рия корпуса быстроходных судов, разработаны активные и пассивные средства стабилизации и умерения качки. Созданы оригиналь-ные водометные движители, которые эффективно интегрируются с корпусом и средствами, повышающими мореходность судна.
Проведенные исследования позволили разработать технологии, использование которых, в свою очередь, дало возможность получить уникальные скоростные и мореходные качества теплохода проекта А145.
На судне применена современная гидродинамическая схема с автоматически управляемыми интерцепторами и водометными движителями без выступающих за корпус судна частей. Проект А145 имеет корпус с двумя так называемыми продольными скулами, что позволило уменьшить ширину судна по днищу. Соответственно, уменьшились вертикальные перегрузки при движении на волнении. Наличие автоматически управляемых интерцепторов позволило обеспечить высокие гидродинамические качества и получить высокие мореходные свойства.

Управление движением судна проекта А145 по дифференту и  крену осуществляется комплексом оборудования, содержащим:
- восемь интерцепторов - четыре за носовым и четыре за кормовым реданами;
- восемь исполнительных следящих опривода, каждый из которых предназначен для перекладки одного интерцептора;
- систему управления интерцепторами "А145 СУИ".
СУИ содержит следующее оборудование:
\xad    датчики параметров движения катера - угловых скоростей и линейных ускорений;
\xad    управляющую вычислительную машину;
\xad    панель управления;
\xad    рабочую станцию, включающую жидкокристаллический дисплей с сенсорным экраном и компьютер.
\xad    умерения качки по крену и дифференту, а также уменьшения вертикальных ускорений при движении судна в условиях морского волнения;
\xad    оптимизации параметров движения судна и ис-полнительных органов системы по критерию минимума гидродинамического сопротивления.
Решение перечисленных задач позволяет повысить основные эксплуатационные характеристики судна, в частности:
\xad    обеспечить более высокую скорость хода как на тихой воде, так и на волнении;
\xad    увеличить ресурс корпусных конструкций;
\xad    обеспечить более благоприятные условия для  пассажиров и работы экипажа во всем диапазоне режимов и условий эксплуатации судна.
Особого внимания заслуживает водометный движитель. Испытания его лопастной системы были проведены на гидравлическом стенде ЦНИИ Крылова, и показали высокие кавитационные характеристики.
Рабочие чертежи движителя, получившего название ВД-525М были переданы на Зеленодольский завод им. А.М. Горького, где они будут изготавливаться не только для проекта А145, но и для других современных судов.Основные отличия ВД-525М от ранее созданных конструкций - диагональный насос с высоким КПД, опорный узел с подшипниками качения на масляной смазке, что позволило уменьшить осевой зазор до 0.7 мм и поднять насосный КПД.Применение в качестве движителя водомета  позволило не только повысить ходовые качества, но и уменьшить габаритную осадку судна, избавиться от сопротивления выступающих частей (винты, гребные валы, кронштейны, рули), присутствующих на судах классической архитектуры - на А145 выступающих частей просто нет. Кроме того, благодаря наличию двух разнесенных бортовых управляемых водометных движителей, способных создавать управляемый вектор тяги, маневренные свойства судна проекта А145 намного превосходят свойства винтовых судов. Так, судно проекта А145 может разворачиваться на месте, двигаться лагом, останавливаться с длиной  выбега на длину корпуса.
В конструкции пассажирского судна предусмотрено широкое применение новейших алюминиевых сплавов и специальных нержавеющих сталей.

Суда проекта А145 предназначены для перевозок пассажиров по прибрежным морским путям на линиях протяженностью до 200 миль. Водоизмещение  - около 80 тонн, дедвейт - около 16  тонн, скорость - не менее 40 узлов, пассажировместимость - 150 человек. Автономность плавания с учетом запасов продовольствия и питьевой воды для пассажиров - сутки. Вполне возможно, что скоростные теплоходы этого проекта будут обслуживать участников и гостей международной Универсиады в Казани и Олимпиады в Сочи.
Зеленодольский судостроительный завод имени Горького для реализации в металле проекта А145 выбран не случайно. На сегодняшний день он, можно сказать, мировой лидер  по строительству скоростных судов класса река-море. За последние десятилетия здесь спущено на воду несколько сотен именно скоростных судов, в том числе, на подводных крыльях. Сейчас начинается новый этап гражданского судостроения с широким использованием новейших технологий, ранее не применявшийся в отечественном производстве. В достроечно-стапельном цехе №25, специализирующемся на постройке судов из белого металла, проведены работы по подготовке кондуктора, на котором уже заложены первые листы днища.
Официальная же церемония закладки 19 ноября приурочена к 115-летию завода. Еще в 1895 году по решению Министерства путей сообщения Казанского Округа в удобном Паратском затоне были основаны Паратские судоремонтные мастерские, которые со временем выросли в крупнейшее судостроительное предприятие на Волге.
В 1943 году за успехи по выпуску боевой техники и боеприпасов завод награжден Переходящим Красным Знаменем Государственного Комитета Обороны, а в 1966 году - орденом Трудового Красного Знамени (за заслуги в создании и производстве новой техники). Существенный толчок для дальнейшего развития завода дало вхождение его в Холдинговую Компанию "Ак Барс" в 2004 году.
За 115-летнюю историю своего существования заводом построено около полутора тысяч военных и гражданских судов для ВМФ СССР и России, а также Германии, Югославии, Ливии, Египта, Сирии, Китая, Вьетнама, Кубы, Алжира. Среди них: уникальные корабли "Бора" и "Самум", флагман Каспийской флотилии "Татарстан", скоростные теплоходы "Метеор", "Линда", катер "Терьер" и др., а также разные модификации гражданских судов (баржи, танкеры, сухогрузы). Другими важными направлениям производства на заводе являются машиностроение, металлургия, мостостроение.
Сегодня завод строит современные фрегаты "Гепарды", малые ракетные корабли, различные перспективные модификации быстроходных теплоходов, суда транспортного флота. Кроме того, судостроение предприятия расширяет свой диапазон, осваивая новое направление - судоремонт, на заводе создается судоремонтное предприятие.
Зеленодольский завод имени Горького имеет достаточно высокий производственный и интеллектуальный потенциал, чтобы оперативно внедрять  новые технологии, выстраивать более мобильную логистику технологических процессов и осваивать выпуск  даже такой продукции, которая не совсем характерна для профиля предприятия. Например, мостостроение.
Проект А-145 открывает новую страницу отечественного судостроения, и таких страниц будет еще немало.
Инфографика предоставлена "Агат Дизайн Бюро" и Зеленодольским судостроительным заводом имени Горького Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 