10.06.2010 07:35Рубрика: Экономика Развязка близка  Беларусь и Россия наметили пути преодоления взаимных претензий  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 21(754) Основные спорные вопросы между Россией и Беларусью намечено урегулировать к началу июля - к вступлению в действие основных правил Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана. Об этом на днях заявили вице-премьеры России и Белоруссии - Игорь Шувалов и Андрей Кобяков. По их словам, двусторонние переговоры продолжатся и после введения в действие Таможенного союза (ТС) с 1 июля. То есть ТС будет, как и планировалось, трехсторонним.
7-8 июня МИД и Минэкономики Беларуси уточнили совместный перечень основных вопросов, по которым "развязки" намечены в самое ближайшее время. А именно:
первое - взимание Россией пошлин на 70% объема поставляемой белорусам нефти и на некоторые сорта российских нефтепродуктов;
второе - цены на российский газ. На 2010 год они установлены почти в $ 170 за тысячу кубо метров, но Минск требует внут рироссийских цен (этот принцип отражен в российско-бело русских документах конца 1990-х гг.). Здесь могут повлиять переговоры по обретению Россией контроля за белорусской газотранзитной сетью. И чем больше будет объем транзита Россией нефти и газа через Беларусь, тем вероятнее решение этих вопросов на условиях, "близких" к белорусским;
третье: ограниченный доступ Минска к госзаказу в РФ, несмотря на прежние соответствующие соглашения. Особенно по белорусским сельхозтехнике, ее комплектующим и запчастям к ней ввиду растущего внутрироссийского спроса на эту продукцию Беларуси. По данным белорусского МИДа, "пока имеется запрет на распространение льгот по кредитованию в российских коммерческих банках с субсидированием процентных ставок для лизинга сельхозтехники". Здесь Минск апеллирует и к нормам ВТО для таможенных союзов. Российские же экономические ведомства считают, что, во-первых, те стандарты ВТО не имеют прямого отношения к этому вопросу. А во-вторых, Россия и Беларусь, как и ТС в целом, пока не участвуют в этой структуре. Потому решение - в компетенции двусторонних переговоров;
четвертое: Беларусь - за устранение, по ее мнению, "протекционистских барьеров по доступу белорусской продукции на рынок в рамках государственного ветеринарного/лабораторного контроля в РФ за наличием антибиотиков в животноводческой продукции Беларуси. А также в рамках исследований по наличию в этой продукции генно-модифицированных элементов".
Российская сторона не считает такие виды контроля протекционизмом. А по данным Минэкономразвития России (май 2010 г.), Беларусь находится в числе тех стран, где имеется максимальное количество ограничений на российские товары. Зато пресс-секретарь МИД Беларуси Андрей Савиных на днях предложил компромисс: "Необходимость пакетного решения об отказе от всех протекционистских мер во взаимной торговле".
Кстати, таможенно-экономические союзы вступали в действие раньше, чем решались там "внутренние" споры. Так, в Бенилюксе, провозглашенном еще в сентябре 1944-го ("прототип" нынешнего ЕС), только к концу 1950-х было введено свободное обращение по всему пространству этого союза товаров и капиталов из тогдашних зарубежных территорий Нидерландов (Западный Ириан - нынешняя Восточная Индонезия, Суринам, ряд южно- и восточнокарибских островов) и Бельгии (Бельгийское Конго, Руанда-Урунди).
Схожие вопросы решались, подчеркнем, почти 30 лет: в 1960-1980-х годах на переговорах КНР с Великобританией, Португалией и их южнокитайскими анклавами - Гонконгом и Аомынем (Макао). Обсуждался проект таможенной конфедерации Китая и этих районов. Она была создана намного позже - к концу 1990-х. Тогда Гонконг и Аомынь, воссоединившись с Китаем, получили таможенно-экономическую автономию.
Главное - желание сторон достичь экономического взаимопонимания. Экономика Макроэкономика 