08.04.2010 00:40Рубрика: В мире Десять лет без права на кризис  Эксперты пророчат Китаю мировое лидерство Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 73(5152) Мир уже никогда не будет прежним. Новый глобальный кризис вероятен в ближайшее десятилетие. В борьбе за мировое лидерство не исключается и развязывание полномасштабной войны. Таковы наиболее шокирующие выводы, к которым пришли авторы доклада "Модели посткризисного развития: глобальная война или новый консенсус".
Вчера директор Института посткризисного мира Екатерина Шипова презентовала эту работу на площадке Института современного развития. Документ составлен на основании опроса 247 экспертов из 53 стран мира, так что его сложно заподозрить в необъективности и тенденциозности.
Открывая это мероприятие, председатель правления ИНСОРа Игорь Юргенс тоже нарисовал довольно пессимистическую картину мира: "Наши сильно раздутые ожидания относительно китайского "мотора" имеют серьезные ограничения", - заявил он. Но тут же напомнил, что, если весь мир потребует от США заплатить по долгам, признанному многолетнему лидеру придется столкнуться с дефолтом. Впрочем, передавая слово Екатерине Шиповой, руководитель ИНСОРа намекнул, что существует и более оптимистичный взгляд на текущий момент.
Доклад количественно определяет соотношение осторожных оптимистов и уверенных пессимистов в мировом экспертном сообществе. По итогам прошлого года первых оказалось 47,3 процента, за вторыми небольшой перевес - 52,7 процента. Однако тех, кто верит, что кризис в основном завершился, все же почти 60 процентов. Но при этом 85 процентов экспертов ожидают новую волну кризиса в ближайшие 10 лет. Любопытно, что возможным источником нового кризиса меньше трети участников опроса считают финансовую сферу. По 20 процентов экспертов полагают, что в следующий раз глобальным детонатором станут госрегулирование, борьба за ресурсы и геополитический передел. Сейчас кризис смягчается за счет роста госдолгов и дефицита бюджетов. Заложниками становятся государства, поэтому бегство от финансовых потрясений сегодня может обернуться политическими кризисами завтра.
Эксперты допускают, что в результате мир может, как айсберг, перевернуться "вверх ногами". Вчерашние аутсайдеры станут лидерами. Почти половина экспертов считают, что смена лидеров произойдет в результате конкуренции, и лишь четверть говорит о конфликтах.
Как же избежать самого трагического сценария? Подавляющее большинство опрошенных прописали планете многополярный мир. Почти половина выступает за уход "от глобализации по унифицированной модели". То есть, по их мнению, могут возникать региональные объединения на основе неких общих цивилизационных ценностей, а может возобладать политика изоляционизма.
Особое оживление на "круглом столе" вызвало сообщение, что в качестве главных уроков кризиса для национальных правительств эксперты в первую очередь выделили необходимость развивать внутренние рынки, усилить государственное планирование и госрегулирование экономики. Андрей Кокошин, первый зам пред Комитета Госдумы по науке и наукоемким технологиям, провел параллели с временами Гос плана. А эксперт Виталий Седнев, напротив, выступил за то, чтобы таких параллелей не возникало. Однако авторы доклада подчеркивают, что главным вопросом становится теперь не количество госуправления, а его качество.
Определенно на всех производит впечатление пример Китая. Его, кстати, в качестве всемирного лидера в перспективе видят 75 процентов экспертов. Россию, Индию и Бразилию - по четверти опрошенных. А вот за США сохраняют одну из первых позиций лишь 12,5 процента опрошенных. Вообще в светлые перспективы стран БРИК верят многие из них. Любопытно, что в вероятные региональные лидеры прорвался Казахстан.
Замминистра финансов Сергей Сторчак похвалил авторов доклада. Но покритиковал недооценку роли корпораций. Он сообщил, что 40 процентов китайского экспорта в США производит на территории Поднебесной американский капитал. Это заставляет иначе взглянуть на будущее мира.
 В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 