02.06.2010 07:50Рубрика: Власть Граница меняет замки  Владимир Проничев: Пограничная служба переходит на интеллектуальные системы охраны Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 118(5197) На "Деловом завтраке" в "Российской газете" первый заместитель директора - руководитель Пограничной службы ФСБ России Владимир Егорович Проничев сообщил, что благодаря принимаемым на государственном и ведомственном уровнях мерам российская граница приобретает все более цивилизованный облик.
На ней устанавливаются невидимые глазу электронные системы, включающие "интеллектуальную" сигнализацию, несут службу отечественные беспилотные аппараты, а размеры пограничных зон значительно уменьшены.
Российская газета: Что изменилось за последние годы в облике Пограничной службы и насколько она отличается от бывших пограничных войск?
Владимир Проничев: В конце XX - начале XXI веков Российская Федерация столкнулась с широким спектром угроз безопасности в пограничной сфере. Вместе с тем существовавший войсковой механизм охраны границы был не способен эффективно противодействовать нарастающим угрозам невоенного характера.
Особенно это проявлялось в сфере борьбы с наркотрафиком, незаконной миграцией, контрабандой товаров и грузов, массовым браконьерством и незаконным вывозом водных биологических ресурсов за рубеж.
В результате принятых мер пограничные войска были преобразованы в систему пограничных органов и интегрированы в единую систему Федеральной службы безопасности. Мы полностью перешли к комплектованию на профессиональной основе. Существенно усилилась оперативная составляющая пограничных органов.
Доля новых образцов вооружения и технических средств в их составе увеличилась с 2003 года более чем в два раза. Значительно возросли возможности пограничных органов по противодействию международному терроризму и трансграничной преступности, прежде всего - наркотрафику, незаконной миграции и контрабанде. В частности, объемы изъятий наркотиков в сравнении с 2003 годом увеличились в 2,9 раза, контрабанды - в 2,5 раза, число выявленных лиц, которым закрыт въезд в Россию, выросло более чем в 30 раз, количество возбужденных уголовных дел за правонарушения в пограничной сфере - в 1,3 раза, число осужденных лиц - в 1,5 раза.
РГ: Российская граница только сегодня становится современной: ее активное обновление началось несколько лет назад, и заставы XXI века появились далеко еще не везде. Когда же закончится процесс обустройства границы?
Проничев: Процесс обустройства и модернизации, как и развития, всегда бесконечный. Вместе с тем многое зависит от требований к состоянию границы и уровню ее охраны. Проводимая в настоящее время работа по реализации Федеральной целевой программы "Государственная граница Российской Федерации (2003-2010 годы)" дает весомые результаты. В частности, у нас уже построено 155 объектов. Большинство из них приходится на сухопутный участок. Часть предназначена для обеспечения безопасности на море. Например, на юге мы фактически закрыли черноморско-азовское направление с тем, чтобы нарушители не смогли обойти по морю сухопутный участок.
РГ: Но и на земле планируете для них закрыть все пути? Или уже закрыли?
Проничев: Сухопутный участок от Черного моря до Каспия составляет более 1200 километров. Это одно из самых важных и сложных направлений. Поэтому на нем построены 72 пограничные заставы, оснащенные самыми современными техническими средствами. При этом более 80 процентов нарушителей границы задерживается на данном направлении с помощью технических средств охраны границы.
Охрана с комфортом
РГ: Военные городки пограничников строите по советским образцам? Помнится, в то время заставы строили очень хорошо.
Проничев: Сейчас требования совершенно другие. Если раньше на заставах служили военнослужащие по призыву, которые размещались в зданиях казарменного типа, то в настоящее время сотрудники пограничных органов проходят службу на профессиональной основе. У многих из них семьи. Мы исходим из того, что для них должны быть созданы самые комфортные условия, чтобы они не думали об обустройстве своего быта, а основное внимание уделяли службе. В этой связи места дислокации новых пограничных застав обустроены по-современному и оборудованы по последнему слову техники.
РГ: Еще в начале века пограничникам на Северном Кавказе нередко приходилось жить в землянках. Сегодня землянки офицерам больше не предлагают?
Проничев: Было такое время. У нас еще сохранились фотографии таких объектов. На новых пограничных заставах предусмотрено благоустроенное служебное жилье с мебелью. В помещениях стоят кондиционеры. Про остальное даже и не говорю.
РГ: А службу приходится нести по-прежнему: дозоры, секреты? Или на смену им приходит электронная аппаратура?
Проничев: В системе охраны границы осуществлен переход к новым формам и способам пограничной деятельности. В том числе используются и новейшие технологии. Например, существуют электронные средства, с помощью которых дистанционно контролируется обстановка и можно обнаружить любое передвижение, а также определить, сколько человек и в каком направлении идут. По сути, создается электронная КСП - контрольная следовая полоса.
РГ: Вы говорите про полосу вспаханной земли вдоль всех рубежей страны? Раньше именно с ней, а также с колючей проволокой ассоциировалась граница. Наверное, сегодня контрольно-следовая полоса уже анахронизм?
Проничев: Где-то старая КСП еще сохранилась.
РГ: В горах-то ее особенно не проложишь.
Проничев: В свое время и на горных участках на отдельных опасных направлениях КСП насыпалась. До сих пор помню, как раньше носили землю на себе рюкзаками: 30 килограммов в мешке плюс бухта колючей проволоки длиной 300 метров. Так было, но это уже история. Сейчас на всех участках устанавливается современная техника, на отдельных из них наблюдение ведется дистанционно, зачастую даже без участия людей.
В целом на всех морских и сухопутных участках государственной границы разворачиваются автоматизированные системы контроля обстановки.
РГ: Что это такое?
Проничев: В состав данных систем включены современные средства автоматизации и связи, стационарные и мобильные средства наблюдения. В том числе электронно-оптические, тепловизионные и другие.
РГ: То есть тепловизоры?
Проничев: Совершенно верно. Кроме того, телевизионная, радиолокационная и прожекторная техника. В единый комплекс с ней объединены средства сигнализации, навигации и другие системы. Как я уже сказал, широко применяются автоматизированные посты технического наблюдения без участия личного состава.
Колючая проволока поумнеет
РГ: В прошлые годы на границе тоже устанавливалась сигнализация. Но она срабатывала практически на все движущиеся объекты, в том числе и на зверей. Электронная контрольно-следовая полоса значительно поумнела?
Проничев: Несомненно. Необходимо отметить высокую эффективность применения "интеллектуальных" сигнализационных комплексов с декоративными эстетического вида заграждениями, оборудованными телевизионными и тепловизионными средствами обнаружения. В последнее время на оснащение пограничных подразделений поступают системы со скрытой линейной частью, которые позволяют обнаруживать и определять направления и параметры движения лиц и транспортных средств.
РГ: Единственное, что не могут современные приборы, так это задержать нарушителей.
Проничев: Для этих целей на каждом направлении помимо личного состава пограничных застав имеются специально подготовленные группы мобильных действий. Допустим, мы получили оперативную информацию о том, что в таком-то районе находятся нарушители границы. В данный район немедленно выдвигается специальная группа, состав которой оснащен самым современным вооружением, техническими и другими средствами, необходимыми для автономного выполнения поставленной задачи.
РГ: Раньше связь была весьма слабым звеном в наших силовых структурах.
Проничев: Ситуация меняется. Скажем, на Северном Кавказе имеется пять видов связи, начиная от сотовой и заканчивая оптико-волоконной. Все это действует в закрытом режиме. Я считаю, что подразделения пограничных органов на северокавказском направлении в целом обеспечены неплохо.
Орлан вместо часового
РГ: В свое время вы говорили в одном из интервью нашей газете, что для охраны границ планируется широко применять беспилотные самолеты. От этой идеи не отказались?
Проничев: В настоящее время Пограничной службой закуплено семь беспилотных летательных комплексов отечественного производства типа "ZALA-421-05", "Иркут-10", "Орлан", которые по своим характеристикам не уступают зарубежным аналогам.
РГ: Как часто их можно увидеть в пограничном небе? Где они применяются?
Проничев: Сейчас они проходят эксплуатационные испытания на российско-казахстанском участке границы и на морских направлениях.
Портативный беспилотный аппарат может совершать полеты в любое время суток. Пограничный наряд задает программу полета, аппарат летит по маршруту и передает информацию на компьютер оператору. Так что пограничники отслеживают ситуацию в том или ином районе в реальном масштабе времени. Эти беспилотные авиационные комплексы используются для осмотра труднодоступных участков местности, уточнения информации, полученной с помощью технических средств охраны границы, а также выявления браконьерской деятельности, наведения пограничных нарядов на нарушителей.
Арктика на просвет
РГ: Началось активное строительство пограничных городков и в Арктике. Зачем вкладывать столько средств в охрану далеких и зачастую безжизненных территорий?
Проничев: В настоящее время Арктика стала перекрестком интересов как приарктических государств, так и государств, значительно удаленных от нее. Арктический регион становится ареной активного международного сотрудничества и диалога. В несколько раз увеличилось количество лиц и организаций, желающих осуществлять ту или иную деятельность в Арктике. В этой связи необходимо присутствие пограничников на столь удаленных рубежах.
РГ: Приходилось ли в Арктике хоть когда-то задерживать нарушителей или контрабандистов?
Проничев: На первый взгляд может показаться, что контрабанда и незаконная миграция не характерны для такого региона, как Арктика. Вместе с тем нашими сотрудниками ежемесячно вскрываются факты незаконной трудовой миграции граждан СНГ практически во всех субъектах Российской Федерации в Арктическом регионе. Также нами пресекаются попытки контрабанды наркотических средств, а также браконьерской деятельности. Только в прошлом году в Арктике было задержано более 650 лиц за нарушения пограничного режима или режима в пунктах пропуска. Так что надо делать выводы, что дороже. Создание дорогой инфраструктуры и тем самым обеспечение безопасности государства или дешевая система охраны границы и потеря дорогих ресурсов?
РГ: Значит, выхода нет, и заставы нового типа будут строиться и на Севере?
Проничев: Примером может служить подразделение на Земле Александры архипелага Земля Франца-Иосифа - отделение "Нагурское", осуществляющее поддержку всех экспедиций на Северный полюс. Помимо охраны границы пограничники содействуют изучению Арктики. Планируется строительство по трассе Северного морского пути нескольких пограничных комплексов, аналогичных отделению "Нагурское". В прошлом году дважды задерживались иностранные яхты, нарушившие правила плавания в данном регионе.
РГ: Получается, Арктика и Северный Кавказ будут иметь самые обустроенные участки границы страны?
Проничев: В перспективе новая пограничная инфраструктура будет создана на всех участках границы. Мероприятия по обустройству государственной границы осуществляются с учетом характера угроз безопасности России. Работа ведется поэтапно. В 2007 году завершено обустройство границы в Северо-Кавказском регионе, где построено 112 объектов пограничной инфраструктуры.
На российско-казахстанском участке построено 43 объекта. В дальнейшем планируется продолжить обустройство границы на российско-казахстанском направлении и приступить к обустройству российско-китайского участка границы в рамках разрабатываемой в настоящее время программы на 2012-2017 годы. В частности, в 2012-2014 годах на российско-казахстанском участке намечено построить более 180 пограничных объектов.
РГ: Когда же большое строительство дойдет до рубежей с Китаем?
Проничев: Российско-китайский участок государственной границы планируется обустроить в 2015-2017 годах.
Зона туризму не помеха
РГ: В свое время широкий резонанс вызвало возвращение режима пограничных зон. Зачем потребовалось ворошить старое?
Проничев: Установление пограничного режима - это многолетняя практика пограничных ведомств, действующая во всем мире.
РГ: Однако у нас он прочно ассоциируется с "железным занавесом".
Проничев: Полагаю, что "железный занавес" исчез, как и Берлинская стена, когда более чем 13,5 тыс. километров российской границы оказались "прозрачными". Сегодня об этой "прозрачности" мало кто вспоминает, так как ее уже нет. Думаю, что наших граждан в большей степени ассоциативно беспокоят некоторые официальные термины - "пограничная зона" и "пограничный режим", которые определены законом. Вместе с тем никаких оснований для беспокойства нет. Предназначение пограничного режима заключается не в ограничении прав и свобод личности, а исключительно в создании необходимых условий для охраны границы и обеспечения правопорядка в приграничье.
РГ: Как раз последнее и настораживает людей: когда у нас начинают создавать необходимые условия для государственных органов, права личности, как правило, оказываются в стороне.
Проничев: В какой-то мере передвижение в приграничной территории правила режима упорядочивают. Но пограничный режим не призван ущемлять интересы жителей приграничных территорий, препятствовать хозяйственно-бытовой деятельности, общению с родственниками и соседями. Наряду с созданием условий для пограничных органов пограничный режим позволяет снизить уровень правонарушений в приграничных районах. Например, за четыре последних года количество нарушений правил пересечения границы уменьшилось на 40 процентов, в значительной степени снизилась браконьерская деятельность на Каспии. А это, в свою очередь, делает жизнь населения приграничья более спокойной, способствует развитию приграничного сотрудничества и стабильной работе приграничных экономических зон.
РГ: Были жалобы, что пограничные зоны оказались слишком большими и мешают туризму.
Проничев: Размеры пограничной зоны установлены на основании предложений и по согласованию с органами местного самоуправления. В настоящее время пределы пограничных зон значительно уменьшены. Предусмотрен более гибкий порядок их установления в зависимости от местных особенностей.
РГ: В свое время правительство утвердило порядок привлечения граждан к защите государственной границы. Народные дружины прижились на дальних рубежах?
Проничев: В настоящее время в составе 1400 добровольных народных дружин принимают участие в охране государственной границы более 13 тысяч граждан России.
РГ: Служба на общественных началах как-то оплачивается?
Проничев: Не исключено, что в перспективе мы сможем премировать лучших дружинников. В настоящее время подготовлен и находится в процессе согласования законопроект, устанавливающий выплату денежного вознаграждения дружинникам за участие в охране границы.
Нарушителя задержит есаул
РГ: А казачьи заставы могут появиться на границе?
Проничев: ФСБ России использует возможности казачьих организаций для комплектования пограничных органов. Как таковых казачьих застав не будет. Однако само по себе создание казачьих поселений в приграничных районах страны, как правило, необжитых и со слабой инфраструктурой, дело необходимое. Сегодня мы способствуем этому совместно с казачьими обществами, губернаторами и местными властями. Уже есть первые результаты. Например, в Калининградской области в бывшем военном поселке Долгоруково Багратионского района создано поселение из семиреченских казаков, в котором в настоящее время проживают 40 семей.
Всего же на сегодняшний день в приграничных субъектах проживает около 400 тысяч казаков. При этом в охране государственной границы в составе 116 добровольных казачьих дружин принимают участие около 1700 казаков.
РГ: Традиционная летняя беда - очереди в пунктах пропуска через границу.
Проничев: Пограничная служба ФСБ также озабочена положением дел в пунктах пропуска и принимает все возможные меры для стабилизации обстановки.
РГ: Несколько лет назад говорилось, что граждан на границе будут проверять по принципу "одна остановка - одно окно". Действует ли этот принцип? Удалось ли избавиться от лишних контролеров на границе?
Проничев: Данный принцип положен в основу новой типовой схемы организации пропуска через границу, которая утверждена министерством транспорта в 2009 году. С учетом этого принципа осуществляется проектирование новых и реконструкция действующих пунктов пропуска.
РГ: Значит, пока этот принцип не применяется так широко, как хотелось бы?
Проничев: На российско-латвийской границе был проведен эксперимент оформления лиц, транспортных средств и грузов по принципу "одного окна". Он выявил много положительного в упрощении процедуры оформления, показал экономию времени при пересечении государственной границы. Вместе с тем изменение процедуры осуществления различных видов контроля, в котором задействованы подразделения нескольких министерств и ведомств, объективно требует времени. Но работа в этом направлении ведется, в том числе в рамках Государственной пограничной комиссии.
Проверка на глазок
РГ: В сезон отпусков в аэропортах тоже порой возникают очереди возле кабин пограничного контроля. Почему так долго проверяют документы у людей?
Проничев: В соответствии с нормативными документами сотрудники пограничных органов для осуществления контроля одного пассажира должны потратить в пределах двух минут.
РГ: Современная аппаратура позволяет проверять и быстрее. Западные страны уже устанавливают системы биометрического контроля. У нас такое возможно?
Проничев: Системы биометрического контроля позволяют проводить проверку, затрачивая на это от 10 до 15 секунд на одного человека. Планируем развивать подобные системы и мы. При этом изучаем международный опыт. В частности, мы знаем, что Португалия и Германия проводят эксперимент по бесконтактному контролю пересечения государственной границы лицами. Например, португальцы оформляют человека за 14,5-15 секунд, немцы и того меньше - за 10 секунд. Нам есть к чему стремиться. Но для этого необходимо ввести биометрические документы, поставить специальную технику. К сожалению, это процесс не одного месяца или года. Вместе с тем отмечу, что работа в этом направлении проводится и находится на контроле на достаточно высоком государственном уровне.
РГ: Но все-таки надежда есть, что подобные системы появятся на границе?
Проничев: Мы сейчас проводим эксперимент. В настоящее время узлами доступа к информационно-телекоммуникационной сети государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения оснащены 213 объектов пограничного контроля. Но реальными услугами связи обеспечены только объекты, входящие в "пилотную зону", в том числе три пункта пропуска в Калининградской области и два пункта пропуска в Московской воздушной зоне (аэропорт Шереметьево и Домодедово). Всего в "пилотную зону" входят 8 объектов. Остальные будут подключаться по мере реализации утвержденного плана по созданию государственной системы изготовления оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения. Все эти мероприятия должны быть завершены к 2012 году.
РГ: Насколько надежна биометрия при таких проверках?
Проничев: Португальцы, например, дают погрешность 0,7 на миллион. Надежность высокая. Кстати, когда я был у них, в пункте пропуска задержали одного террориста. Причем он был загримирован, имел паспорт высочайшей степени подделки. Но техника все это позволила выявить.
РГ: Для охраны морских рубежей пограничникам нужен свой флот?
Проничев: В настоящее время группировка Береговой охраны ФСБ России составляет более 500 кораблей и катеров. При этом требования к их функциональному предназначению постоянно растут - от патрулирования морских пространств, контроля надводной обстановки и охраны водных биологических ресурсов до решения экологических задач, обеспечения безопасности мореплавания и спасания на море. Это вызывается развитием ситуации в морских пограничных пространствах. Например, только в текущем году пограничниками Береговой охраны спасено 280 человек, терпящих бедствие в море.
РГ: Ваш флот обновляется, не отстает от прогресса?
Проничев: Мы уже подняли флаг нового корабля XXI века. Это корабль территориального моря водоизмещением более 700 тонн. Мы будем строить около 25 таких судов. Корабль оборудован самыми современными средствами навигации. На его борту базируется вертолет.
РГ: Где будут нести службу такие корабли? Во всех морях?
Проничев: В настоящее время Береговая охрана получает новые корабли на всех морских направлениях. Но в первоочередном порядке обновляется корабельно-катерный состав на Черном море, где создается система морской безопасности к Олимпиаде 2014 года.
РГ: Кстати, зачем потребовалось создавать Береговую охрану? В чем ее отличие от прежней морской охраны пограничников?
Проничев: Раньше морские силы отвечали за границу на море только в акватории. Сегодня в зону ответственности Береговой охраны входят морское побережье, прилегающее к нему морское пространство и морские пункты пропуска. В составе Береговой охраны сосредоточены силовые, оперативные, технические и иные ресурсы. Специфика выполнения задач на морских направлениях потребовала выстраивания особой структуры подразделений Береговой охраны, изменения системы управления ими и подготовки кадров, выработки новой тактики действий. Все это вызвало необходимость выделения Береговой охраны в отдельную линию оперативно-служебной деятельности пограничных органов.
РГ: Не всегда особые структуры приносят положительные результаты. Береговая охрана оправдала связанные с ней ожидания?
Проничев: По оценке экспертов, со второй половины 2007 года в положительную сторону меняется ситуация, связанная с сохранением водных биологических ресурсов на Дальнем Востоке, Каспийском, Черном и Азовском морях. В частности, за последние три года за нарушения порядка промысла задержано около 950 российских и иностранных судов, возбуждено более 2 тысяч уголовных дел, привлечены к административной ответственности свыше 12 тысяч лиц, по решениям судебных инстанций конфисковано 63 браконьерских судна.
РГ: После того как Пограничная служба перешла в ФСБ, она была серьезно реформирована и сокращена. Не ощущается ли теперь нехватка людей на границе? Нередко при реорганизациях под сокращение попадают самые рабочие должности.
Проничев: Наоборот, мы оптимизировали соотношение сил и средств, непосредственно участвующих в охране государственной границы и задействованных в обеспечении, которое в настоящее время составляет: 70 процентов - охрана границы, 30 процентов - управление и обеспечение, тогда как в 2003 году это соотношение составляло 44 и 56 процентов соответственно. При этом мы отказались от всех непрофильных подразделений, передав их в ФСБ.
РГ: Неужели в пограничных войсках были лишние заставы?
Проничев: Речь идет не про пограничные заставы, а подразделения и части обеспечения и обслуживания: всевозможные склады, базы хранения, ремонтные заводы и тому подобное. Сейчас занимаемся только службой по охране границы.
При этом руководители пограничных органов сами определяют, что им необходимо для обеспечения охраны границы. В частности, если раньше бюджет формировался в центральном аппарате и все поставки и закупки шли централизованно, то сейчас начальник пограничного управления ежегодно приезжает в Москву и защищает свой бюджет. Как правило, он принимает решение о расходовании в среднем около 80 процентов бюджетных средств, выделяемых для управления.
РГ: Это делается для борьбы с коррупцией или ради экономии?
Проничев: И то, и другое. Раньше как было: есть рядом с заставой какой-то поселок, мы говорим: давайте там закупим продукты. Они будут свежими и обойдутся гораздо дешевле. А из центра нам отвечали: нет, покупайте вот там и то. В итоге приходили консервы, закупленные по более высокой цене. Например, был случай, когда мы выделили деньги для закупки на месте свежих куриных яиц, а тыловые службы в центре закупили вагон яичного порошка. Вы представляете, сколько времени пришлось пограничникам есть этот яичный порошок? В настоящее время такие вопросы решаются на месте, что проще и экономнее.
РГ: Важный вопрос, который волнует десятки тысяч болельщиков. Вы долгие годы возглавляете центральный совет "Динамо" - самого старейшего и массового спортивного общества в нашей стране. Расскажите, что будет с объединенным хоккейным клубом?
Проничев: Что такое "Динамо"? Это 12 силовых министерств и ведомств, в том числе МВД, ФСБ, ФСО, МЧС и другие. Поэтому мы приняли решение создать объединенный клуб, в который войдут "Динамо" - Москва и ХК МВД.
РГ: А почему Москву убрали из названия объединенного клуба?
Проничев: Ответ заключается в вопросе: потому что "Динамо" объединенный клуб, и тут ничего страшного нет, юридически он будет зарегистрирован в Москве. Со временем клубу необходимо акционироваться, определить акционеров и источник дохода. Я буду следить за каждым шагом.
РГ: Какой ваш самый любимый вид спорта?
Проничев: Шахматы. Хотя я не играл по-настоящему уже много лет. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ Деловой завтрак 