22.07.2010 00:06Рубрика: Общество Грюнвальдский марш  В Европе с размахом отметили юбилей "битвы народов" Текст:   Аркадий Медведев (Москва )  Союз. Беларусь-Россия -  № 28(464) - Ну что это за тема - Грюнвальдская битва. Она же была 600 лет
 назад. Зачем ей уделять такое внимание в газете, да и писать о подобных
 древних событиях надо отстраненнее, без эмоций, - услышал я от коллеги
 после выхода прошлого выпуска "СОЮЗа", в котором была опубликована  статья
 "Грюнвальд ская битва: 600 лет спустя". Однако масштаб празднования юбилея
 этой битвы в Восточной и Центральной Европе свидетельствует об актуальности
 и значимости этой темы.
Так, в Польше с 15 по 18 июля прошли массовые торжества с участием польского и литовского президентов. В Варминско-Мазурском воеводстве 120 тысяч человек стали зрителями реконструкции битвы, в которой "сражались" более двух с половиной тысяч представителей исторических клубов и рыцарских братств со всего света. Участвовали в "битве" и представители России, Беларуси, Украины. В Варшаве по улицам прошел массовый "Грюнвальдский марш". Организаторы акции заявили: "Мы хотим, чтобы это был день национальной гордости, мы хотим продемонстрировать наш патриотизм и отдать дань памяти этому великому событию в нашей истории".
В Беларуси тоже с большим размахом праздновали 600-летие Грюнвальдской битвы. По всей республике прошли средневековые парады, рыцарские турниры, фестивали. В Новогрудке состоялся традиционный фестиваль средневековой культуры "Новогрудский замок-2010", посвященный юбилею битвы. В нем участвовали 34 рыцарских клуба из Беларуси, России, Литвы, Чехии. Театрализованные представления состоялись в Минске, Гродно, Могилеве и других белорусских городах.
Нацбанк Украины с 14 июля ввел в обращение серебряную памятную монету "600-летие Грюнвальдской битвы". Банк Литвы также выпустил монеты, посвященные юбилею, а в Вильнюсе открылась выставка, которая продлится до 10 октября. К слову, литовские рыцари добрались и до Китая, где в Шанхае на всемирной выставке "Expo-2010" они проводят реконструкцию знаменитого сражения. А в самой Литве премьер-министр Андрюс Кубилюс, как сообщают информагентства, не берется оценивать, достаточно ли в Литве было юбилейных мероприятий, посвященных 600-летию Грюнвальдской битвы. По его словам, "это очень большой исторический праздник". Поэтому в средствах массовой информации многих стран тема Грюнвальдской битвы занимала в эти дни далеко не последнее место.
Что же касается эмоций, то в общественно-политической газете, в отличие от сборника научных трудов, без эмоциональной компоненты, наверное, и не обойтись. К тому же любой праздник по определению включает в себя не просто эмоции, а сильные эмоции. В этом и заключается социальная функция праздника - сплочение, интеграция той или иной общности людей на основе организации единого социально-психологического, эмоционального настроя.
Другое дело, что существует точка зрения, согласно которой "настало время отставить эмоции и пересмотреть историю Тевтонского ордена, переосмыслить прежнюю оценку событий". Об этом, к примеру, пишет Вильям Урбан в книге "Тевтонский орден", изданной в Москве в 2007 году. "Потомки агрессоров и их жертв должны простить друг друга, простить хотя бы потому, что нельзя сказать, что одна сторона была исключительно агрессором, а другая - исключительно жертвой", - заявляет В. Урбан.
Однако, во-первых, непонятно, какое отношение имеют "потомки агрессоров", то есть, видимо, все же в первую очередь сегодняшний немецкий народ, к тем преступлениям, которые совершали шесть веков назад орденские рыцари. К слову, хотя орден пришел в упадок после Грюнвальдской битвы, существенную роль в его крушении сыграли как раз немецкие горожане Пруссии. Именно они создали Прусский союз, который вел борьбу, в том числе с оружием в руках, против орденских порядков. К тому же наемники из земель Германии, как считают современные исследователи, были не только в рядах ордена, но и в полках союзного войска.
Во-вторых, как ни крути исторические источники, бесспорным фактом является полное исчезновение в результате деятельности Тевтонского ордена коренного населения Пруссии - пруссов. И что, мы их тоже должны считать "не только жертвами, но и агрессорами"?
Вот в книге солидного германского историка Хармута Бокмана "Немецкий орден" (перевод с немецкого Веры Матузовой), изданной в Москве в 2004 году, нет выражения "Дранг нах Остен". Вместо него используется словесный оборот "немецкое движение на Восток". По сути, речь идет о колонизации, но автор избегает и этого термина, впервые, кстати, появившегося в работах немецких историков конца XIX - начала XX века. Х. Бокман предпочитает говорить о "заселении" завоеванных Немецким орденом славянских земель. Но ведь эти земли не были пустыми, там жили люди. Какой же научный смысл имеет эта терминологическая "новизна"? Или же это чистая идеология? Ответ очевиден.
В общем, надо знать и понимать то, что происходило в истории, а не просто "прощать друг друга" за грехи предков. В современном мире надо искать действенные средства сближения народов, установления между ними подлинного добрососедства. Грюнвальдская битва, которую называют "битвой народов", вполне может стать символом, объединяющим народы Восточной и Центральной Европы.
  Общество История 