12.04.2010 16:06Рубрика: В мире  В Китае арестован гражданин Южной Кореи, шпионивший в пользу КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Южнокорейская прокуратура сообщила об аресте гражданина своей страны, который, как утверждается, по заданию северокорейской разведки выслеживал в Китае перебежчиков из КНДР и помогал их возвращать на Север. Правда шпиона, как отмечается, первоначально задержали китайские правоохранительные органы, после чего экстрадировали на родину.
Представитель прокуратуры Центрального округа Сеула заявил в понедельник, что арестованному 55 лет, полное имя не было названо, а сообщили лишь фамилию - Ким. По версии следователей, он был завербован северокорейской разведкой в конце 1990-х годов, когда нелегально находился на территории Китая. В 2000 году он тайно был вывезен в Пхеньян, где прошел курс подготовки, после чего его вернули в Китай с заданием выслеживать перебежчиков из КНДР. Отметим, что большинство покидающих Северную Корею беженцев используют для перехода плохо охраняемую границу с Китаем, часто надолго оседая в северо-восточных провинциях Поднебесной.
Ким не только выслеживал перебежчиков, но и определял тех, кто помогает им бежать. Кроме того, южнокореец собирал для северян информацию военного характера. В конце концов китайская контрразведка выследила его, арестовала и отправила на родину в Южную Корею. По прибытию в южнокорейский аэропорт он был взят под стражу представителями прокуратуры. Сейчас ведется следствие по делу. В Сеуле пытаются выяснить, не выполнял ли Ким и иных поручений из КНДР, которые напрямую затрагивают интересы Сеула.
Отметим, что Ким формально не делал ничего, что наносило бы ущерб Южной Корее - он работал в Китае и лишь по гражданам КНДР. Однако законодательство Южной Кореи предусматривает наказание для всех лиц, кто контактирует с представителями КНДР без разрешения правительства Юга, не говоря уже о выполнении разведзаданий. Вместе с тем, эксперты считают крайне необычным то, что во всю эту затею оказался вовлеченным Китай. Пекин, как правило, пытается максимально дистанцироваться от противостояния Юга и Севера и все проблемы стремится решить без излишней огласки. Если же верить заявлениям представителей прокуратуры Сеула, то инициаторами скандала стали именно китайцы, которые выявили и арестовали работавшего на разведку КНДР гражданина Южной Кореи. Высказано предположение, что, возможно, Ким успел "насолить" и китайцам. 
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 