10.08.2010 00:20Рубрика: Происшествия Последний заплыв "Трех китов"  В громком деле о мебельной контрабанде поставлена точка Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5255) Вчера Московский областной суд официально объявил законным приговор по делу о контрабанде мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита".
Так тихо и бесславно закончилось, пожалуй, одно из самых первых в стране и невероятно скандальных уголовных дел о коррупции. Дело, в которое пришлось вмешиваться даже президенту страны.
Итог этого уголовного дела есть в "бумажной" версии и реальной. В варианте, написанном коллегией подмосковных судей, сказано, что приговор Наро-Фоминского городского суда надо оставить без изменения, а кассационные жалобы осужденных и их адвокатов - без удовлетворения.
В реальности это "китовое" дело круто изменило течение жизни очень многих людей. Среди них есть и высокопоставленные чиновники, и рядовые граждане. Кто-то был вынужден оставить большой кабинет, как заместитель Генерального прокурора, а кто-то - маленький кабинетик, как молодой следователь, осужденный за работу по этому делу. Ни один высокопоставленный чиновник, чьи имена фигурировали в деле "Трех китов", перед судом в итоге так и не предстал. Фактически сели непосредственные исполнители аферы. Весной Наро-Фоминский городской суд Московской области приговорил экс-руководителя торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергея Зуева к 8 годам колонии строгого режима. Руководитель фирмы "СЭФ Транс" Андрей Саенко и гендиректор "Альянс-96" Андрей Латушкин были приговорены к 7,5 и 7 годам заключения. Екатерине Леладзе было назначено наказание в 4 года колонии общего режима. Еще пять фигурантов дела приговорены к условным срокам от 4,5 до 7 лет.
Суд признал их всех виновными в контрабанде и легализации денежных средств или имущества, приобретенных преступным путем. Это означает, что следствию все-таки удалось доказать, что в 2000 году организованная преступная группировка, в которую входил гендиректор Сергей Зуев и восемь его нынешних подельников, систематически ввозила в Россию по поддельным таможенным декларациям крупные партии мебели. В итоге с января по август 2000 года в страну контрабандой прибыли товары на более чем 60 миллионов рублей. Занижая вес и стоимость мебели, мошенники не платили таможенных платежей на 20 миллионов рублей. Даже сейчас эти цифры кажутся большими, а десять лет назад они считались астрономическими. Происшествия Преступления Должностные преступления "Мебельное" дело 