22.09.2010 19:44Рубрика: Власть Китай - источник геополитической угрозы для России или наш главный союзник?   Текст:   Евгений Шестаков  На какие угрозы и как следует реагировать России? "Завоюет" ли ислам Европу, останется ли Украина братским для нашей страны государством или, напротив, превратится в крайне неудобного соседа? Эти и многие другие вопросы геополитики станут предметом рассмотрения в рамках совместного еженедельного проекта сайта "Российской газеты" и международного клуба "Валдай".
"Валдайский клуб" входит в число крупнейших каналов обмена мнениями и информацией между интеллектуальными элитами России и мира.  В этом году в заседании клуба, организованного РИА "Новости" совместно с Советом по внешней и оборонной политике, журналами "Russia Profile.org", "Россия в глобальной политике", приняли участие ведущие эксперты из пятнадцати стран Европы, Северной Америки и Азии, занимающиеся исследованиями российской политики, экономики и истории.
На сайте "РГ" под рубрикой "Дискуссионный клуб с Евгением Шестаковым" ведущие российские и зарубежные политологи и политики предложат свои "рецепты" решения самых острых международных проблем, представят видение того, что ждет нашу страну и мир в будущем. Наши читатели также приглашаются принять активное участие в дискуссиях, предложить свои вопросы для обсуждения и оценить позиции наших экспертов.
Тема первого обсуждения: Китай - источник геополитической угрозы для России или наш главный союзник?
К 2025 году американские эксперты предсказали, что по степени влияния на внешнеполитические события Китай займет второе место в мире и будет совсем незначительно отставать от США. В то время как Россия останется на шестом месте.
Выскажите ваше мнение: 
 Власть Работа власти Внешняя политика Дискуссионный клуб с Евгением Шестаковым 