25.03.2010 08:04Рубрика: Спорт  Фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов завоевали вторую подряд бронзу ЧМ в Турине  Российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов завоевали вторую подряд бронзу чемпионата мира в соревнованиях спортивных пар, повторив в среду на первенстве в итальянском Турине свое достижение годичной давности.

Чемпионы России, оставшиеся без медали на Олимпиаде-2010, занимали второе место после короткой программы. В произвольной же у них снова не сложилось с выбросами: в начале программы партнерша упала на четверном, а затем - и на тройном. В итоге российский дуэт завершил выступление с результатом в 203,79 балла.

Чемпионами мира 2010 года стали фигуристы из Китая Цин Пан и Цзянь Тун. Вице-чемпионы Игр-2010, имевшие преимущество перед остальными после первого дня соревнований, на высоком уровне исполнили и произвольную программу, получив от судей в итоге 211,39 балла.

Сложившие с себя чемпионские полномочия Робин Шолковы и Алена Савченко из Германии заняли в Турине второе место, показав результат в 204,74 балла.

Четвертое место на ЧМ-2010 заняли еще одни представители России - Мария Мухортова и Максим Траньков, финишировавшие с суммой в 197,39 балла. Они допустили небольшую погрешность в каскаде, а на втором тройном выбросе неожиданно ошибся партнер, не удержавший равновесие.

Шедший после короткой программы на 7-м месте третий российский дуэт - Вера Базарова и Юрий Ларионов - в произвольной программе показал такой же результат, но в итоге они опустились на строчку вниз (на 8-е итоговое место) с результатом в 172,04.

Второй комплект наград на первенстве мира в Турине разыграют в четверг мужчины. В этой категории у России остался единственный представитель - Сергей Воронов, который идет 11-м после короткой программы. Артем Бородулин из-за сломавшегося конька завершил выступление.

РИА Новости

  Спорт Фигурное катание 