15.11.2010 00:40Рубрика: Экономика Вместо Греции  В Евросоюзе появились новые кандидаты на банкротство   Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5336) В заключительный день саммита "двадцатки" Китай объявил о новом рекордном укреплении юаня по отношению к доллару. А лидерам европейских государств пришлось успокаивать рынки по поводу очередных долговых проблем в Евросоюзе. На этот раз - в Ирландии.
Курс евро по отношению к доллару откатился на этих опасениях к шестинедельному минимуму. И лишь после совместного заявления Германии, Франции, Италии, Испании и Великобритании распродажа европейской валюты приостановилась, евро несколько отыграл падение. Эксперты, впрочем, сомневаются, что единой валюте удастся удержать свои позиции, и пророчат ей новый спад. Юань, по их мнению, продолжит на горизонте одного-двух лет незначительное укрепление.
С июля валюта Поднебесной поднялась по отношению к доллару с 6,83 до 6,62 юаня за доллар. Дискуссии по поводу юаня обострились перед сеульской встречей лидеров G20, главной темой которой были "валютные войны". На повышении курса китайской национальной валюты настаивают главным образом США, грозящие Пекину торговыми санкциями. Лидеры двух стран Ху Цзиньтао и Барак Обама обсуждали проблему обменных курсов в кулуарах "двадцатки". Их переговоры, как сообщают иностранные СМИ, были довольно напряженными. Однако по итогам председатель КНР Ху Цзиньтао заявил, что Пекин продолжит реформирование механизма обменного курса юаня. Но подчеркнул, что эти изменения будут постепенными. Странам с развивающейся экономикой стоит позволить курсам валют формироваться в зависимости от состояния рынков, отметил Обама. Но тем не менее, касаясь Китая, признал, что подобные проблемы не решаются за одну ночь, хотя над ними и надо работать. Юань, напомним, был де-факто привязан к доллару США с лета 2008 года по июль этого, чтобы повысить устойчивость китайского экспорта во время кризиса. И лишь несколько месяцев назад КНР заявила о переходе к более гибкому режиму, после чего курс юаня к доллару стал постепенно расти.
Между тем, пока во время подготовки к саммиту все с увлечением обсуждали "валютные войны", на европейских рынках назрела проблема, которая заставляет экспертов говорить о "европейском долговом кризисе-2". В начале года обвал единой валюты был спровоцирован ситуацией в Греции. Некоторые аналитики пророчили в связи с этим даже развал еврозоны. Грецию спасли, предоставив ей помощь из европейского стабилизационного фонда. Но обнаружились новые кандидаты на банкротство. Прежде всего - Ирландия. Дефицит бюджета этой страны - более 30 процентов ВВП, ей срочно нужны деньги на спасение финансовой системы из-за проблем в крупнейших банках. Но на фоне всего этого стоимость займов для Ирландии резко пошла вверх и за две недели поднялась до самого высокого в ЕС уровня с 1999 года. Еще один источник проблем в еврозоне - Португалия. По опросу, проведенному агентством Bloomberg, более 50 процентов респондентов из числа международных инвесторов считают вероятным дефолт Ирландии, почти 40 процентов считают такой сценарий вероятным для Португалии. При этом 70 процентов опрошенных считают, что вынуждена будет признать себя банкротом и Греция. Все это привело к стремительному удешевлению европейской валюты.
В Сеуле представители еврозоны даже были вынуждены провести экстренное совещание по долговому кризису в Ирландии. Канцлер Германии Ангела Меркель дала понять, что Евросоюз готов оказать поддержку обремененным долгами странам. Дублин может рассчитывать и на помощь Международного валютного фонда, заявил в субботу директор-распорядитель фонда Доминик Стросс-Кан. Правда, глава МВФ все же надеется на то, что Ирландия справится с трудностями самостоятельно. Кроме того, рынки отчасти успокоило совместное заявление представителей ЕС, из которого следует, что в случае реструктуризации госдолга стран зоны частные инвесторы потерь не понесут. На фоне таких новостей единая валюта стала укрепляться. Но ситуация вокруг нее в ближайшее время, скорее всего, будет неспокойной.
Компетентно
Сергей Моисеев, директор Центра экономических исследований Московской финансово-промышленной академии:
- При наличии масштабных бюджетных и долговых проблем в Евросоюзе в дальнейшей перспективе курс единой валюты может только обесцениваться. В ближайшее время он может опуститься до 1,25 доллара.
А если ситуация с долговыми проблемами государств еврозоны не стабилизируется, то возможен и дальнейший откат к уровням 1,1-1,15 доллара за евро. Несмотря на помощь, которую может предоставить проблемным государствам Евросоюз, трудно сказать, хватит ли этих денег и насколько эффективной окажется поддержка. И хотя в американской экономике тоже существуют проблемы, она чувствует себя увереннее, чем европейская.
Высокие темпы экономического роста, положительный торговый баланс Китая - это факторы дальнейшего укрепления курса юаня. Но реформировать обменный курс власти Пекина будут осторожно. Я думаю, что на встрече в Сеуле был достигнут определенный компромисс в позициях США и Китая, хотя это и не решает проблемы торговых дисбалансов. При этом к свободному плавающему курсу Пекин пока переходить не готов. И вряд ли Китай позволит укрепиться своей национальной валюте в ближайшие год-два более чем на пять процентов. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Долговой кризис в Греции Валютные войны 