27.05.2010 00:25Рубрика: Происшествия Цинизм с доставкой на дом   Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(5193) Курганские пенсионеры стали жертвами продавцов поддельной медтехники. 
Приборы старики купили по предложению молодых людей, явившихся к ним прямо на дом. Действовали мошенники по одной и той же схеме: представляясь сотрудниками благотворительного фонда помощи ветеранам и инвалидам, сообщали владельцам квартир, что подошла их очередь приобретать домашние физиотерапевтические приборы. Пенсионеры удивлялись: ни в какой очереди за приборами они не стояли! Им отвечали: извещали вас почтовой открыткой, но, видно, не дошла. По-началу предлагая приборы за 12 тысяч рублей, а то и больше, скидывали цену до 4 тысяч рублей. (Заметим, что на самом деле такой товар стоит в десятки раз меньше.)
Стариков просили поставить подпись в расписке: "От консультации с врачом отказываюсь". Проверив прибор в работе, молодые люди брали расписку о том, что покупатель добровольно принимает решение о приобретении товара. Для убедительности показывали сертификаты качества, заверенные нотариально. Все - сделка завершена, а потом - хоть трава не расти: приборы быстро выходят из строя. Бесплатно отремонтировать их или заменить старикам невозможно.
- Мы обратились за помощью в Федеральную службу по надзору в сфере здравоохранения и социального развития, которая занимается регистрацией таких медицинских товаров, - говорит специалист Управления Росздравнадзора по Курганской области Ирина Лепехова. - Все приборы родом из Китая. Можно предположить, что под громким названием благотворительного фонда кроется обычная структура сетевого маркетинга. Пользуясь конфиденциальной информацией о людях, имеющих инвалидность, сотрудники фирмы целенаправленно навещают их и вынуждают купить сомнительный товар.
Управление Росздравнадзора по Курганской области напоминает, что все медицинские приборы должны быть обязательно зарегистрированы, иметь в паспорте гарантийный срок эксплуатации, перед их приобретением необходимо проконсультироваться с врачом. И ни в коем случае нельзя приобретать товары медицинского назначения с рук. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 