25.05.2010 00:30Рубрика: Экономика Блеск металла вдохновил инвесторов  Цветная металлургия растет почти по всем показателям Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 18(751) Доля цветной металлургии в ВВП России составляет 2,8%, а в промышленном производстве - 10,2%. Причем в некоторых секторах российские предприятия сохраняют мировое лидерство, так, например, "ГМК "Норильский никель" занимает первое место по производству никеля, объединенная компания "Российский алюминий" - первое место по производству глинозема и алюминия, "ВСМПО-Ависма" - первое место по производству титана.
В этом году конъюнктура на мировых рынках явно складывается в пользу производителей цветных металлов. По мнению аналитика ИК "ФИНАМ" Алексея Сулинова, важной позитивной тенденцией, свидетельствующей о постепенном восстановлении промышленного спроса, стало сокращение запасов на ЛМБ по всем базовым металлам (кроме цинка) в I квартале 2010 года. Напомним, что, несмотря на уверенный рост цен базовых металлов начиная со второго квартала 2009 года, объем запасов на ЛМБ также неуклонно увеличивался.
Среди базовых металлов наибольший рост цен за первый квартал зафиксировал никель: рыночная стоимость металла выросла на 35% и почти достигла $25 тыс. за тонну. Ключевым фактором роста для никеля стало восстановление спроса на нержавеющую сталь, при производстве которой используется порядка 60% мировой добычи никеля. Еще одним признаком роста реального потребления металла стало сокращение запасов на ЛМБ, и не исключается возможность возникновения небольшого дефицита никеля в 2010 году, что окажет поддержку ценам.
Цены на медь (+6%) и цинк (-7%) выглядели значительно хуже никеля в первом квартале. Давление на котировки меди оказывают опасения сохранения избыточного предложения на рынке металла. Что касается цинка, то падение рыночной стоимости в I квартале связывается с ожиданиями формирования значительного профицита на рынке, который может достигнуть 1 млн тонн в 2010 году. Тем не менее даже с учетом невыразительной динамики цены на оба металла остаются на абсолютно комфортных для производителей уровнях.
Алексей Сулинов также отмечает, что, несмотря на сохраняющийся высокий инвестиционный спрос, в первом квартале рынок золота и серебра находился под давлением опасений инвесторов относительно начала цикла увеличения процентных ставок крупнейшими мировыми центральными банками, что будет способствовать относительному снижению инвестиционной привлекательности золота и серебра.
Рост котировок платины и палладия в первом квартале связывается, в первую очередь, с восстановлением промышленного спроса на металлы в условиях нормализации общей экономической конъюнктуры. Спекулятивным драйвером для МПГ также могло стать открытие в США фондов ETF, инвестирующих в металлы платиновой группы.
- В условиях постепенной нормализации мировой экономической конъюнктуры и восстановления промышленного спроса на металлы, - говорит Алексей Сулинов, - мы не ожидаем коррекции цен базовых металлов в ближайшие месяцы. Однако вероятность продолжения роста мы также оцениваем как невысокую. В настоящий момент цены всех базовых металлов уже находятся на абсолютно комфортных для большинства производителей уровнях, и дальнейший их рост будет стимулировать возобновление высокозатратных производств и разработку новых проектов, что, в свою очередь, формирует угрозу возникновения избыточного предложения. На наш взгляд, наиболее вероятным сценарием на ближайшие месяцы является стабилизация цен вблизи текущих уровней.
Что касается драгоценных металлов, то и здесь мы ожидаем установления ценовой стабильности в ближайшие месяцы. Риски увеличения процентных ставок, а также рост добычи металлов и предложения лома будут компенсироваться увеличением спроса со стороны промышленности, ювелиров и госсектора.
Конъюнктура мировых рынков и успехи производителей цветных металлов в начале года сказались и на инвестициях. По итогам первого квартала капитализация большинства предприятий сектора цветной металлургии демонстрировала позитивную динамику. Так, акции Челябинского цинкового завода подорожали за первые три месяца текущего года на 27,51% (до 135,03 руб.), бумаги Полиметалла выросли в цене на 9,4% (до 311,8 руб.), а ГМК Норильский никель прибавил 19,28% капитализации, до отметки $185 за акцию (на бирже РТС). В аутсайдерах оказались по итогам квартала лишь бумаги "Полюс Золота", которые подешевели на 10,62%, откатившись до отметки 1447,98 руб. Очевидно, что такой динамике акций компании способствовала, с одной стороны, положительная динамика фондового рынка (+5,83% по ММВБ), что способствовало росту интереса инвесторов к более рисковым вложениям, а с другой стороны, высокая стоимость акций компании по сравнению с рыночными аналогами даже на фоне позитивной конъюнктуры на рынке цветных металлов.
Прогнозы металлургов и аналитиков относительно перспектив роста цен на цветные металлы в 2010 г. подвергаются корректировке на волне ожидания расширения спроса со стороны Китая и увеличения вложений во фьючерсы как инструмент для инвестиций взамен слабого американского доллара.
Например, цена на медь с начала года значительно выросла, поскольку мировая экономика оправляется от худшего со времен Второй мировой войны спада. "Трудно представить возможность падения стоимости "красного металла", поскольку ограниченные поставки концентратов с горнодобывающих предприятий уравновесят в 2010 г. объемы производства и потребления, а в следующем вызовут дефицит сырья", - считает Эндрю Хардинг, руководитель медного направления корпорации Rio Tinto. По его мнению, в 2010 г. существенно увеличится импорт меди в Китай, в 2011 г. - в США и Европу.
Аналитики Societe Generale улучшили прогноз цен на цветные металлы в 2010 году. По оценке экспертов, медь будет в среднем стоить в этом году $7525 за тонну по сравнению с ранее ожидавшимися $7445 за тонну, алюминий - $2225 за тонну против $2170 за тонну.
Хотя французский банк повысил оценку стоимости никеля до $23,76 тыс. с $22,8 тыс. за тонну, но отметил, что ожидает падения цен. Причинами этого, в частности, являются расширение производства в Китае и то, что производители нержавеющей стали могут прекратить пополнение засов никеля.
 Экономика Отрасли Ресурсы 