08.09.2010 16:36Рубрика: Экономика С видом на юань  Скоро на ММВБ появится новая валютная пара Текст:   Георгий Панин  Уже в этом году на российской и китайской валютных биржах начнутся торги пары рубль-юань. Об этом рассказал журналистам президент группы ММВБ Рубен Аганбегян.
По словам начальника управления операций на внутреннем рынке ЦБ РФ Кирилла Вергунова, торговля будет вестись ежедневно в течение часа - с 10:00 до 11:00 по московскому времени. Как отметил вице-президент ММВБ Игорь Марич, интерес к этому есть уже у 30 банков, но объем торгов пока будет небольшим.
На прошлой неделе Народный банк КНР открыл прием заявок на лицензии на ведение рублевых торгов. Процесс выдачи лицензий займет около трех недель. Ожидается, что торги пары рубль-юань поможет снизить долю доллара во внешнеторговом обороте обеих стран. Растущий авторитет юаня подтверждает и интерес иностранных компаний к выпуску облигаций, номинированных в этой валюте. Не исключено, что для привлечения инвесторов их могут использовать российские крупные компании.
Напомним, что первым шагом к "сотрудничеству" российской и китайской валют стало разрешение Банка России открывать счета в Китае в юанях всем российским банкам, а Банка Китая - проводить приграничной провинции операции с безналичными рублями по прямому курсу.
Однако некоторые эксперты смотрят на будущее этой пары весьма пессимистично. По их мнению, юань жестко привязан к доллару, и пара рубль-юань будет отражать сглаженную динамику пары рубль-доллар с поправкой на действия Банка Китая. Если бы последний дал большую свободу юаню, торговля в паре рубль-юань могла бы быть более интересной, считают эксперты.
Свое мнение по поводу новой валютной пары высказал "РГ" директор Центра стратегических исследований Банка Москвы Алексей Ведев.
Ведев: На мой взгляд, необходимость запустить на российской бирже новую валютную пару рубль-юань вызвана валютной диверсификацией российской внешней торговли. Чтобы российский торговый оборот не был напрямую подвержен колебаниям валют. И поэтому вполне логично перевести значительную часть российско-китайской торговли, например, на торговлю рубль-юань.
И рубль, и юань являются достаточно стабильными валютами. Исходя из этого, в перспективе российские граждане смогут открывать в банках счета в юанях. Хотя насколько это выгодно, пока трудно сказать. Это будет определяться конкретными колебаниями и процентными ставками.
РГ: Игрокам на бирже при расчетах нужно будет использовать американский доллар в качестве промежуточной валюты?
Ведев: Если торги идут напрямую, то совсем не обязательно. Сейчас же мы можем покупать евро за рубли.
РГ: Какое будущее ждет эту пару? Некоторые эксперты относятся к ней с пессимизмом.
Ведев: Самое главное, как будет развиваться взаимный товарооборот. Если все будет проходить нормально, то спрос на юани будет. Во всяком случае, у субъектов хозяйственной деятельности и, может быть, у частных лиц в рамках приграничной торговли. Так или иначе, сейчас получается лишняя операция, поэтому введение таких торгов имеет только позитивные стороны. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Макроэкономика Новая мировая валюта: за и против 