27.10.2010 00:20Рубрика: Экономика В перспективе - ожидания  Повышение цен на нефть неизбежно, но не в ближайшее время Текст:   Людмила Морозова (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 243(5322) Государственная нефтяная компания Саудовской Аравии Saudi Aramco увеличило отпускные цены на все виды нефти, которые она поставляет в государства Азии, Северо-Западной Европы, Средиземноморья и в США. Причем наиболее значительно нефть подорожает для покупателей из стран Европы, которая будет выше на $1,2-1,65 за баррель. Цена марки Arab Super Light, согласно данным агентства Bloomberg, возрастет на 75 центов и составит доллар сверх эталонной для региона цены марки нефти Dubai. По поставкам в США таких сортов, как Extra Light и Arab Heavy, цена возрастет на 5 центов за баррель, образовав премию в 1,20 доллара за баррель по отношению к Argus Sour Crude Index и дисконт в 3,3 доллара за баррель по отношению к эталонной цене "тяжелых" марок нефти. Надо отметить, что с этого года Саудовская Аравия отказалась от привязки цен на аравийскую нефть к цене легкой техасской нефти, на смену ей пришел индекс Argus Sour Crude (ASCI).
Для российского фондового рынка цена на нефть является одним из важнейших индикаторов состояния мировой экономики. Если в ближайшее время они будут расти, то это будет служить важным стимулом для инвесторов, рассматривающих российский рынок как предпочтительный в группе стран развивающегося рынка (emerging markets).
Однако, считают эксперты, на положительный сценарий развития событий особо рассчитывать не приходится. Текущие цены на нефть, которые на фоне средних значений последнего года действительно можно назвать высокими, более чем нестабильны. Рост фьючерсов был в основном обусловлен ослаблением американской валюты и спекулятивный рост может закончиться в ближайшее время. Вновь может начаться рост запасов в США ближе к концу автомобильного сезона. Эксперты полагают, что цены на нефть вновь вернутся в коридор 77-80 долларов за баррель.
Цены на нефть играют первую скрипку в капитализации российских нефтяных компаний, которые имеют наибольший вес в фондовых индексах РТС и ММВБ. Анализ котировок нефти позволяет выявить ключевые точки в движении фондового рынка.
Хотя прогнозы нефтяных цен, по мнению экспертов, одно из самых неблагодарных занятий. В действительности уже много раз оказывались не правы и оптимисты, и пессимисты.
В инвестиционной стратегии на третий квартал этого года ИК "Грандис Капитал" говорится, что во втором квартале цены на нефть скорректировались до уровня в 75 долларов за баррель. Текущие цены, по мнению заместителя начальника аналитического отдела "Грандис Капитал" Тимура Хайруллина, фундаментально обоснованы, однако это не отменяет вероятности их значительных колебаний. В краткосрочном периоде цены на нефть скорее всего сохранятся на текущем уровне, а в более долгосрочном периоде ожидается рост средними темпами, приблизительно 7%.
Кстати, как отмечает Тимур Хайруллин, инициативы госорганов негативно повлияли на акции компаний сектора. Коррекция цен на нефть более чем на 10% сопровождалась снижением акций нефтегазового сектора. В то же время, акции компаний российского нефтяного сектора снизились меньше, чем рынок в целом.
Из значимых отраслевых событий "Грандис Капитал" отмечает планируемое повышение транспортных тарифов "Транснефти" на 13%, которое является негативной новостью для многих нефтяных компаний. Постоянный рост тарифов приводит к значительному росту издержек нефтяников (за предыдущие два года рост тарифов "Транснефти" превысил 50%).
Соответственно, расходная часть нефтяных компаний все больше зависит от позиции госорганов по налогам и тарифам госмонополий. Доля этих статей в себестоимости уже превышает 70%. И позиция государства по этим вопросам в последнее время явно не в пользу нефтяников.
Достаточно неплохо себя чувствовали привилегированные акции "Башнефти" и ТНК-BP, дивидендная доходность которых является самой высокой в отрасли.
Между тем нынешняя ситуация в мировой экономике такова, что спрос на сырье поддерживается бурно растущими экономиками Юго-Восточной Азии (в первую очередь Китая), а предложение ограничивается сохраняющимися рисками геополитического характера в Ираке и потенциально возможной политической нестабильностью в Саудовской Аравии. А это означает, что есть основания ожидать сохранения высоких цен на нефть и газ.
Что касается запасов российского "черного золота", то по данным "Роснефти", если за 100% принять активные запасы нефти в 1980 г., то к 2020 году они понизятся до 25%. Прогнозные объемы добычи нефти на континентальном шельфе,
по данным НК "ЛУКОЙЛ": 2010 г. - 23 млн тонн; 2015 г. - 52 млн т.; 2020 г. - 75 млн т. и 2030 - 110 млн т. Площадь континентального шельфа России составляет более 6 млн км2, при этом две трети территории перспективны на нефть и газ. Самые большие надежды подают Арктический и Охотоморский шельфы. Наибольшие ресурсы газа сосредоточены в Баренцево-Карском регионе.
Тем временем научные учения о нефти и газе переживают сегодня переломный момент. Он вызван невиданным размахом компьютеризации всей инфраструктуры отрасли, связанной с поиском, разведкой и разработкой нефтяных месторождений, а также внедрением достижений фундаментальных разработок в технику и технологию добычи сырья. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 