02.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Валютный штиль  Швейцарский франк может составить конкуренцию доллару и евро Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) Этой осенью на валютном рынке резких перемен не будет. Доллар не потеряет, но и не выиграет. Евро уйдет в тень, и те проблемы, которые валюта обозначила в начале года, вряд ли дадут о себе знать с такой же остротой. Рубль же будет относительно комфортно почивать на "нефтяных лаврах".
Так охарактеризовал поведение трех ключевых для России валют в ближайшие три месяца биржевой аналитик Сергей Лобов, координатор проекта IDK.Stat. По его словам, этот штиль упирается в финансовую стратегию мегадержателей валютных активов - десятков хедж-фондов и индекс-фондов, в обороте каждого из которых находится несколько триллионов долларов. И дестабилизировать самую популярную мировую валюту не в интересах руководства этих фондов. В такой ситуации, по словам аналитика, доллар на российском валютном рынке всю осень-2010 проведет в рамках 30-32 рублей. Евро продолжит топтаться в не слишком узком, но и не слишком широком коридоре по отношению к рублю и доллару, говорит Лобов.
Ровная ситуация сложится и на российском фондовом рынке, прогнозирует эксперт информационного портала investfunds.ru Анастасия Маринина. При условии, что ее не осложнит возможная банковская волна, связанная с массовыми невозвратами кредитов. Кроме того, интригу вносит и экономика США, которая сегодня находится не в лучшем состоянии. Но здесь два варианта развития событий. По мнению некоторых фондовых аналитиков, может начаться бегство инвесторов из долларовых активов на рынки развивающихся экономик стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая). И это позитивный тренд. Однако аналитик крупной инвестиционной компании Ольга Беленькая, напротив, считает, что резкое замедление роста экономики США обернется сокращением спроса на рисковые активы, в том числе акции. Однако пока, по ее мнению, ситуация достаточно стабильна благодаря комфортным ценам на нефть в 70-80 долларов за баррель.
Куда вложить сбережения?
В конце сентября и в октябре фондовый рынок традиционно падает. И если май, как правило, хорошее время для продажи акций, когда они растут в цене, то осень скорее подходит для их покупки.
Но сейчас аналитики сходятся в одном - не торопиться. По образному выражению эксперта Анастасии Марининой, финансовый кризис закис, болтанка продолжается.
Что касается наличных накоплений в рублях, то здесь все зависит от располагаемой суммы. Если она небольшая, лучше потратить на текущие нужды, советует аналитик Сергей Лобов. Если в кармане до миллиона рублей, то деньги целесообразнее освоить "здесь и сейчас". Приобрести новую машину, участок, сделать ремонт, то есть потратить "на жизнь".
Если все это сделано, а дом - полная чаша и душа всем довольна, то тогда можно "перекладываться" в валюту. Причем только в долгосрочные вклады, сроком от пяти лет и больше. Но не в евро или доллар, а в швейцарский франк, который более устойчив к валютным колебаниям. "В данном случае важно даже не то, как вырастет ваш капитал, а насколько не обесценится", - говорит Сергей Лобов.
Серьезных долгосрочных вложений помимо швейцарской валюты, по его словам, достойны также золото и драгоценные металлы. "Через 10-15 лет за унцию золота, по прикидкам отдельных аналитиков, могут давать от 3 до 7 тысяч долларов. Сегодня цена в пределах тысячи долларов", - поясняет Лобов.
Анастасия Маринина соглашается, что швейцарский франк - хорошая валюта, но считает ее экзотической для россиян. Однако аналитик придерживается традиционной схемы вложения денег: разложить по частям в евро, доллары и рубли. И главное, советует она, "не метаться".
Между тем, как пояснили "РГ" в нескольких российских банках, в том числе в Сбербанке и ВТБ, вклад в швейцарских франках, равно как в других экзотических валютах, открыть в России не проблема. Но в некоторых банках это спецпредложение действует в мультивалютных пакетах с повышенными процентными ставками. Но это услуга для состоятельных клиентов, поскольку минимальный взнос составляет не менее 50 тысяч долларов. В Сбербанке, напротив, этот универсальный вклад открывают любому, кто пожелает. Но под минимальную ставку в сотые процента. Что касается швейцарских банков, то открыть в них депозит вправе любой человек, независимо от гражданства и места проживания. И для этого необязательно ехать в Швейцарию. Можно подать заявку по почте.
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 