05.10.2010 00:43Рубрика: Экономика Настроены на рост   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 37(770) Рынок акций вышел вверх из коридора консолидации 1410 - 1440 п по индексу ММВБ и настроен на дальнейший рост с целью 1470 - 1500 п, что подогревается высокой нефтью на фоне ослабления доллара.
На прошедшей неделе рынок акций РФ обновил максимумы индексов РТС и ММВБ на фоне благоприятной внешней фондовой и сырьевой конъюнктуры, подогретой сильной статистикой из США и ослаблением доллара.
Неделя начиналась с отката ниже 1420 пунктов по индексу ММВБ вслед за мировыми фондовыми площадками и нефтью; лидерами падения выступили акции "ЛУКОЙЛа" (-4%), после того как компания не в полном объеме реализовала опцион на выкуп собственных акций у ConocoPhillips (НК приобрела около 4,99% собственных акций из пакета в 11,61%, на которые был опцион до 26 сентября).
Во вторник рынок акций просел к 1410 п по ММВБ из-за опасений в отношении финансовой стабильности ряда стран еврозоны, а также на слабой статистике из США (индекс доверия потребителей Conference Board упал в сентябре сильнее ожиданий). Реакция рынка на отставку мэра Москвы Юрия Лужкова в связи с утратой доверия главы государства оказалась нейтральной, откатом отличились только акции столичного девелопера - "Группы компаний ПИК" (-3%).
В среду рынок скорректировался вверх, индекс ММВБ вернулся к 1420 п на неплохой статистике из Китая (индекс промышленной активности от банка HSBC в сентябре превысил прогнозы) и Европы (доверие потребителей во Франции и Еврозоне в сентябре выросло сильнее ожиданий). Вдобавок поддержку рынку оказала выросшая нефть на статистике по запасам бензина в США (недельные резервы бензина ощутимо упали при прогнозах роста).
В четверг, завершивший третий квартал, рынок акций поднялся выше 1440 п по индексу ММВБ и выше 1500 п по индексу РТС.
В начале торгов российские акции снижались вместе с миром на фоне опасений, что долговые проблемы ряда стран еврозоны ослабят мировую экономику, а также на неблагоприятных прогнозах прибыли банков.
В пятницу, 1 октября, подъем на мировых рынках акций продолжился на фоне дальнейшего ослабления доллара против евро, в лидерах роста в России выступили акции Сбербанка, обновившие максимум с середины апреля. Индекс ММВБ превысил 1450 п.
Нефть закрепилась выше $80 за баррель на хорошей статистике из Китая - сентябрьский индекс менеджеров закупок в КНР показал максимальное увеличение производственной активности в стране за последние четыре месяца (индикатор вырос в сентябре до 53,8 пункта с 51,7 в августе). Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 