21.04.2010 00:45Рубрика: Экономика Упущенная энергия  Из-за расточительства российский экспорт теряет 100 миллиардов долларов в год Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 84(5163) Высокие доходы от нефти не могут служить гарантией устойчивого развития страны. Но именно топливно-энергетический комплекс должен стать локомотивом социально-экономического роста России. При этом ставку надо сделать не на увеличение добычи сырья, а на энергосберегающие технологии.
К таким выводам пришли авторы доклада о развитии человеческого потенциала в России. Вчера он был представлен на площадке Института современного развития. Российские эксперты готовили доклад в рамках Программы развития ООН.
Проследить, как сказывается на качестве человеческого потенциала развитие Топливно-энергетического комплекса, исследователи решили впервые за всю 13-летнюю историю подготовки таких докладов по России. При этом, как следует из доклада, даже в благополучные годы высокие цены на нефть не привели к заметному росту качества жизни.
Россия производит сегодня 11,5 процента мировой первичной энергии, это в пять раз больше ее доли в мировом населении или в глобальном ВВП, подсчитал президент Института энергетики и финансов Леонид Григорьев. Однако на вложение в человеческий капитал, инфраструктуру и перерабатывающие отрасли страна тратит намного меньше, чем соседи и конкуренты. Если принять за основу рекомендуемый Всемирным банком расчет показателя так называемых скорректированных накоплений или истинных сбережений, при которых помимо ВВП учитываются расходы на образование, истощение энергетических и минеральных ресурсов, а также ущерб от выбросов углекислого газа и твердых частиц, то наша страна не только заметно отстает от развитых государств, Индии и Китая, но и выходит по этому показателю в минус. Например, для Норвегии этот показатель составляет 9,2 процента, для России минус 13,18 процента, говорит профессор экономического факультета МГУ Сергей Бобылев. Еще один факт, приведенный в исследовании: в России до сих пор около 10 миллионов человек не подключены к электрическим сетям общего пользования. Они используют бензин или дизтопливо на автономных станциях. И даже регионы, в экономике которых доля ТЭК является самой значимой, не стали оазисами счастья.
К регионам, которые специализируются на добыче и переработке топливных ресурсов, можно отнести около четверти субъектов, в них живет одна шестая часть населения страны, говорит руководитель региональных программ Независимого института социальной политики Наталья Зубаревич. Но из всех добывающих регионов проблема сверхсмертности мужчин утратила свою актуальность только в двух субъектах, подсчитала эксперт. Во многих добывающих регионах остро стоят и другие социальные проблемы.
По мнению экспертов, ставка на добывающие отрасли будет тормозить развитие экономики, делать ее еще более зависимой от внешних шоков. Тем не менее именно ТЭК все равно является и еще долго будет оставаться главным источником бюджетных поступлений. К тому же отказ от добычи наверняка спровоцирует недовольство стран, зависящих от российского сырья. Если мы сократим поставки, то нас обвинят в энергетическом империализме, предупреждает председатель правления Института современного развития Игорь Юргенс. Однако, по мнению экспертов, к планам наращивания добычи следует относиться осторожно. Это связано как с дороговизной освоения новых месторождений, так и с постепенным движением мира к низкоуглеродной экономике. Уже сейчас страны вкладывают в эти разработки десятки и сотни миллиардов долларов, напоминает Бобылев. А США и Китай говорят о разработке сланцевого газа. При таких условиях вкладываться в дорогостоящие разработки на шельфе не слишком разумно, считают эксперты.
Между тем при существующих новых технологиях Россия могла бы экономить 45 процентов энергии, которую потребляет страна. Это примерно столько же, сколько энергии расходует такое государство, как Германия. Из-за нынешней расточительности ежегодный упущенный экспорт составляет 100 миллиардов долларов, утверждает Бобылев. Экономика Отрасли Энергетика 