24.02.2010 00:45Рубрика: Экономика Шериф по-русски  Сергей Степашин назвал болевые точки российской экономики  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 37(5116) По оценкам Счетной палаты, уровень ненаблюдаемой - теневой - экономики в России колеблется около 20 процентов. "Это высокая цифра", - считает глава финансового контрольного ведомства Сергей Степашин.
Об этом он сообщил, выступая в Московском международном университете с лекцией об экономической ситуации в стране.
Меры, которые помогут в борьбе с "тенью", по словам Степашина, это пресечение работы внутренних офшоров - "такие безналоговые зоны вольготно чувствовали себя в Калмыкии, Мордовии, на Чукотке". Сейчас, уверяет глава Счетной палаты, "лавочка закрыта". На очереди - запрет на трансфертное (заниженное) ценообразование нефтяными компаниями. А также - организация биржевой торговли сырьевыми товарами в России. И конечно, выстраивание "прозрачной" системы госзакупок на основании банковских гарантий реальным фирмам-конкурсантам. Кстати, по данным Счетной палаты, первое место по коррупционности "безоговорочно занимает контрактная система госзакупок".
Болевой точкой российской экономики остаются и высокие ставки по банковским кредитам, в том числе и по ипотеке. Они, поясняет Степашин, "тормозят" строительный комплекс, лишают полноценной работы несколько миллионов человек и делают жилье недоступным для большинства россиян. Однако, комментируя решение Центробанка о новом снижении ставки рефинансирования до 8,5 процента, Степашин предположил, что в конце концов эта целенаправленная мера поможет "раскупорить банковскую кубышку". По его подсчетам, уже в этом году ставки по кредитам коммерческих банков реальному сектору снизятся до 11-12 процентов.
Еще одна нерешенная проблема - внешний корпоративный долг частных компаний. Сегодня Россия имеет практически самый низкий в мире государственный долг в 40 миллиардов долларов.
В то же время компании, по последним данным Счетной палаты, должны западным банкам 230-240 миллиардов долларов. При этом превалируют среди должников госкомпании. "Если частный сектор за 2009 год сократил внешнюю задолженность на 24 процента, то госкомпании, напротив, увеличили ее", - сообщил Степашин. И добавил, что Банк России и минфин планируют ввести контроль над корпоративными заимствованиями.
Говоря о модернизации и технологическом рывке, которые, по мнению главы Счетной палаты, пока у России не получаются, Степашин заметил, что стране нужны новые мозги, новые структуры управления. "Каждый исторический период диктует свои способы решения проблем, - пояснил доктор юридических наук, профессор Степашин. - Очевидно, что российскую экономику сегодня надо освободить от излишнего бюрократического вмешательства государства, создать единые правила игры на рынке для всех без исключения участников - от малого бизнеса до олигархов".
По оценкам Счетной палаты, в России сегодня наблюдается значительный крен в поддержку базовых, но часто неэффективных градообразующих предприятий, что затрудняет модернизацию. Впрочем, сообщил Степашин, правительство сейчас активно обсуждает программу эффективного использования бюджетных средств, ищет индикаторы, которые помогли бы определить эффективность вложений в зависимости от результатов деятельности министерств и ведомств. В пример он привел программы минздравсоцразвития, которые должны быть поставлены в прямую зависимость от улучшения состояния здоровья нации.
Студенты "атаковали" главу Счетной палаты многими неудобными вопросами. И на все Степашин старался честно ответить. Он назвал "необоснованными" непрофильные затраты в десятки миллионов долларов крупных госкорпораций на покупку спортсменов. Негативно высказался и о растущей практике перекупки игроков спортивными агентами. Ежегодный оборот этого рынка, по его словам, составляет до 2 миллиардов рублей.
Еще одна тема, которой интересовались студенты, реформа МВД. Экс-глава МВД (Степашин был министром этого ведомства в 1998 году), назвал три основных условия победы над преступностью. "Во-первых, победить организованную, уличную, латентную и вообще любую преступность в России возможно только в случае, если граждане перестанут бояться милиции", - сказал Степашин. Восстановление же общественного доверия он, к примеру, видит и через новые формы работы участ ковых, которых могло бы выбирать население. "В Америке так принято выбирать шерифов", - заметил Степашин. Во-вторых, одним из приоритетов должна стать мотивация работников правоохранительных органов. "За 12 тысяч рублей в месяц к нам придут только евсюковы",- сказал он, добавив, что "нищий милиционер - хуже бандита". Он пояснил: когда речь идет о "людях в погонах при большой власти", государство должно обеспечивать достойную оплату их деятельности. "Не можем 1,4 миллиона содержать в нормальных условиях, значит, надо сокращать их функции", - сказал Степашин. "Милиция должна беспокоиться не о безопасности корпораций, крупных фирм и ларьков, которые до сих пор зачастую крышевала, а о личной безопасности человека", - заявил председатель Счетной палаты. Экономический же сектор, в котором должна выдвинуться "новая милиция", в свою очередь должен быть очерчен борьбой с экономическими преступлениями - рейдерством, незаконными финансовыми схемами, укрытием от налогов.
Кстати
На вопрос относительно растущего влияния на мировую экономику Китая Степашин сказал, что КНР уже сегодня - вторая держава в мире. А через 10-15 лет встанет в ряд с США. "Для России это означает появление мощного и сильного соседа, отношения с которым надо выстраивать сугубо прагматично", - заметил глава Счетной палаты. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Счетная палата 