25.05.2010 00:42Рубрика: Экономика Скрытый шов  В Воронежской области не используют потенциал легкой промышленности Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 111(5190) По официальной статистике, воронежская легкая промышленность переживает трудные времена. При этом подпольные цеха только множатся.
Эксперты склоняются к тому, что для вывода предприятий из тени нужны не только карательные меры, но и чисто экономические.
Отрасль никогда не была для региона приоритетной. В советское время здесь доминировало тяжелое машиностроение, затем его потеснила торговля и сфера услуг. На этом фоне немногочисленные швейные и трикотажные, считаные обувные и текстильные предприятия терялись и постепенно сдавали позиции. По данным Воронежстата, после войны легкая промышленность давала 13 процентов общего объема промпроизводства, сегодня - 0,7. За кризисный 2009 год показатели работы швейников и текстильщиков упали на 20-30 процентов. Уцелело два десятка крупных и средних предприятий, многие оказались на грани банкротства. Сносно чувствуют себя лишь трикотажные фабрики (две в Борисоглебске, одна в областном центре), воронежский дом моделей и производства технических тканей, спецодежды и изделий из кожи. Ателье же закрываются повсеместно.
Удивительно, но теневая часть рынка в этих условиях процветает.
- "Серые" фирмы завалены заказами, к нам за консультациями постоянно приходят люди, которые собрались открывать швейные цеха. Будут возить из Москвы баулы раскроенных юбок, сострачивать, вшивать модные ярлыки и отправлять обратно. Потом контрафакт появится в воронежских "бутиках", - рассказал директор местного Дома дизайнера Николай Сапелкин. - Есть ощущение, что чиновники плохо знают эту сферу. Так, в прошлом году нам было сказано, что в легкой промышленности нет проблем с кадрами. А практики жалуются: нужны портные, закройщики, технологи, конструкторы… У нас в картотеке аж на двести швейных предприятий больше, чем в списках профильного департамента. Да, большая часть - это фирмы, в которых по 2-3 сотрудника, остальные отшивают нелегальную продукцию в подвалах или на дому. Но этот сектор нельзя недооценивать.
Среднестатистический житель области стабильно тратит на покупку одежды, обуви и аксессуаров 20-40 тысяч рублей в год. Поэтому эксперты называют рынок вполне привлекательным. Но предприятиям отрасли нужна грамотная поддержка. Основные ее направления заданы в стратегии развития легкой промышленности до 2020 года. Это разнообразные субсидии, а в будущем - и налоговые льготы: минпромторг настаивает на переходе на "упрощенку" всех предприятий отрасли. На сэкономленные средства крупные фабрики смогут провести техперевооружение, погасить кредиты и увеличить объемы выработки.
В среднем житель области стабильно тратит на покупку одежды, обуви и аксессуаров 20 - 40 тысяч рублей в год
Кроме того, в ряде регионов (и Воронежской области) созданы комиссии по борьбе с контрафактом. Ожидается, что обнаруженную "левую" продукцию скоро станут безоговорочно уничтожать.
- Косвенно на благо отрасли должны работать и программы развития малого бизнеса, - заметил побывавший недавно в Воронеже замдиректора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Олег Кащеев. - Товары народного потребления выпускает порядка 14 тысяч текстильных, швейных и обувных предприятий. И 13 тысяч из них - малые. Со швейным делом связана и часть тех фирм, которые запускаются при грантовой поддержке минэкономразвития. Ведь производство в этой сфере не требует больших стартовых вложений, быстро окупается. Хороший пример подают Москва, Санкт-Петербург и Волгоградская область - лидируют по количеству освоенных денег на поддержку предпринимательства.
В стратегии развития промышленности области легпрому выделено скромное место. Впрочем, инвестиционные проекты в этой сфере названы среди основных претендентов на господдержку. Разработчики допускают, что при удачном развитии событий к 2020 году объемы производства в отрасли удвоятся.
Впрочем, пока преференциями пользуются немногие из воронежских швейников. По мнению представителей отрасли, лет десять назад взаимодействие с чиновниками было продуктивным. Предприятиям оперативно сообщали о профильных целевых программах, помогали подготовить заявку на участие. Затем все сошло на нет, а самостоятельно войти в список претендентов на субсидии бизнес не может.
Так, шанс получить весомую поддержку художественных промыслов в этом году упущен. На рассмотрение в минпромторг представили заявку лишь одного предприятия - и ту не смогли снабдить необходимой рекомендацией экспертного совета. Потому что документы готовил департамент промышленности, а совет вроде бы работал когда-то при управлении культуры… Сотрудники профильных департаментов - промышленного и по развитию предпринимательства - объяснили ситуацию сокращением персонала: специалиста, курирующего только легпром, у них нет.
- Штат министерства тоже не позволяет проводить всесторонний мониторинг каждой подотрасли, - заметил Олег Кащеев. - Потому мы и поручаем какие-то участки работы Торгово-промышленной палате РФ.
Недавно такая возможность появилась и у воронежских чиновников: в структуре ТПП области открыли профильный подкомитет. По словам вице-президента палаты Андрея Смикалова, инициатива исходила от предприятий отрасли. Правда, членов палаты среди них практически нет.
- Ранее здесь не обсуждались актуальные для них темы, - пояснил Николай Сапелкин. - Теперь ряд предприятий готов войти в палату. Не исключаю, что для кого-то это будет толчком к легализации. Надеемся, ТПП поможет и со скидками на аренду выставочных площадей, и с продвижением тех идей, которые бизнес хочет донести до чиновников.
Прямая речь
Татьяна Перминова, директор ателье:
- Увы, наша легкая промышленность разваливается. Помните, во время эпидемии гриппа в Воронеже было негде делать марлевые повязки и их везли из Китая? В этом году обанкротилась известная швейная фабрика "Работница", фирма по выпуску спецодежды, крупное ателье… Для небольших предприятий проблема найти производственные площади: везде сдаются внаем офисные либо складские помещения.
Справка "РГ"
По данным Росстата, рынок товаров народного потребления в сегменте легкой и текстильной промышленности в 2008-2009 годах составлял примерно два триллиона рублей (больше - только рынок продуктов питания). Как подсчитали в Минпромторге РФ, доля товаров, легально произведенных отечественными предприятиями, - 20 процентов. Около 40 процентов - контрабандная и контрафактная продукция, остальное - легальный импорт.  Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область 