31.08.2010 00:00Рубрика: Экономика Льготы для железа  Понижены тарифы на экспортные перевозки рудного сырья Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 32(765) Сегодня начинают действовать новые тарифы на перевозки железной руды на экспорт с ряда станций. Федеральная служба по тарифам (ФСТ) снизила их на 24%. Это решение связано с удорожанием как железорудного сырья на мировом рынке, так и морских перевозок этого сырья.
Новый тариф в 1,5 тыс. руб. за тонну будет действовать до 31 декабря 2010 г. включительно. Он распространяется на 6 станций, в том числе на две пограничные - Забайкальск и Наушки. Кроме того, между этими станциями льготный тариф вводится на порожний пробег вагонов для их загрузки экспортируемой железной рудой.
Однако низкий "железорудный" тариф будет действовать при объеме перевозок в один миллион тонн. То есть стимулируется рост экспорта российской железной руды. Распространение же нового тарифа только на ряд восточносибирских погранстанций РФ обусловлено тем, что с середины августа растет спрос на это сырье в большинстве стран Дальнего Востока. А Забайкальск и Наушки - главные пункты стыковки стальных артерий России, Китая и Монголии. Как сообщили "РБГ" в пресс-службе Октябрьской железной дороги, к которой примыкает увеличивающий экспорт Ковдорский рудник (Мурманская область), если общий объем погрузки грузов на этой магистрали за январь-июль-2010 в сравнении с тем же периодом 2009 года вырос только на 9,2% - до 54 млн тонн, то объем погрузки железной руды возрос на 15,3% - почти до 11,6 млн тонн.
"Россия - один из крупных экспортеров железной руды, а сравнительно высокий спрос на это сырье на мировом рынке в отличие от российского повышает рентабельность железорудного экспорта, - объяснил "РБГ" доцент МГУ им. Ломоносова Андрей Кобяков. - Но расстояния экспортных перевозок в РФ зачастую весьма значительные, поэтому тарифы снижены ввиду конъюнктурного и географического фактора".
Новые тарифы позволят сдержать рост общей стоимости экспортных железорудных перевозок с участием морского транспорта. По данным Baltic Exchange (Лондон), стоимость фрахта судов - перевозчиков угля и рудного сырья растет в последние недели из-за роста мирового спроса на такое сырье. Так, цена аренды судов типа capesize, используемых для перевозок железной руды и угля, повысилась почти втрое с 26 июля, превысив $32 тыс. за сутки. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Транспорт Правительство ФАС Таможенные тарифы 