09.09.2010 00:36Рубрика: Экономика Трудности перевода  Созданию в России Международного финансового центра могут помешать дефицит бюджета и плохое знание английского языка Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 202(5281) Вторым претендентом на новый Международный финансовый центр после Китая аналитики назвали Россию. Таковы итоги опроса 223 экспертов из 53 стран мира, проведенного одним из международных институтов. Об этом сообщила начальник отдела финансовых рынков и финансового законодательства минэкономразвития Анна Меньшикова.
Кроме того, по ее словам, Россия - единственное государство из стран постсоветского пространства, которое уже несколько лет удерживается в глобальном рейтинге из 75 крупнейших городов мира, претендующих на роль Международного финансового центра. Сейчас Москва занимает в нем 68-е место, а Санкт-Петербург - 70-е.
Вчера на конференции, посвященной проблемам становления столицы России как Международного финансового центра, Анна Меньшикова подтвердила, что Россия продолжает шаг за шагом воплощать в жизнь свою стратегическую цель. По ее словам, в ближайшее время рабочая группа при президенте России по созданию Международного финансового центра сформирует консультационный совет, в который войдут общепризнанные финансовые гуру в области мировых финансов, представители крупнейших банков, инвестиционных компаний. "Можно будет даже говорить о создании неких критериев для понимания того, как продвигается создание финансового центра", - заметила Меньшикова. Среди таких критериев - рост количества иностранных участников на российском финансовом рынке, присутствие иностранных капиталов.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Однако когда новые иностранные инвесторы будут приходить в Россию, для них крайне важно, кроме макроэкономической стабильности, еще и создавать условия среды пребывания, добавила представитель минэкономразвития. А это удобные гостиницы, образовательный уровень, квалифицированный персонал, владение большинством специалистов английским языком, на котором привыкли говорить финансисты мира. "Не все в России пока готовы на нем общаться", - мягко упрекнула Меньшикова.
Тем не менее, по ее словам, Москва уже становится финансовым центром регионального масштаба, объединение капиталов идет в рамках России, Белоруссии, Казахстана. Ближайшая цель - обеспечить прямой доступ на финансовые рынки создаваемого единого экономического пространства не только государственных эмитентов, но и банков, страховых компаний.
Не исключено, что рабочая группа при президенте России рассмотрит и еще одну ключевую проблему - снятие ограничения для российских эмитентов на проведение IPO за рубежом. "Во многих финансовых центрах мира политика устроена так, что национальные участники имеют свободный доступ к международным площадкам", - пояснила Анна Меньшикова. Коллегу поддержал сотрудник департамента финансовой политики минфина Александр Комков. Он отметил, что удобные и полноценные законодательные правила игры как для российских, так и для иностранных эмитентов и инвесторов будут создаваться в ускоренном темпе. К октябрю этого года для конструктивного обсуждения будут готовы проекты трех федеральных законов - о биржах, клиринге, центральном депозитарии. А формирующийся совет экспертов при президенте России поможет, по словам Александра Комкова, настроить ориентиры - в правильном ли направлении движемся, какие законодательные бреши еще необходимо закрывать.
Заметим, оба спикера "от государства" выступили на конференции уже после авторитетных специалистов из Всемирного банка, Международного валютного фонда, Европейского банка реконструкции и развития, занимающихся проблематикой российской финансовой действительностью. На предмет вероятности создания в Москве Международного финансового центра они высказывали прямо противоположные мнения - от позитивных (да, возможно, но в течение многих лет и при тяжелой интенсивной работе) до негативных (даже не пытайтесь). Однако при подсчете "за" и "против" все же образовалась золотая середина. Выяснилось, к примеру, что Россию уже почти можно считать крупным международным региональным финансовым центром. В "плюс" иностранные эксперты поставили России и то, что она достигла сильных позиций в конвертируемости национальной валюты.
Западные эксперты озвучили и набор рекомендаций на пути России к Международному финансовому центру. Это прежде всего стабилизация макроэкономических показателей. И главного из них - сдерживания инфляции. Пока, как отметили эксперты, из всех стран "двадцатки" Россия стоит на первом месте по уровню высокой инфляции, что недопустимо для Международного финансового центра. Одна из слабых наших позиций - банковский сектор, который в разы отстает от других стран. И прежде всего по уровню кредитования. В том числе ипотечного. Серьезной помехой на пути к заветной цели, по мнению иностранных аналитиков, становится и дефицит бюджета.
Поэтому одним из приоритетов правительства должно стать его снижение до 4,7 процента ВВП от нынешних 5,4 процента, полагает представитель МВФ Одд Брэк. Кроме того, по данным других западных экспертов, в России пока еще очень низка рыночная капитализация финансового рынка. Представитель Европейской комиссии по России Лучиа Винхар де Суза привел данные, что цифра в 860 миллиардов долларов - а именно так оценивается сегодня со стороны иностранных аналитиков рыночная капитализация российского финансового рынка - это средний размер среднего рынка регионального значения. Гораздо выше капитализация сегодня, по его словам, даже в ЮАР, не имеющей амбиций по созданию в регионе Международного финансового центра. Поэтому одна из задач - консолидация российского финансового рынка, заметил эксперт. По его словам, рыночный капитал сконцентрирован пока только в основном в 10 крупнейших компаниях, тогда как в России уже есть тысячи мелких компаний, которые могли бы стать публичными, отметил эксперт. Экономика Финансы Международный финансовый центр в России 