16.11.2010 00:50Рубрика: Власть РИК с видом на "Восточное озеро"  Министры иностранных дел России, Китая и Индии не изменили традициям Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 258(5337) Восемь лет назад в Нью-Йорке в комнате для переговоров встретились три человека. Сегодня немногие вспомнят, что именно тогда обсуждали "на полях" Генассамблеи ООН главы внешнеполитических ведомств России, Индии и Китая. Но разговор сложился, и участники встречи остались довольны ее результатами.
Почему бы не продолжать общение в таком же формате в дальнейшем, решили они. Так возникла новая организация, получившая название РИК, по первым буквам участвующих в ней государств.
"Мир становится многополярным, и эта новая реальность воплощается при содействии России, Индии и Китая", - обозначил место и роль "риковцев" - "этого формата, идущего от жизни", на открытии десятой министерской конференции в китайском городе Ухань Сергей Лавров. Первые дипломаты трех стран собрались в историческом месте - правительственной резиденции "Дун Хай", бывшем отеле, где в прошлом любил бывать основатель КНР Мао Цзэдун. Резиденция расположена в удивительно живописном парке на берегу "Восточного озера", и в ясную погоду из ее окон виден обычно прикрытый дымкой противоположный берег водоема.
Год назад в индийском Бангалоре главы внешнеполитических ведомств трех стран - основателей РИКа, торжественно объявили о завершении окончательного "форматирования" новой политической структуры. В ее основе, по словам российского министра, лежит "общность национальных интересов народов России, Индии и Китая". Если судить о содержании министерских конференций РИКа, в глаза бросается неизменность большей части их повестки дня. Встреча в Ухане не стала исключением - как и в предыдущие годы, она включала дискуссию о климатических изменениях и вопросы трехстороннего экономического сотрудничества. Другой "стандартный набор" предусматривал обмен мнениями по ситуации в "горячих точках" - Афганистане и на Корейском полуострове, развитие событий вокруг иранской ядерной программы.
Несколько "освежил" конференцию на китайской земле финансовый кризис. Руководители дипломатических ведомств договорились в Ухане о координации шагов в рамках "двадцатки", подтвердили стремление противодействовать торговому протекционизму, обсудили реформу международных финансовых институтов.
На уровне экспертных групп впервые была достигнута договоренность о консультациях в вопросах энергобезопасности с учетом предложенных президентом Дмитрием Медведевым новых правовых рамок в этой области. А также - и это, по словам Лаврова, принципиально новое для РИКа направление, сотрудничество в области инноваций, которое предусматривает "диалог между инновационными центрами трех стран - стратегических партнеров".
По итогам десятой встречи в Ухане "риковцы", как и в прошлом году, приняли подробное многостраничное заявление, где отразили совместную позицию по "принципиальным вопросам международной жизни и региональным проблемам".
Отсутствие серьезных разногласий между участниками организации подтвердила относительная непродолжительность уханьской конференции - первая ее сессия длилась 50 минут, вторая и третья заняли в общей сложности полтора часа. Это легко объяснимо - подходы первых дипломатов России, Индии и Китая к международным проблемам не претерпели за прошедший год существенных изменений. Поэтому министерская сверка не потребовала от ее участников много времени.
Относительно свежей для "риковцев" темой стал разговор о перспективах формирования более совершенной архитектуры безопасности и сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. "Мы намерены использовать Восточно-Азиатский саммит для консолидации повестки дня в области безопасности", - пояснил совместную позицию Лавров.
По словам источника "РГ" в российской делегации, ключевым на министерских переговорах в Ухане стало слово "координация". Она необходима трем странам как в рамках "двадцатки", так и на уровне многочисленных региональных структур. В то же время за рамками переговоров остались обострившиеся в последнее время территориальные споры между Китаем и Японией, а также Китаем и Южной Кореей, поскольку эти вопросы носят исключительно двусторонний характер.
Следующая встреча членов РИКа пройдет в 2011 году в России. "Мы выберем для этого хороший город", - обещал под занавес пресс-конференции своим коллегам-министрам Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика 