14.01.2010 00:30Рубрика: В мире "Гугл" уходит от цензуры  Вашингтон требует объяснений от Пекина Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 4(5083) Крупнейшая мировая поисковая система "Гугл" пригрозила свернуть свою деятельность в Китае, если от правительства страны не будут получены гарантии нормальной работы.
Поводом послужила очередная хакерская атака на почтовую службу Gmail. Представители американской компании связывают нападение киберпиратов с государственными органами Китая, которые якобы спонсируют атаки на независимые ресурсы.
Дело в том, что почтовый сервис "Гугла" популярен среди китайских диссидентов. Представители американской компании неоднократно жаловались, что местная цензура серьезно ограничивает китайских клиентов по сравнению с пользователями "Гугла" в других странах.
Очевидно, что конфликт вокруг "поисковика" приобретает политический оттенок. Госсекретарь США Хиллари Клинтон уже обещала, что потребует от китайских властей объяснений по ситуации вокруг "Гугла". Официальная реакция властей Поднебесной пока не поступала. Но ряд авторитетных интернет-пользователей Китая с пониманием относятся к возмущению "Гугла". Как рассказал "РГ" один из наиболее известных китайских блогеров Ай Вэйвэй, "Гугл" - крупнейший в мире поисковик, у него должны быть веские причины для этого шага.
Американская компания намерена провести переговоры с китайскими властями в связи с конфликтной ситуацией. Трудно сказать, кто найдет, а кто потеряет от того, что "Гугл" уйдет из Поднебесной. В Китае больше всего интернет-пользователей на планете. Тем не менее бизнес в КНР у американцев идет не слишком гладко.
Что касается самого Китая, то ряд экспертов высказывают опасения: если "Гугл" уйдет, то может наступить регресс в развитии отечественных поисковых систем. Китайским пользователям останется фактически один поисковик - "Байду". Но тот и сейчас уверенно лидирует в стране.
Евгений Соловьев
"Российская газета"
Пекин В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 