19.03.2010 00:40Рубрика: Экономика "Киты" туриндустрии  КадрыРоссийская газета - Экономика № 57(5136) Подготовка квалифицированных кадров - один из самых злободневных вопросов в туристической отрасли.
По оценкам экспертов, в настоящее время потребности всех подразделений туристической отрасли в специалистах обеспечиваются лишь на 55%. Около 80% работающего в туризме персонала - среднего звена.
По данным Ростуризма, в России 401 образовательное учреждение высшего и среднего профессионального образования, которые занимаются подготовкой кадров для туристической отрасли. Российские вузы ежегодно выпускают около 25 000 специалистов в области туризма. Примерно треть всех учебных заведений приходится на Центральный федеральный округ, около 17% - в Южном федеральном округе и 13% базируется в Приволжском федеральном округе. А наименьшее количество в Дальневосточном федеральном округе - 6%.
Все профильные вузы готовят студентов на коммерческой основе, имея госаккредитацию. В последние годы во многих государственных вузах открываются факультеты или кафедры, на которых преподается туризм на бюджетной основе. Как правило, с привязкой к специфике вуза или факультета: рекламной, финансовой, экономической, спортивной, управленческой.
Сегодня кадры для туротрасли готовят на основе двух образовательных стандартов: социально-культурный сервис и туризм и "туризм" с рядом специализаций: ресторанный сервис, гостиничный сервис, туроператорские и турагентские услуги и другие профильные специальности. В ближайшее время в отдельную специальность планируется выделить "гостиничное дело". Студенты, выбравшие эту область, изучают не только "туристические" дисциплины, но также, например, психологию и конфликтологию.
Планируется, что в этом году, в соответствии с подписанной Россией Болонской декларацией, официально будет введена новая структура образования: бакалавриат и магистратура.
Инфраструктура
Строительство туристических объектов как на федеральном, так и на региональном уровнях, за которые берется бизнес, невозможно без предварительно созданной инфраструктуры.
Наиболее успешно реализация таких проектов осуществляется на юге. Здесь предусмотрено строительство восьми объектов инженерной и обеспечивающей инфраструктуры к создаваемым туристическим комплексам. Причем охвачены пять субъектов ЮФО. К примеру, в Республике Дагестан за счет средств федерального и республиканского бюджетов намечено финансировать все необходимые объекты для функционирования туристических комплексов "Турали", "Количи", "Дарваг-чай" (поселок Мичурино), "Новокаякент", расположенных на побережье Каспийского моря, и горнолыжного комплекса "Чиндерчеро" (Акушинский район). Средства федерального бюджета составят 708 млн рублей, республиканского - 171,1 млн рублей, остальные - из внебюджетных источников.
В свою очередь, государство, создавая благоприятные условия для инвесторов, берет на себя строительство новых дорог, в том числе канатной, очистных сооружений, газопроводов, а также берегоукрепительные работы.
Не менее успешны инфраструктурные проекты, в которых участвует бизнес и власть в центральном регионе. Так, в Тверской области успешно развивается инфраструктура туризма на территориях, прилегающих к федеральной автомобильной трассе Москва-Рига. Со стороны государства выделяются средства на сооружение коммуникаций, энергоснабжения, водоснабжения, создание подъездов к туристическим объектам. Сегодня в прилегающих к трассе Москва - Рига районах активно формируется туристская инфраструктура, появляются крупные современные объекты размещения, реконструируются старые гостиницы. Например, база отдыха "Дербовеж" (Западнодвинский район), гостиницы "Торопа" и "Кривитеск" (г. Торопец), отель "Волга кантри-клаб" (Зубцовский район).
Имидж
Наша страна, которая простирается и в Европе, и в Азии, считается едва ли не самым перспективным туристическим рынком в мире.
В России большие возможности как для въездного, так и для выездного туризма. Однако, по оценке Ростуризма, туристические возможности нашей страны используются всего на 5%.
Всемирная туристская организация при ООН подсчитала, что на долю туризма приходится 3,2% мирового ВВП, а с учетом мультипликативного эффекта - 9,4%, при этом в туриндустрии работает 7,6% трудоспособного населения планеты. В России в 2009 году доля туризма в ВВП, по экспертной оценке, составила 2,5%. В организациях индустрии туризма страны работает более 1 млн человек. По экспертным оценкам, косвенно 3-4 иностранных туриста обеспечивают одно рабочее место в экономике страны.
О том, что необходимо всерьез улучшить свой имидж за рубежом и усилить контроль над участниками туристического рынка, было заявлено еще три года назад. Для стимуляции въездного туризма в России тогда планировалось потратить более 130 млн рублей.
Но главное, что должно сформировать благожелательный имидж нашей страны, изменить приоритеты восприятия на позитивные в глазах иностранцев - международные выставки. Так, большие надежды возлагаются на выставку "ЭКСПО-2010", которая с 1 мая по 31 октября 2010 года пройдет в Шанхае.
Как сказал замглавы минпромторга Станислав Наумов, "мы хотим, чтобы тот существующий либо отсутствующий образ нашей страны был связан с такими понятиями, как "Россия - это надежный партнер и сосед". Для аудитории стран Азиатско-Тихоокеанского региона -"Россия - лидер в экономике знаний". Для большого круга стран-участников - "Россия - страна-участница глобального технологического диалога", - сказал Наумов. "ЭКСПО-2010" - неплохой шанс для отечественной PR-индустрии в кризисный период.
Безопасность
Под безопасностью в туризме понимается личная безопасность туристов, сохранность их имущества и ненанесение ущерба окружающей природной среде во время путешествий.
Безопасность туриста напрямую зависит от политики государства, от мер, принимаемых фирмами - турагентами и туроператорами, а также от действий самого туриста.
Безопасность путешествий декларировалась в Хартии туризма и Кодексе туриста (VI сессия Генеральной ассамблеи ВТО, 1985 год), Гаагской парламентской конференцией по туризму (1989 год).
Международный опыт по разработке мер безопасности туризма исследуется и обобщается Всемирной туристской организацией.
Права и обязанности туриста при подготовке и совершении путешествия в РФ определены ФЗ РФ "Об основах туристской деятельности". В частности, в соответствии с законом турист имеет право на обеспечение личной безопасности, сохранности своего имущества, беспрепятственное получение неотложной медицинской помощи. А также на получение достоверной информации о правилах въезда в страну пребывания и особенностях поведения в ней, включая обычаи, различные обряды местного населения, санитарно-эпидемиологическую обстановку и т.д.
В РФ разработан и действует ГОСТ Р 50644-94 "Туристско-экскурсионное обслуживание.
Требования по обеспечению безопасности туристов и экскурсантов", который определяет, что при оказании туристских услуг должен быть обеспечен приемлемый уровень риска для жизни и здоровья туристов как в обычных условиях, так и в чрезвычайных ситуациях (стихийных бедствиях и т.п.).
В последнее время в регионах стали чаще задумываться о безопасности туристов. Последний пример - в Кемеровской области начали формировать реестр снегоходных трасс. Это требуется для развития этого вида туризма на территории области, а главное - для безопасности туристов на снегоходных трассах. Экономика Работа Занятость Экономика Туризм 