12.05.2010 00:45Рубрика: Экономика Драйвер инноваций  Конкуренция заставляет операторов связи инвестировать в новые сети и технологии Текст:   Владимир Зверев Российская газета - Экономика № 100(5179) О роли телекоммуникаций в современном обществе корреспондент "РГ" беседует с вице-президентом по коммерции крупнейшего в России телекоммуникационного оператора МТС Михаилом Герчуком.
- Современного человека невозможно представить без связи. Развитие общест ва происходит "в режиме онлайн". Мне кажется, что телекоммуникации - самая инновационная и технологичная отрасль...
- Действительно, связь и доступность средств коммуникаций во многом определяют успешность развития бизнеса и общества в целом. Телекоммуникации обеспечивают возможность быстрого обмена информацией, стимулируют людей реагировать на меняющуюся реальность. Но сегодня связь еще и одна из немногих отраслей, которая, с одной стороны, генерирует инновационные услуги, идя в ногу со временем, с другой - обеспечивает на них спрос. Предлагая инновационные услуги населению и бизнесу, мы подтягиваем за собой производителей оборудования и технологий, которые, в свою очередь, стимулируют своих разработчиков, ученых и т.д. Эта цепочка тянет за собой всю экономику. В современном "информационном" обществе телекоммуникационные компании являются драйверами развития экономики.
- Но на рынке телекоммуникаций достаточно жесткая конкуренция. Это не мешает "драйвить" экономику?
- Напротив, именно потому, что телекоммуникации - наиболее конкурентный рынок в России, наша отрасль и смогла добиться таких успехов и стать по-настоящему инновационной. Сегодня только на федеральном уровне работают пять крупнейших компаний: МТС, "Билайн", "Мегафон", "Скайлинк" и Tele-2. В каждом регионе присутствует еще один-два серьезных региональных игрока. Россия сейчас находится на 4-м месте по общему числу пользователей мобильной связи, причем опережают ее только такие густонаселенные страны как Китай, Индия и США. Уровень проникновения мобильной связи в стране очень высок - более 145%. По этому показателю Россия тоже занимает 4-е место в мире. Порядка 20-25% - уровень проникновения мобильного ШПД (широкополосного доступа в Интернет). И он уже превысил уровень проникновения проводного ШПД. Сегодня россияне, которые подключаются к Интернету, в девяти случаях из десяти выбирают мобильный ШПД. Спрос на услуги мобильной связи - как у населения, так и у бизнеса - продолжает расти. А ежегодный размер инвестиций в развитие отрасли только тремя ее крупнейшими игроками - МТС, "Билайном" и "Мегафоном" - составила в 2009 году порядка 5 миллиардов долларов. И именно конкуренция заставляет операторов инвестировать деньги в новые сети и технологии, чтобы быть на шаг впереди конкурента.
- А какую отдачу от этого получает пользователь?
- Конкуренция стимулировала операторов к выработке наиболее востребованных рынком услуг и комфортных цен. Благодаря конкуренции, цены на мобильную связь в течение последних 10 лет в отличие от большинства услуг (ЖКХ, электроэнергия, продукты питания, транспорт и т. д ) постоянно и заметно снижались. И сейчас российские абоненты мобильных сетей получили практически самые низкие цены на мобильную связь в мире: средняя стоимость минуты разговора по мобильному для российского абонента обходится в 5 центов, тогда как средняя цена, например, для европейского абонента - около 16-17 центов, то есть более чем в 3 раза дороже, чем в России. А МТС по итогам исследования Comnews в прошлом году была признана оператором, предлагающим в большинстве регионов России самые низкие цены на связь.
- Но при этом у российских операторов высокие тарифы на роуминг, в Европе они ниже. Известно, что сейчас ФАС ведет разбирательство по роуминговым тарифам российских операторов...
- На мой взгляд, как раз низкие цены на внутреннюю связь вызвали болезненную реакцию россиян на цены в роуминге. Но это нормальные рыночные цены. Они обоснованы условиями, которые устанавливают для россиян роуминговые партнеры. В Евросоюзе ситуация совершенно особенная: это единое экономическое и правовое пространство с общей валютой, отсутствием границ и одинаковым уровнем жизни. И когда регулятор ЕС установил внутри ЕС единые низкие цены на роуминг, чтобы стимулировать развитие экономики внутри федерации, местные операторы были вынуждены компенсировать свои упущенные доходы на рынке ЕС повышением цен на других направлениях, в том числе для роуминговых партнеров из других стран, включая Россию. Поэтому если мы посмотрим на роуминговые тарифы европейских и российских операторов в других странах мира, то они сопоставимы, а в некоторых случаях тарифы российских операторов выгоднее.
- То есть предпосылок для снижения цен в роуминге нет?
- В рамках общемировых тенденций мы не видим таких предпосылок. Понимая это, мы предлагаем своим абонентам специальные услуги, позволяющие тому, для кого вопрос цены болезненный, оптимизировать расходы на связь в роуминге. Например, услугу "Мир без границ", позволяющую снизить расходы на связь в роуминге до 75%. При этом мы считаем, что есть потенциал для снижения цены в рамках СНГ. Но для того, чтобы это стало возможным, необходима координация усилий регулирующих органов стран, входящих в СНГ. И мы рассчитываем в этом вопросе на поддержку государства. Экономика Отрасли Связь 