26.03.2010 11:25Рубрика: В мире Прямые и явные угрозы   Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон )   Мэтью Бэрроуз, директор аналитического подразделения Национального совета по разведке США, который объединяет представителей 16-ти американских разведведомств, представил обзор ежегодного доклада спецслужб "Оценка имеющихся угроз". Отвечая на вопросы иностранных журналистов в Вашингтоне, аналитик рассказал об основных вызовах американской безопасности.
Список текущих вызовов, который Национальный совет по разведке США каждый год готовит для руководителя американского разведсообщества - Директора национальной разведки открывают киберугрозы. Спецслужбы США отмечают, что потенциальная возможность атаки на критически важные государственные и коммерческие электронные сети неуклонно продолжает расти, а в случае ее успеха последствия могут быть катастрофическими. Кроме того, киберпреступность также становится все более агрессивной.
Не меньше волнует американскую разведку и проблема военных затрат Китая и модернизация китайской армии, в которой превалируют соображения по подготовке к конфликту вокруг Тайваня.  Иран и его ядерная программа расценивается, как еще одна очевидная угроза безопасности США. "Имеющиеся разведданные продолжают указывать на то, что Тегеран рассматривает вопрос о разработке ядерного оружия", - заявил представитель разведки и добавил, что "Иран располагает всеми научными, техническими и индустриальными возможностями для производства достаточного количества обогащённого оружейного урана в течении ближайших нескольких лет".
Впрочем, достоверных данных о том, приняли ли иранские руководители принципиальное решение создавать атомную бомбу у американских спецслужб пока не имеется.
Ситуация в Афганистане и Пакистане, а также непрекращающиеся попытки "Аль-Каиды" совершить новые теракты против США также рассматривается в качестве прямой и явной угрозы.  В этой связи разгром террористической инфраструктуры в Пакистане, разведка США считает главным предварительным условием полной и безоговорочной победы многонациональных сил в Афганистане.
Длинный перечень вызовов нацбезопасности Америки замыкает сохраняющиеся нестабильность в Ираке и на Корейском полуострове, проблемы нераспространения, а также мексиканские наркокартели и их попытки активизировать трансграничную торговлю.
Примечательно, что Россия, в отличие от предыдущих докладов американской разведки, не фигурирует в списке угроз США. По крайней мере, в открытой для прессы части обзора угрожающих Америке проблем Мэтью Бэрроуз ни разу не упомянул нашу страну. 
 
"Мы не считаем, что Россия представляет непосредственную угрозу США и больше сосредоточены на анализе того, как Россия будет глобализироваться и интегрироваться в мировую экономику, а также на том, каким образом в российской экономике происходит модернизация. В отличие от времен "холодной Войны", мы сфокусированы на новых многосторонних угрозах, исходящих, зачастую, от негосударственных факторов и эти угрозы не носят, как раньше, характер жизни и смерти для США.  Однако в любой момент может произойти серьёзная эскалация такого рода угроз, например, эпидемий и мы всерьёз беспокоимся по этому поводу", - ответил корреспонденту "Российской газеты"представитель Национального совета США по разведке.  
Однако аналитик американской разведки признал, что напряженность на Кавказе сохраняется и спецслужбы США отслеживают развитие событий в этом регионе. Отвечая на вопрос о недавней передаче грузинского  телеканала о выдуманном нападении российской армии на Грузию, Мэтью Бэрроуз подчеркнул, что есть все основания "беспокоится о том, что нечто подобное может воспламенить конфликт".
Другой регион перспективного столкновения интересов ряда стран - Арктика также изучается разведкой США. "На данном этапе мы не рассматриваем трения, имеющиеся между арктическими странами, в качестве предмета нашей особой озабоченности. В настоящее время мы больше волнуемся о различных аспектах климатических изменениях в Арктике, которые в перспективе могут открыть обширные районы крайнего Севера для соревнования. Но, повторяю, в настоящее время мы не рассматривает эти районы в качестве зоны конфликта", - ответил корреспонденту "РГ" Мэтью Бэрроуз.   В мире США Операция НАТО в Афганистане  