26.07.2010 00:10 Осторожно: двери закрываются  Вчера в вузах закончился прием документов на дневные отделения Текст:   Ирина Ивойлова  Нынешняя приемная кампания проходит спокойнее, чем в прошлом году. Но многие вузы боятся остаться без студентов. Почему?
Увы, абитуриенты с подлинниками в вузы не торопятся. Более того, если в прошлом году каждый поступающий в среднем подавал документы в три вуза, то нынче - в пять, причем на три специальности в каждый. В результате - конкурс по заявлениям стал еще выше.
В РГМУ им. Пирогова, например, в прошлом году было подано около 16 тысяч заявлений, а в этом - почти 24 тысячи! В 2009 году в Пироговку хотели поступать 5 тысяч абитуриентов, а в 2010-м- 8 тысяч. Конкурс среди будущих стоматологов, к примеру, почти 200 человек на место! Поступает очень много иногородних, и вот какая закономерность - баллы ЕГЭ у них выше, чем у москвичей. Особенно это касается южных регионов. Если у москвичей в среднем за три предмета 240-260 баллов, то у южан - 280. Уже были случаи, когда стобалльники из южных регионов России не могли без ошибок заполнить бланк заявления...
- На "стоматологии" у нас мало бюджетных мест, всего 10. Отсюда и такой конкурс, - поясняет Татьяна Семенова, заместитель ответственного секретаря приемной комиссии РГМУ. - Но на "лечебное дело", где мест значительно больше, конкурс тоже очень высокий - 16 человек на место.
Такая же ситуация и в другом престижном медвузе - МГМА им. Сеченова. Конкурс огромный, а вот с зачислением могут быть проблемы. В этом году, напомним, оно пройдет не в три волны, а в две, и абитуриентам придется быстрее делать выбор. В первый список попадут льготники.
- Если сильный абитуриент с 270 баллами увидит себя в списке под номером 1199, он может унести подлинники в другой вуз, где он стоит под номером 50 или 100, и будет знать, что его примут уже в первой волне, - огорчается Татьяна Семенова.
Татьяна Завражная, ответственный секретарь приемной комиссии МЭСИ, согласна с коллегой:
- Абитуриенты говорят: "Мы на пять вузов выбираем 2-3 запасных". Запасные - это те университеты и академии, куда их уже сейчас зачислят с теми баллами, которые они принесли. Как правило, это слабые вузы или вузы с непрофильными факультетами. Не хочу их называть, но мы знаем, куда могут уйти наши сильные ребята.
Она считает, что мера по ограничению числа вузов ни к чему не привела, и сомневается, что идет проверка всех абитуриентов по единой базе данных.
- Мы регулярно даем информацию о каждом абитуриенте, но еще ни разу нам не сообщили, что кто-то перебрал норму по вузам, - высказывает свои сомнения Татьяна Завражная.
Конкурс на некоторые специальности в МЭСИ доходит до 200 человек на место. К примеру, на модную программу подготовки "финансы и кредит" претендуют 3 льготника на одно бюджетное место! У остальных абитуриентов, даже с высокими баллами ЕГЭ, выходит, вообще нет шансов. Но никакой уверенности, что все льготники займут свою "бронь", нет. Они ведь тоже имеют право подавать документы в пять мест. И тоже на полную катушку воспользовались своим правом.
Московская государственная юридическая академия в этом году решилась на серьезные меры: подняла минимальный порог баллов по ЕГЭ. Чтобы подать сюда документы, надо было иметь по обществознанию не менее 45 баллов, по русскому - не менее 40, по истории - не менее 36 и сдать дополнительный экзамен не хуже чем на 45 баллов. Для престижной специальности "судебная экспертиза" порог по обществознанию подняли еще выше - 50 баллов.
Конкурс в целом по академии - около 10 человек на место. Льготники есть, но их число не критическое. Проректор Елена Грачева объясняет это тем, что все справки, которые предоставляются в вуз, тщательно перепроверяются. Ну и, конечно, сдерживает собственный экзамен, который проводит МГЮА.
В этом году в академии очень востребована магистратура. Идут туда в основном "чужие" бакалавры - из ВШЭ, РУДН, МГИМО, СпбГУ, есть и выпускники негосударственных и провинциальных вузов.
- В магистратуру подано достаточно много документов из вузов Екатеринбурга, Санкт-Петербурга, Саратова, Ростова-на-Дону, Новосибирска, Уфы, Кисловодска, - говорит проректор.
Охотно идут в юридическую магистратуру экономисты, инженеры, есть спрос на российское образование у выпускников из Украины, Казахстана, Киргизии, Китая, Южной Кореи. 