02.04.2010 00:40Рубрика: Экономика Не сошлись партнерами  На строительстве первой АЭС в Белоруссии возник конфликт интересов Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 69(5148) Если Китай со своими день гами войдет в проект белорусской АЭС, Россия может из него выйти - такую возможность обрисовал на пресс-конференции в Минске посол РФ в Белоруссии Александр Суриков.
Поводом стала информация о возможном привлечении китайского капитала и одной из китайских компаний на уже выбранную (в Островецком районе) строй площадку первой в Белоруссии АЭС. По словам дипломата, "в случае участия китайцев в проекте мы будем возражать и потребуем дополнительных переговоров с белорусской стороной".
Причина столь острой реакции кроется в том, что еще год назад официальные лица в мин энерго республики, в частности, директор департамента по развитию ядерной энергетики Николай Груша и некоторые его коллеги заявили о намерении привлечь Гуандунскую ядерную энергокорпорацию Китая в качестве консалтинговой компании для всего проекта Белорусской АЭС. У российского генподрядчика, а им выступает "Атом стройэкспорт", это вызвало обиду и отторжение.
- Мы не стали бы так остро реагировать, если бы в качестве консультантов белорусы позвали наших китайских партнеров и заказчиков из Цзянсунской ядерной корпорации, - пояснил "РГ" первый вице-президент компании Александр Глухов. - Но ведь зовут не партнеров, а наших прямых конкурентов из Гуандунской корпорации, которая сама строит АЭС и напрямую сотрудничает с французами и американцами. С какой стати мы будем передавать им техническую и коммерческую информацию?!
"У нас есть свои секреты, и мы не хотим делиться ими с молодыми китайскими фирмами, - вторит ему посол Суриков. - Такие вещи обычно покупаются, а китайские молодые компании не хотят покупать. Хотят, видимо, другим способом получать технологии". Правда, он тут же оговорился, что российская сторона может и согласиться с участием китайцев в проекте, если сфера применения их капитала не будет включать технологические процессы АЭС. "Если технологическая часть будет для них закрыта - это нормально", - передает слова дипломата агентство "Интерфакс".
Тем временем между Москвой и Минском продолжаются переговоры по цене строительства двух энегоблоков белорусской АЭС и условиям предоставления российского кредита под этот проект. В связи с чем сроки подписания генерального контракта и кредитного соглашения в который раз переносятся. Экономика Отрасли Энергетика В мире экс-СССР Беларусь 