25.01.2010 13:44Рубрика: В мире  Китайских продавцов молока вновь ждет высшая мера наказания   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин )   Молочные продукты, содержащие опасное химическое вещество меламин, были изъяты из розничной продажи в одной из южных провинций Китая. И это после того, как только утихли страсти по "делу о меламине", когда, отравившись молочной смесью, погибли шесть младенцев, а около 300 тысяч оказались на больничных койках.
На этот раз "меламиновые" замороженные молочные продукты были найдены в магазинах провинции Гуйчжоу и по приказу департамента здравоохранения моментально изъяты из продажи. Представители трех компаний, которые оказались в центре нынешнего скандала, утверждают, что покупали молочные смеси для изготовления своей продукции. При этом никто из них не удосужился провести анализ приобретаемых ингредиентов, а также взять пробы готовой продукции.
К расследованию подключились правоохранительные органы, которым, помимо всего, предстоит выяснить, есть ли связь между этим случаем и событиями 2008 года. Напомним, что тогда крупная компания "Саньлу" изготавливала и распространяла через оптовые сети продукцию с меламином. Это вещество повышает уровень белка, что позволяет снижать расходы на производство. Но при регулярном употреблении такого рода продуктов возникают серьезные почечные заболевания, особенно тяжело они протекают у малышей.
В результате того скандала были вынесены и смертные приговоры, которые уже приведены в исполнение, и длительные сроки заключения. Саму компанию обанкротили, а правоохранители доложили об успешном завершении того дела. В действительности оказалось, что часть продукции, которая поступила к оптовикам, не была изъята, а отложена "до лучших времен". Такую версию высказал журналистам бывший председатель ассоциации молокопроизводителей провинции Гуандун Ван Динмянь. В пользу его слов говорит и тот факт, что обнаруженные сейчас продукты были изготовлены весной - летом прошлого года, когда следствие по делу компании "Саньлу" было практически завершено. Одновременно поступили сообщения, что в провинциях Сычуань и Цзянсу в декабре прошлого года также были найдены молочные продукты, содержащие меламин.  В мире Восточная Азия Китай Меламиновый скандал  