11 августа 2010 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 июля 2010 г. N 1271-р г. Москва    Дата подписания 29 июля 2010 г.Опубликован 11 августа 2010 г. Изменения и поправки   Изменение в распоряжении об экспонировании российской военной продукции на выставках "АВИЭЙШН ЭКСПО ЧАЙНА - 2011" и Международной авиационно-космической выставке "ИЛА-2012"    1. Разрешить организацию российской экспозиции продукции военного назначения на Международной авиационной выставке "АВИЭЙШН ЭКСПО ЧАЙНА - 2011" (г. Пекин, Китай, сентябрь - октябрь 2011 г.) и на Международной авиационно-космической выставке "ИЛА-2012" (г. Берлин, Германия, май - июнь 2012 г.), определив Минпромторг России организатором российской экспозиции.
Участие российских организаций в указанных международных выставках с экспонированием продукции военного назначения вне российской экспозиции не допускается.
2. Экспонирование продукции военного назначения на указанных в пункте 1 настоящего распоряжения международных выставках осуществлять с соблюдением мер, направленных на защиту сведений, составляющих государственную тайну, и служебной информации ограниченного распространения.
3. Расходы, связанные с организацией российской экспозиции продукции военного назначения на указанных в пункте 1 настоящего распоряжения международных выставках, производить за счет средств заинтересованных организаций без привлечения средств федерального бюджета.

Председатель 
Правительства Российской Федерации 
В. Путин

Прим. ред.: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 09.08.2010, N 32, ст. 4345.
  