19 ноября 2010 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 5 июля 2010 г. N 1120-р г. Москва  Дата подписания 5 июля 2010 г.Опубликован 19 ноября 2010 г.Вступает в силу 5 июля 2010 г. Изменения и поправки   Изменения в планах мероприятий по реализации стратегий социально-экономического развития федеральных округов    1. Утвердить прилагаемую Стратегию социально-экономического развития Сибири до 2020 года (далее - Стратегия).

2. Минрегиону России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с полномочным представителем Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе и заинтересованными организациями представить в 6-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии, включающего в том числе мероприятия по подготовке проектов актов о внесении изменений в федеральные целевые программы и иные программные документы.

3. Федеральным органам исполнительной власти руководствоваться положениями Стратегии при разработке федеральных целевых программ и иных программных документов.

Финансовое обеспечение мероприятий по реализации Стратегии осуществляется в пределах бюджетных ассигнований на соответствующий финансовый год, предусмотренных в том числе на реализацию федеральных целевых программ.

4. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать руководствоваться положениями Стратегии при разработке региональных целевых программ и иных программных документов.

5. Минрегиону России обеспечить контроль за реализацией положений Стратегии при согласовании федеральных целевых программ и иных программных документов с учетом комплексного территориального развития регионов.

6. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 июня 2002 г. N 765-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 24, ст. 2337).

Председатель 
Правительства Российской Федерации 
В. Путин
     
Прим. ред.: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 16.08.2010, N 33, ст. 4444.
 
Стратегия социально -экономического развития Сибири до 2020 года
Введение

Стратегия социально-экономического развития Сибири до 2020 года (далее - Стратегия) определяет основные направления, механизмы и инструменты достижения стратегических целей развития Сибири на период до 2020 года.

Стратегия разработана с учетом Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537, Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, отраслевых и территориальных стратегий и концепций развития.

В Стратегии понятие "Сибирь" включает в себя территории 12 субъектов Российской Федерации, входящих в состав Сибирского федерального округа, - Республики Алтай, Республики Бурятия, Республики Тыва и Республики Хакасия, Алтайского, Забайкальского и Красноярского краев, Иркутской, Кемеровской, Новосибирской, Омской и Томской областей.

Основные положения Стратегии представлены с учетом географического деления Сибири на следующие 3 пояса развития:

Арктический пояс развития, включающий в себя север Красноярского края с прилегающими островами и акваториями;

Северный пояс развития, включающий в себя Средний Иртыш (север Омской области), Среднее Приобье (север Томской области), центральные районы Красноярского края (территория между реками Ангара и Нижняя Тунгуска), север Иркутской области, зону Байкало-Амурской магистрали (БАМ) в Забайкальском крае, север Республики Бурятия;

Южный пояс развития, включающий в себя центральные и южные районы Омской и Иркутской областей, Республики Бурятия, южные районы Томской области, Забайкальского и Красноярского краев, Алтайский край, Новосибирскую и Кемеровскую области, Республику Алтай, Республику Тыва и Республику Хакасия.
 
I. Стратегические направления развития и анализ конкурентных преимуществ Сибири

Стратегическая цель, приоритеты и долгосрочные задачи развития регионов Сибири в 2010 - 2020 годах

Стратегической целью развития Сибири является обеспечение устойчивого повышения уровня и качества жизни населения на основе сбалансированной социально-экономической системы инновационного типа, гарантирующей национальную безопасность, динамичное развитие экономики и реализацию стратегических интересов России в мировом сообществе.

Основные показатели социально-экономического развития Сибири к концу 2020 года должны соответствовать среднероссийским значениям. Для этого среднегодовой темп прироста суммарного валового регионального продукта начиная с 2012 года должен превышать среднероссийский показатель.

Такой подход к формированию целей Стратегии определяется необходимостью преодоления отставания развития социального сектора и превращения регионов Сибири в территорию комфортного проживания и успешного ведения бизнеса.

Приоритетными отраслями социально-экономического развития Сибири в 2010 - 2020 годах будут являться:

информационные телекоммуникационные технологии, нанопромышленность, биотехнологии;
машиностроение (буровое, горно-шахтное, трубопроводное, транспортное, энергетическое и электротехническое, 
металлургическое, жилищно-коммунальное и строительное), авиастроение, производство медицинского оборудования и точное приборостроение;
добывающая промышленность (добыча нефти, газа, угля, черных, цветных, благородных и редкоземельных металлов) и увеличение добычи полезных ископаемых;
геолого-разведочные работы;
перерабатывающая промышленность - глубокая переработка первичного сырья (нефте-, газо-, угле-, лесохимия), 
производство целлюлозы, бумаги, высокотехнологичных горюче-смазочных материалов, древесных плит, мебели и продукции металлургии;
агропромышленный комплекс (включая продукты питания органического производства);
энергетический комплекс (включая малую (муниципальную) энергетику и возобновляемые источники энергии);
инфраструктура железнодорожного, автомобильного, воздушного, морского, речного и трубопроводного транспорта;
промышленность строительных материалов;
строительство комфортного социального жилья по доступным ценам (в городах), индивидуальных домов (в сельской местности), жилья для вахтовиков и работников агропромышленного комплекса;
прикладная наука и научное сопровождение промышленности, транспорта, строительства и агропромышленного комплекса;
высококачественные (включая экспортно ориентированные) услуги транспорта, финансового сектора, образования, туристско-рекреационной сферы, здравоохранения и культуры.

Пространственными приоритетами развития Сибири являются:

в Арктическом поясе развития - интенсивная геологоразведка, освоение новых месторождений природных ресурсов, восстановление и развитие Северного морского пути, сохранение природной среды, сохранение культуры коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации (далее - коренные малочисленные народы Севера), повышение качества их жизни;

в Северном поясе развития - реализация проектов в энергетическом секторе, строительство северо-российского транспортного коридора, добыча и первичная переработка природных ресурсов (нефть, газ, лес, черные, цветные, благородные и редкоземельные металлы), строительство трубопроводов и транспортной инфраструктуры к местам первичной и глубокой переработки природных ресурсов, строительство и реконструкция перерабатывающих производств (нефте-, газо- и углехимия, гелиевая промышленность, переработка древесины);

в Южном поясе развития - строительство и реконструкция на качественно новой технологической основе машино- и приборостроительных предприятий, ориентированных на выпуск инновационной продукции, современных агрегатов, приборов, машин, оборудования и конструкций для добывающей, перерабатывающей и энергетической промышленности Сибири и Дальнего Востока, а также для экспорта за рубеж, предприятий металлургического и лесного комплексов, химической промышленности, промышленности стройматериалов, осуществляющих выпуск современной конкурентоспособной продукции, и предприятий, работающих в области информационных, телекоммуникационных, нано- и биотехнологий;

формирование промышленной, технологической и научной базы хозяйственного освоения северных и арктических территорий;

формирование опорной сети предприятий, обеспечивающих сервисное обслуживание техники и технологий, применяемых в добывающих и перерабатывающих отраслях экономики Сибири;

формирование крупных городских агломераций, выполняющих функции транспортно-логистических, торгово-финансовых, научно-образовательных, культурных, инновационных и промышленных центров;

формирование высокотехнологичных агропромышленных предприятий с законченным циклом производства, способных обеспечить население основными видами экологически чистого продовольствия и выйти на межрегиональные и международные рынки сельскохозяйственной продукции (в первую очередь зерна и продуктов его переработки);

строительство элеваторов на территории Сибири и зерновых терминалов в портах Дальнего Востока, предприятий по переработке льна, льноволокна, кожи и шерсти;

строительство энергосберегающего жилья для работников агропромышленного комплекса и работников вахтовых смен на добывающих предприятиях Арктического и Северного поясов развития;

формирование опорной структуры поселений, обеспечивающих агропромышленный и добывающий комплексы высокопрофессиональной рабочей силой на постоянной и вахтовой основе.

Достижение стратегической цели и приоритетов социально-экономического развития Сибири предполагает решение следующих задач:

масштабное технологическое перевооружение в экономике и социальной сфере регионов Сибири на основе использования инновационных технологий, обеспечивающих производство качественно новых для России продуктов и услуг (в том числе в образовании, медицине и здравоохранении). Максимальное сокращение отставания от достижений мирового уровня в трудо-, материало-, энерго- и капиталоемкости производства;

повышение производительности труда, повсеместное внедрение современных методов управления;

повышение качества человеческого капитала, подготовка на современном уровне специалистов для реализации ключевых инвестиционных проектов развития экономики и социальной сферы Сибири;

государственная поддержка развития инфраструктуры инновационной деятельности, а также транспортной, энергетической, информационно-коммуникационной и социальной инфраструктуры;

реализация крупных инвестиционных проектов по добыче и переработке природных ресурсов, в том числе на основе государственно-частного партнерства;

опережающее воспроизводство сырьевой базы;

ускоренная диверсификация экономики Сибири за счет опережающего развития обрабатывающих и перерабатывающих производств, увеличение удельного веса предприятий, имеющих инновационные технологические уклады;

расширение геолого-разведочных работ и увеличение добычи полезных ископаемых до объемов, достаточных для обеспечения отечественной промышленности сырьем и необходимого объема экспорта. Мероприятия по геологическому изучению недр и воспроизводству минерально-сырьевой базы будут осуществляться в соответствии с долгосрочной государственной программой изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья;

создание совместно с учреждениями Сибирского отделения Российской академии наук, Российской академии медицинских наук и Российской академии сельскохозяйственных наук на базе высших учебных заведений в гг. Иркутске, Кемерово, Красноярске, Новосибирске, Омске и Томске национальных исследовательских университетов, способных не только создавать опытные образцы инновационных технологий на мировом уровне, но и обеспечить их опытно-промышленное и промышленное внедрение; усиление интеграции отраслевых, вузовских и академических научных учреждений Сибири, содействие становлению и развитию единой системы, обеспечивающей превращение инноваций в ведущий фактор экономического роста и формирующей сектора новой экономики; модернизация и повышение конкурентоспособности традиционных секторов экономики и социальной сферы;

расширение мощности транспортно-логистических коридоров Запад - Восток и Север - Юг и сибирского транзита грузо- и пассажиропотока между Юго-Восточной Азией, Западной Европой и Северной Америкой;

улучшение качества окружающей среды и обеспечение экологической безопасности в условиях возрастающей антропогенной нагрузки путем внедрения природоохранных технологий и модернизации производств, сохранение экологии трансграничных внутриконтинентальных вод, расширение и развитие сети особо охраняемых природных территорий, обеспечение поддержки традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера;

введение системы отраслевого зонирования агропромышленного комплекса и актуализация его структуры исходя из климатических условий и агроресурсного потенциала, внедрение технологий выращивания экологически чистых сельскохозяйственных культур без генной модификации на природных удобрениях и почвомодификаторах, 

повышение урожайности сельскохозяйственных культур и продуктивности животноводства, поддержание естественного плодородия почв и предотвращение эрозионных процессов, улучшение материально-ресурсного обеспечения сельскохозяйственной отрасли: обновление машинно-тракторного парка, сельскохозяйственной инфраструктуры, внедрение новых наукоемких технологий в аграрное производство с использованием возможностей аграрной науки, создание условий для формирования интегрированных структур, включающих в себя полный цикл производства продуктов питания от растениеводства и животноводства до выпуска пищевой продукции;

развитие сервисной (финансовой, страховой, юридической, консалтинговой, проектной, офисной, коммуникационной, туристической) инфраструктуры обеспечения бизнеса до уровня, соответствующего мировым стандартам.

Решение указанных задач позволит сформировать на территории Сибири условия, обеспечивающие:

повышение привлекательности регионов Сибири для инвестирования в новые проекты и расширения действующего бизнеса;

создание новых и модернизацию действующих производств, в том числе высокотехнологичных и наукоемких;

модернизацию социальной инфраструктуры, включая образование, здравоохранение, социальную защиту, физическую культуру и спорт, жилищный сектор;

повышение привлекательности регионов Сибири для постоянного проживания;

привлечение на этой основе дополнительных трудовых ресурсов, увеличение численности населения Сибири к 2030 году на 600 - 800 тыс. человек;

формирование опорной системы поселений - основы национальной безопасности страны на ее юго-восточных рубежах.

Конкурентные преимущества Сибири

Сибирь, являясь ресурсной кладовой России и всего мира, располагает крупными запасами углеводородного сырья, угля, урана, черных, цветных и драгоценных металлов, древесины, водных и гидроэнергетических ресурсов. Запасы угля составляют 80 процентов общероссийских запасов, меди - 70 процентов, никеля - 68 процентов, свинца - 86 процентов, цинка - 77 процентов, молибдена - 82 процента, золота - 41 процент, металлов платиновой группы - 99 процентов, гидроэнергетических ресурсов и запасов древесины - более 50 процентов.

Все большее значение приобретают запасы пресной воды. Крупные сибирские реки и озеро Байкал становятся стратегическим ресурсом планетарного масштаба. Не меньшее значение будет иметь ресурс свободных территорий, экологически чистых, не подверженных природным катаклизмам и пригодных для жизни людей и экономической деятельности. Глобальные изменения климата будут только повышать ценность этого ресурса.

Географическое положение

Сибирь является естественным транспортным мостом между странами Западной Европы, Северной Америки и Восточной Азии. Прежде всего это - сухопутный мост, становым хребтом которого является Транссибирская железнодорожная магистраль (Транссиб). Транзитная роль Транссиба существенно вырастет после завершения строительства Северо-Российской Евразийской железнодорожной магистрали, которая продолжит БАМ Северо-Сибирской железнодорожной магистралью (Севсиб) в европейскую часть страны и далее железнодорожной магистралью Белое море - Коми - Урал или железной дорогой Баренцево море - Коми - Урал к северным российским портам.

В долгосрочной перспективе это обеспечит достойную конкуренцию Китаю, активно восстанавливающему в современных форматах маршруты Великого шелкового пути через Казахстан и Среднюю Азию, и создаст предпосылки не только для сохранения, но и для увеличения объемов сибирского сухопутного транзита.

Возможность строительства в более отдаленной перспективе железнодорожной магистрали через Берингов пролив создает совершенно новые, никогда ранее не имевшиеся возможности для торгово-транспортных отношений между Северной Америкой и Евразией и резко поднимает значение Сибири как мирового транзитного региона.

При надлежащем развитии инфраструктуры определенную конкуренцию морским маршрутам по Индийскому океану, особенно для Северной Америки и Японии, может составить Северный морской путь. Безальтернативен с экономической точки зрения сибирский авиатранзит Азия - Северная Америка.

Накопленный промышленный и научно-образовательный потенциал

Сибирь обладает значительным потенциалом эволюционного развития, особенно в черной и цветной металлургии, топливно-энергетическом комплексе и пищевой промышленности. Возможен быстрый рост в химии и нефтехимии, лесной и деревоперерабатывающей промышленности. Существенный, но во многом утерянный в ходе экономических реформ 90-х годов потенциал машиностроительного комплекса может быть восстановлен и превзойден в условиях растущей экономики. Значительные резервы для роста имеют строительный и агропромышленный комплексы.

Наиболее перспективным фактором долговременного и устойчивого развития выступает научно-технический и научно-образовательный потенциал. В Сибири работает более 100 институтов и исследовательских центров, многие из которых являются головными в стране по важнейшим направлениям современной науки и техники. К настоящему времени в этих институтах подготовлено к применению более 300 научных разработок. Их реализация позволит в несколько раз сократить материалоемкость и энергоемкость производства, существенно увеличить производительность общественного труда. После укрепления материальной базы и определенной переориентации образовательный комплекс Сибири способен полностью обеспечить потребности развивающейся экономики в квалифицированных кадрах.

Уникальный туристско-рекреационный потенциал

Сибирь располагает мощными рекреационными ресурсами, которые представлены уникальными природными комплексами озера Байкал, Телецкого озера, многочисленными и разнообразными источниками минеральных и термальных вод, запасами лечебных грязей в Республике Алтай, Республике Бурятия, Республике Тыва и Республике Хакасия, Алтайском и Забайкальском краях, лесными массивами, развитой гидрографической сетью, многочисленными памятниками истории, археологии и материальной культуры, живописными ландшафтами, разнообразными видами животных и промысловых рыб, а также территориями с благоприятными и относительно благоприятными климатическими условиями для рекреационных занятий. Развитие индустрии отдыха и туризма имеет ярко выраженную социальную направленность и должно стать одной из важнейших региональных точек роста территорий Сибири, относящихся как к категории депрессивных (Республика Алтай, Республика Бурятия, Республика Тыва и Республика Хакасия, Забайкальский край), так и к промышленно развитым регионам (Иркутская, Кемеровская и Новосибирская области).

Вызовы и угрозы

Основными вызовами и угрозами развития Сибири являются следующие факторы:

резкие изменения цен на мировых рынках сырья, затрудняющие оценку перспектив экономического развития и снижающие вследствие этого инвестиционную привлекательность Сибири для частного бизнеса. Роль этого фактора будет снижаться по мере диверсификации сибирской экономики;

суровые природно-климатические условия, приводящие к удорожанию (по сравнению с центральными регионами европейской части России) проживания людей и экономической деятельности (в среднем на 25 - 40 процентов, в строительстве - в 1,5 - 2 раза);

исторически сложившиеся негативные особенности хозяйственного освоения, которые привели к чрезмерной ориентации экономики Сибири на внешние по отношению к ней рынки, высокой территориальной дифференциации, слабости внутренних интеграционных связей, низкой транспортной освоенности территории, некомплексному характеру экономики и неразвитости общего экономического пространства;

неблагоприятная институциональная среда, создающая условия для вывоза капитала в европейскую часть страны и за границу. По своим масштабам размеры такого вывоза сопоставимы с валовым региональным продуктом Сибири. Главным препятствием экономического роста во многих сибирских регионах является острый дефицит финансовых ресурсов, который резко усилился в последнее время в условиях мирового финансового кризиса;

транспортная удаленность от развитых регионов страны и мировых рынков. Негативная роль транспортного фактора является оборотной стороной выгодного экономико-географического положения Сибири. Однако это негативное воздействие в долгосрочной перспективе будет ослабляться вследствие создания новых транспортных коридоров, появления новых высокоэкономичных видов транспорта, все более ощутимого увеличения в отраслевой структуре производства, а также в структуре ввоза и вывоза из Сибири продуктов с высокой стоимостью единицы массы и объема;

угроза закрепления за Сибирью роли сырьевого придатка развитых экономик, что делает особенно актуальной задачу диверсификации экономики регионов Сибири и создания в них мощного комплекса перерабатывающих производств. Решение этой задачи должно достигаться за счет собственных сил и ресурсов при участии иностранного капитала с соблюдением четких законодательно установленных правил и условий, обеспечивающих национальные интересы Российской Федерации.

Сценарий социально-экономического развития Сибири

В качестве стартового года в дальнейших расчетах использовался 2010 год, в котором по прогнозу экспертов показатели производства в целом по России вернутся на уровень 2007 года, а к 2012 году - на уровень докризисного 2008 года. При этом принято, что структура экономики России и регионов Сибири в 2010 году не будет отличаться от докризисной.

Для Сибири в целом в 2010 - 2011 годах среднегодовые темпы роста валового регионального продукта и промышленного производства составят 103,2 процента - немного ниже, чем по стране в целом (103,3 процента).

Более высокими темпами будут увеличиваться конечное потребление (104,4 процента) и инвестиции в основной капитал (109,4 процента). Это связано со спецификой проявления экономического кризиса в сибирских регионах - при более низких (по сравнению с Россией в целом) темпах сокращения объемов промышленного производства в Сибири наблюдаются опережающие темпы сокращения показателей потребления (реальных доходов, розничного товарооборота).

Сценарий развития Сибири увязан с инновационным сценарием Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года.

Вместе с тем в период до 2020 года развитие региона по-прежнему будет связано с традиционными отраслями экономики Сибири и с расширением вовлечения в хозяйственный оборот ее природных ресурсов, но с учетом повышения доли перерабатывающей промышленности в структуре валового регионального продукта региона и инновационной направленности долгосрочного развития экономики.

Реализация сценария социально-экономического развития Сибири обеспечит следующие результаты:

модернизация и технологическое перевооружение отраслей традиционной специализации Сибири, которые позволят обеспечить повышение экологичности природопользования и безопасности труда при добыче природных ресурсов (особенно при подземных разработках), увеличение извлекаемости полезных компонентов, в том числе из месторождений сложного комплексного состава, экономически целесообразное использование природных ресурсов северных, полярных и арктических территорий;

развитие отраслей глубокой переработки природного сырья на базе современных наукоемких технологий: нефте-, газо- и лесопереработка, нефте-, газо- и лесохимия, широкое использование цветных и редкоземельных металлов, производство высококачественных строительных материалов, экологически чистых продуктов питания, экспорт из Сибири готовых продуктов с высокой долей добавленной стоимости;

переход к новым технологическим схемам в черной и цветной металлургии, который не только увеличит технико-экономические показатели металлургии до мирового уровня, но и позволит полностью обеспечить современной металлопродукцией потребности железнодорожного транспорта, электроэнергетики, нефтяной и газовой промышленности, а также увеличить эффективность экспорта Сибири;

модернизация и развитие транспортной, энергетической и строительной инфраструктуры, развитие газовой и ядерной генерации энергии на базе современных технологий, реконструкция угольной генерации и гидрогенерации, развитие мини- и микроэнергетики, альтернативной энергетики и возобновляемых источников энергии, опережающее развитие опорной транспортно-логистической системы, развитие транспортных и информационных сетей в регионах с малой и крайне малой плотностью населения, широкое использование новых конструкционных материалов в строительном комплексе, что позволит значительно продвинуться в решении проблем жилищного комплекса, городской и дорожной инфраструктуры (сибирскими инноваторами разработаны различные строительные материалы, которые соответствуют сложным и разнообразным условиям сибирского климата, почв и рельефов, их использование позволит снизить материало- и энергоемкость строительства при повышении экологических характеристик готовых объектов);

развитие машиностроения в качестве технологической базы модернизации и инновационного развития сибирской экономики, основой которой является синтез новых производственных технологий и новых материалов. В Сибири имеются разработки по указанным направлениям (производственные технологии и новые материалы). 

Строительство новых заводов ориентировано на гибкое производство, способное быстро обновлять продукцию на основе многофункционального оборудования и информационных технологий, а также на интеграцию логистических сетей;

распространение инновационных практик и технологий в агропромышленном комплексе Сибири. Это позволит не только обеспечить продовольственную безопасность Сибири, но и получить уникальные конкурентные преимущества за счет производства новых, экологически чистых продуктов питания, которые превосходят зарубежные аналоги. Такие технологии и продукты разработаны и апробированы в Сибири, планируется их массовое производство.

Основные макроэкономические итоги реализации Стратегии

К 2016 году предусмотрено достижение годовых темпов прироста валового регионального продукта на 5 - 5,3 процента, инвестиций - на 9 - 12 процентов, заработной платы и душевых доходов населения - на 5,1 - 5,5 процента.

К 2021 году планируется провести модернизацию экономики на инновационной основе, завершить реализацию основных проектов транспортного и энергетического строительства, крупных ресурсных проектов, добиться создания комфортной среды жизнедеятельности населения. По сравнению с 2008 годом (в ценах 2008 года) валовый региональный продукт увеличится в 1,6 раза, промышленное производство - в 1,45 - 1,55 раза, инвестиции - в 2,3 раза, заработная плата и среднедушевые доходы - почти в 1,8 раза. Доля инвестиций в валовом региональном продукте Сибири должна составить не менее 30 процентов, численность населения возрастет на 600 - 800 тыс. человек.

Динамика основных индикаторов развития Сибири представлена в приложении N 1.

Экономическая специализация и конкурентные преимущества регионов Сибири

По уровню социально-экономического развития в Сибири выделяются 3 группы субъектов Российской Федерации:

Первая группа - регионы с относительно высокой плотностью населения, относительно сбалансированной аграрной и промышленной экономикой, сравнительно высоким уровнем развития инфраструктуры и освоенности территории (Алтайский край, Новосибирская, Омская и Томская области). Здесь сосредоточен основной научно-образовательный и аграрный потенциал, обрабатывающий и перерабатывающий сектор промышленности Сибири. Государственная политика в отношении этих регионов должна быть направлена на ускоренное развитие региональных зон опережающего экономического роста, определенных с учетом конкурентных преимуществ и возможностей экономики субъектов Российской Федерации. Это будет выражаться в том, что развитие высокотехнологичных наукоемких отраслей и производств будет происходить в основном в наиболее развитых промышленных и агропромышленных районах Сибири;

Вторая группа - промышленные регионы, характеризующиеся ярко выраженной специализацией, относительно высоким уровнем развития перерабатывающей промышленности и ресурсных отраслей (Иркутская и Кемеровская области, Красноярский край, Республика Хакасия). Государственная политика в отношении этих регионов должна быть направлена на институциональную и финансовую поддержку комплексного развития с целью стабилизации их присутствия на внутреннем и внешнем рынках топливно-сырьевых ресурсов и притока валютных ресурсов;

Третья группа - регионы с относительно низкой плотностью населения и сравнительно низким уровнем социально-экономического развития, к которым можно отнести Республику Алтай, Республику Бурятия, Республику Тыва и Забайкальский край. Стратегическим направлением региональной политики по поддержке этих регионов является адресная государственная поддержка и комбинированное использование элементов ресурсной, инновационной и рекреационной составляющих Сибири. Для Республики Тыва и Забайкальского края - это стимулирование согласованной реализации инфраструктурных и сырьевых проектов на базе государственно-частного партнерства. Для Республики Алтай и Республики Бурятия - это стимулирование капиталовложений в комплексное освоение природно-рекреационных ресурсов на основе щадящих, экологически чистых технологий производства продукции и услуг.

Огромное значение для регионов третьей группы будут иметь крупные инвестиционные проекты, реализация которых благоприятно скажется на социально-экономическом развитии территории и повышении ее инвестиционной привлекательности. Действенной мерой по развитию регионов Сибири с низким уровнем социально-экономического развития в целях привлечения инвестиций в создание современных производств станет создание на таких территориях зон с особыми условиями ведения хозяйственной деятельности. Среди них - зоны территориального развития и особые экономические зоны.

Зоны территориального развития в депрессивных регионах должны создаваться федеральным законом, предусматривающим при минимальном администрировании предоставление резидентам зон территориального развития ряда преференций.
Республика Алтай
Ведущая отрасль экономики Республики Алтай - сельское хозяйство. Основное направление сельского хозяйства - отгонное животноводство, которое дает уникальную продукцию - панты маралов и пятнистых оленей.

Ведущими отраслями промышленности являются промышленность строительных материалов, пищевая промышленность, цветная металлургия, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность. 

В Республике Алтай полностью отсутствует собственное производство электроэнергии.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Алтай являются:

выгодное геополитическое положение и географическая близость к регионам нового освоения и активного инвестиционного роста;

богатый природно-ресурсный потенциал;

уникальный туристско-рекреационный потенциал;

стремительно развивающийся строительный комплекс;

богатейший гидроэнергетический потенциал рек;

устойчивая позитивная динамика демографических процессов.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Алтай на 2010 - 2020 годы являются развитие туризма, рекреации и спорта, реорганизация туристического и санаторно-курортного бизнеса, сельского хозяйства и пищевой промышленности, медицинских и санаторных услуг, развитие транспортной, энергетической и социальной инфраструктуры, мелиорация земель сельскохозяйственного назначения и ускоренное развитие малого бизнеса, диверсификация экономики за счет развития межрегиональных (Алтайский край, Кемеровская область, Республика Хакасия) и международных хозяйственных связей.

На территории Республики Алтай будет создана особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Алтайская долина", которая включает в себя производственно-эксплуатационную базу, искусственное озеро, энергоцентр, обеспечивающий как инженерные объекты зоны, так и объекты резидентов.
Республика Бурятия
Ведущими отраслями промышленности Республики Бурятия являются машиностроение и металлообработка, электроэнергетика, цветная металлургия и пищевая промышленность.

К основным специализациям сельского хозяйства относятся животноводство мясо-молочного направления, овцеводство, производство зерновых культур и овощеводство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Бурятия являются:

значительные запасы минерально-сырьевых ресурсов (месторождения полиметаллов, вольфрама, молибдена, фосфоритов, цеолитов и флюорита);

высокий экологический и туристический потенциал территории (озеро Байкал как объект мирового природного и экологического наследия). На территории Республики Бурятия создается особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Байкальская гавань";

важное стратегическое положение в транспортной системе России, наличие международного аэропорта. По территории Республики Бурятия проходят 2 железнодорожные магистрали - Транссиб и БАМ, соединяющие центральные части России с районами Дальнего Востока и странами Юго-Восточной Азии - Китаем, КНДР, Монголией, Японией и др.;

приграничное положение Республики Бурятия (наличие общей границы с Монголией), близость переходов через российско-китайскую границу, а также к странам Северо-Восточной Азии;

близость к активно развивающимся странам Азиатско-Тихоокеанского региона (к потенциальным рынкам сбыта и источникам инвестиций);

наличие крупных промышленных предприятий с элементами высокотехнологичных производств.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Бурятия в 2010 - 2020 годах будут являться комплексное освоение месторождений полезных ископаемых, заготовка и переработка лесных ресурсов, развитие транспортно-логистического потенциала, туристско-рекреационной сферы, мелиорации земель сельскохозяйственного назначения.

В Республике Бурятия будет развиваться добыча полезных ископаемых:

на востоке - Окинский район (золото, нефриты, графит, особо чистое кварцевое сырье), Еравнинский район (свинец, цинк, золото, железо, бариты, уголь, освоение Озерного месторождения полиметаллов), Баунтовский район (уран, золото, алюминий, молибден), Баунтовский эвенкийский район (освоение Орекитканского молибденового месторождения и Хиагдинского месторождения урана), Кижингинский район (освоение Ермаковского бериллиевого месторождения);

на севере - Северо-Байкальский район (свинец, цинк, никель, золото, особо чистое кварцевое сырье, медь, предусмотрено строительство горнодобывающих предприятий на базе Холоднинского месторождения полиметаллов), Муйский район (цементное сырье, золото, асбест, олово, нефриты, предусмотрено строительство Мокского гидроузла, строительство цементного завода мощностью 1 млн. тонн цемента в год).

Заготовка и переработка лесных ресурсов будут осуществляться на территории Еравнинского, Баргузинского, Муйского, Северо-Байкальского и Курумканского районов (горно-таежная лесорастительная зона) и в Хоринском районе (развитие агропищевого и лесоперерабатывающего производства).

На территории Республики Бурятия планируется создание логистического центра в г. Улан-Удэ и развитие пограничного перехода Монды-Ханх.

Также планируется создание особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Байкальская гавань" и особой экономической зоны "Байкал".

Создание особой экономической зоны "Байкальская гавань" приведет к расширению возможностей для реализации населением Республики Бурятия предпринимательского и трудового потенциала.

Реализация этого проекта создаст условия для диверсификации экономики посредством развития отраслей с высокой добавленной стоимостью, что позволит обеспечить устойчивый экономический рост.
Республика Тыва
Ведущими отраслями промышленности Республики Тыва являются цветная металлургия, добыча кобальта и золота, электроэнергетика и пищевая промышленность.

Сельское хозяйство представлено преимущественно отгонным животноводством и зерноводством.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Тыва являются:

выгодное географическое положение;

приграничное положение (граница с Монголией);

богатая минерально-сырьевая база, наличие больших разведанных запасов полиметаллических руд;

наличие свободных земельных участков, производственных площадей и трудовых ресурсов;

большие запасы лесосечного фонда;

выгодное положение в транспортной системе - прохождение через территорию Республики Тыва международного авиатранспортного коридора, автодороги, связывающей Россию, Монголию и Китай.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Тыва в 2010 - 2020 годах будет являться расширение добычи полезных ископаемых, развитие инфраструктуры для освоения угольных месторождений и развитие агропромышленного комплекса.

Освоению угольных месторождений Республики Тыва будет способствовать строительство железнодорожной линии Кызыл - Курагино.

Перспективы добычи полезных ископаемых в Республике Тыва связаны с освоением золотороссыпных месторождений с участками, имеющими долголетнюю перспективу (Алгияк, Билелиг, Эми, Черная), освоением месторождения Ак-Суг (медно-молибденовое), Кызыл-Таштыгского месторождения полиметаллических руд, Хову-Аксынского месторождения кобальтовых руд, Кара-Сугского месторождения редкоземельных металлов, Тастыгского литиевого месторождения сподуменовых пегматитов, Баян-Кольского месторождения алюминия, а также с вовлечением в эксплуатацию Улуг-Танзекского месторождения редкометалльных руд, наращиванием объемов добычи рудного золота на действующих объектах и вовлечением в эксплуатацию новых месторождений  (Октябрьское).

В сельском хозяйстве планируется создание агропромышленного холдинга, включающего в себя растениеводческие  предприятия, фермы крупного рогатого скота, свинокомплекс, птицеводческие предприятия, предприятие по переработке и консервированию овощей.
Республика Хакасия
Ведущими отраслями промышленности Республики Хакасия являются цветная металлургия, электроэнергетика и пищевая промышленность.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Хакасия являются:

значительный минерально-сырьевой и энергетический потенциал;

наличие рекреационных ресурсов для развития специализированных видов туризма;

развитая региональная транспортная инфраструктура;

высокая энергообеспеченность региона;

высокий промышленный потенциал.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Республики Хакасия в 2010 - 2020 годах будут являться дальнейшее развитие энергетической инфраструктуры и рост производства традиционных отраслей экономики.

Комплекс осуществляемых в Республике Хакасия мероприятий по восстановлению и вводу в работу гидроагрегатов Саяно-Шушенской ГЭС в сочетании со строительством высоковольтной линии 500 кВ Алюминиевая - Абаканская - Итатская, высоковольтной линии 220 кВ Означенное (Бея) - Аскиз, подстанции 220 кВ Степная (Аскиз-2) со строительством второй высоковольтной линии Бея - Степная позволит в 2011 году обеспечить электроэнергией Саянский и Хакасский алюминиевые заводы, а также отдельные районы Республики Хакасия, ликвидировать недостатки в работе энергосистемы, выявленные в ходе ликвидации аварии на Саяно-Шушенской ГЭС.
Алтайский край
Ведущими отраслями промышленности Алтайского края являются пищевая промышленность, машиностроение и металлообработка, электроэнергетика и черная металлургия.

Алтайский край является одним из крупнейших сельскохозяйственных регионов Российской Федерации. Основные направления сельскохозяйственного производства - растениеводство, животноводство, кормопроизводство и пчеловодство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Алтайского края являются:

значительные запасы минерально-сырьевых ресурсов;

уникальный природный туристско-рекреационный и бальнеологический потенциал;

приграничное положение (граница с Республикой Казахстан);

развитая транспортная инфраструктура, наличие железнодорожных и автомобильных дорог межрегионального и международного значения;

наличие биофармацевтического комплекса;

развитая система высшего образования, наличие научно-исследовательских учреждений.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Алтайского края в 2010 - 2020 годах будут являться развитие агропромышленного, туристско-рекреационного и научно-инновационного комплексов, а также транспортной инфраструктуры.

Крупномасштабным инвестиционным проектом Алтайского края является проект "Комплексное развитие Алтайского Приобья", который предусматривает создание в Алтайском крае особо значимой аграрной территории, перевод секторов экономики агропромышленного комплекса на инновационную модель развития. В рамках данного проекта предусмотрена реализация более 80 инвестиционных проектов в области сельского хозяйства, сельскохозяйственного машиностроения, энергетики и производственной инфраструктуры.

Проект "Комплексное развития Алтайского Приобья" включает проекты, направленные на развитие туристско-рекреационного комплекса (особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь") и транспортной инфраструктуры (реконструкция участков автомобильной дороги Алтайское - Ая - Нижнекаянча - Бирюзовая Катунь, мостовой переход через р. Катунь у с. Ая, реконструкция аэропортового комплекса в г. Горно-Алтайске, реконструкция аэродрома аэропорта г. Бийска, газопровод и газораспределительная станция).
Забайкальский край
Ведущими отраслями промышленности Забайкальского края являются цветная металлургия, электроэнергетика и  пищевая промышленность.

Забайкальский край является крупным сельскохозяйственным регионом, специализирующимся на тонкорунном овцеводстве. Развиты также мясо-молочное и мясное животноводство, отчасти свиноводство, птицеводство.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Забайкальского края являются:

значительный ресурсный потенциал региона (уголь, уран, электроэнергия, молибден, медь, вольфрам, золото, древесина, земельные ресурсы и др.);

исключительно благоприятное транспортно-географическое положение края для реализации транзитных функций,  продвижения товаров в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и налаживания с ними взаимовыгодного сотрудничества;

выгодное геополитическое и приграничное расположение края (граница с Китайской Народной Республикой и Монголией);

относительно развитая региональная транспортная инфраструктура;

наличие рекреационных ресурсов для развития специализированных видов туризма;

наличие образовательного комплекса, способного обеспечить потребности экономики в высококвалифицированных кадрах.

Основным стратегическим приоритетом социально-экономического развития Забайкальского края в 2010 - 2020 годах будет являться комплексное освоение минерально-сырьевых ресурсов с внедрением инновационных технологий и развитием транспортной и энергетической инфраструктуры.

Перспективы юго-востока Забайкальского края связаны с реализацией комплексного проекта "Создание транспортной инфраструктуры для освоения минерально-сырьевых ресурсов юго-востока Читинской области", в рамках которого планируется осуществить реализацию ряда крупных инвестиционных проектов в сфере добычи и переработки минеральных ресурсов, развитие транспортной инфраструктуры. В качестве производственной основы в перспективе предполагается создание горно-обогатительных комбинатов на базе Бугдаинского, Быстринского, Култуминского, Лугоканского и Солонеченского полиметаллических месторождений, освоение Нойон-Тологойского и Березовского месторождений, завершение строительства и выход на проектную мощность Новоширокинского горно-обогатительного комбината. Строящаяся линия железной дороги Нарын - Лугокан будет играть роль инфраструктурного каркаса данной территории. Вблизи комплекса расположены Кутинский и Харанорский угольные разрезы и Харанорская ГРЭС, которые будут обеспечивать промышленные объекты энергоресурсами.

Перспективы развития севера Забайкальского края связаны с освоением уникальных минерально-сырьевых ресурсов территории (месторождения Удоканское, Чинейское, Катугинское, Апсатское, Читкандинское, Голевское), созданием на их базе горно-обогатительных производств, обеспечивающих выпуск разнообразной продукции (медь, золото, железо, титан, редкие металлы, уголь, удобрения). Опорной инфраструктурой территории будет являться БАМ. Планируется осуществить строительство Мокской ГЭС на р. Витим (Республика Бурятия), реконструкцию существующих железнодорожных путей, автодорог, линий электропередачи.
Красноярский край
Ведущими отраслями промышленности Красноярского края являются цветная металлургия, электроэнергетика, машиностроение и металлообработка, пищевая и лесная промышленность.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Красноярского края являются:

высокий уровень индустриального развития;

высокая инвестиционная активность;

многоотраслевая система высшего образования и научно-исследовательских учреждений;

богатый природно-ресурсный потенциал;

выгодное географическое и геополитическое положение в системе международных связей;

развитый топливно-энергетический комплекс;

высокий уровень развития сельского хозяйства;

развитая транспортно-коммуникационная инфраструктура центрального и южного районов края;

развитый строительный комплекс.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Красноярского края в 2010 - 2020 годах являются комплексное освоение месторождений полезных ископаемых, развитие топливно-энергетического комплекса с внедрением инновационных технологий, а также развитие инновационного производства и научно-образовательного комплекса.

В Красноярском крае реализуется проект "Комплексное развитие Нижнего Приангарья", перспективы которого связаны с добычей и переработкой полезных ископаемых (железных, свинцово-цинковых руд, золота, нефти, газа, титана, ниобия, магнезитов, бокситов, нефелинов, угля, сурьмы и пр.), использованием лесных и гидроэнергетических ресурсов Ангары, включая освоение нефтегазовых месторождений Юрубчено-Тохомской группы, разработку Куюмбинского нефтегазового месторождения, освоение золоторудных месторождений Благодатное и Титимуха, увеличение добычи и переработки свинцово-цинковых руд Горевского месторождения, строительство Богучанского алюминиевого завода, Богучанского лесоперерабатывающего комплекса, Богучанской ГЭС, строительство инфраструктурных объектов.

Перспективы развития Красноярского края также связаны с освоением Ванкорской группы нефтегазовых месторождений, характерной особенностью которого является использование передовых технологий разработки, бурения и эксплуатации месторождения.

Получит развитие Канско-Ачинский топливно-энергетический комплекс, который основывается на ресурсной базе Канско-Ачинского буроугольного бассейна.

В перспективе предусматривается сохранение топливно-энергетической специализации Канско-Ачинского топливно-энергетического комплекса (добыча угля и производство электроэнергии на твердом топливе). В более отдаленной перспективе возможно развитие углехимии на базе сырья Канско-Ачинского бассейна.

В г. Железногорске будет реализован проект "Развитие коллаген-хитозановых нанокомплексов в г. Железногорске", включающий выпуск новейших раневых покрытий на основе коллаген-хитозанового нанокомплекса для использования в здравоохранении (офтальмология, стоматология, акушерство и гинекология, раневые покрытия и матрицы для стволовых клеток).

Получит дальнейшее развитие Сибирский федеральный университет.
Иркутская область
Ведущими отраслями промышленности Иркутской области являются цветная металлургия, лесная промышленность, машиностроение, электроэнергетика и высокотехнологичные производства.

К основным видам сельскохозяйственной продукции относятся зерно, картофель, овощи, лен, молоко, яйцо, шерсть, мясо крупного рогатого скота, свиней, овец, птицы.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Иркутской области являются:

дифференцированная структура экономики;

мощный промышленный потенциал;

крупнейшие в Российской Федерации размеры лесного фонда;

крупные запасы природных ресурсов (газ, нефть, редкие металлы, железная руда, калийные соли, апатит и др.), в том числе лечебно-минеральных вод;

развитый научно-образовательный комплекс;

развитый топливно-энергетический комплекс;

наличие крупных транспортных узлов и многовидовой транспортной системы;

наличие высококвалифицированной рабочей силы;

богатые водные ресурсы;

уникальные рекреационные ресурсы (озеро Байкал, Прибайкальский национальный парк, природные заповедники, заказники и др.);

развитая нормативная правовая база, регламентирующая научно-техническую и инновационную деятельность.

Основными стратегическими приоритетами развития Иркутской области в 2010 - 2020 годах являются комплексное развитие перерабатывающей промышленности, разработка и внедрение инноваций, а также реализация туристско-рекреационного потенциала.

Основу развития севера Иркутской области составляют обрабатывающие производства, в частности металлургическое производство (гг. Братск и Тайшет), лесоперерабатывающий комплекс (гг. Братск, Усть-Илимск и др.), добыча полезных ископаемых, включая железную руду, уголь, никель, а также железнодорожный и трубопроводный транспорт.

Ленско-Ангарское Прибайкалье станет территорией концентрации производительных сил и инфраструктуры в притрассовой полосе БАМа. В этой зоне выявлены и разведаны значительные запасы различных твердых полезных ископаемых (золото, слюда, калийные соли), а также нефтяные и газовые месторождения. Наибольший эффект от освоения территории будет получен при комплексном использовании ресурсов.

В связи с реализацией комплексного проекта "Комплексное развитие Нижнего Приангарья" на севере Иркутской области получит развитие ряд отраслей промышленности, в том числе производство стали и готовых металлических изделий, производство товаров народного потребления, газо- и нефтепереработка, газохимия, добыча полезных ископаемых, включая освоение железорудных, медно-никелевых и золоторудных месторождений, лесозаготовку и глубокую переработку древесины. Это потребует модернизации инфраструктуры связи и коммуникации, обеспечения производственных мощностей электроэнергией и газом, а также развития транспортной инфраструктуры (железнодорожной, нефтепроводной, автомобильной). Реализация проекта даст эффект на территории как Иркутской области, так и Красноярского края.

В Иркутской области планируется реализовать проект "Создание индустриального технопарка высокотехнологичных материалов". В г. Иркутске будет сформирован инновационный территориально-производственный кластер.

В Иркутской области планируется создание Байкальской туристско-рекреационной зоны, которая будет направлена на развитие лечебно-оздоровительного, культурно-познавательного, приключенческого, делового, этнографического, религиозного, экологического и других видов туризма.
Кемеровская область
Ведущими отраслями промышленности Кемеровской области являются черная и цветная металлургия, угольная промышленность, электроэнергетика, химическая промышленность, машиностроение и металлообработка.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Кемеровской области являются:

высокий индустриальный потенциал;

значительный объем собственных полезных ископаемых и природных ресурсов;

компактная система расселения, хорошо развитая транспортная инфраструктура;

развитая инфраструктура розничного потребительского рынка, высокий объем розничного товарооборота;

эффективная система социальной защиты населения;

высокая доля городского населения;

развитая система образования, здравоохранения, культуры и спорта.

Для Кемеровской области основным стратегическим приоритетом на 2010 - 2020 годы будет являться дальнейшее повышение конкурентоспособности региона на внутреннем и внешнем рынках угля, внедрение инновационных технологий по его глубокой переработке.

В Кемеровской области будет сформирован энерготехнологический угольный комплекс "Серафимовский" с глубокой переработкой угля, целями которого являются создание инфраструктуры и развитие элементов национальной инновационной системы в части внедрения пилотного энерготехнологического комплекса для реализации прорывных инновационных энерго- и ресурсосберегающих технологий глубокой переработки угля.

Проект включает в себя строительство угледобывающей шахты на территории участка "Серафимовский" Ушаковского каменноугольного месторождения, строительство обогатительной фабрики с комплексом углеподготовки для энерготехнологического комплекса, строительство энерготехнологического комплекса по глубокой переработке угля, а также создание необходимой инженерной и транспортной инфраструктуры.
Новосибирская область
Ведущими отраслями промышленности Новосибирской области являются пищевая промышленность, машиностроение и металлообработка, электроэнергетика, цветная металлургия и промышленность строительных материалов.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Новосибирской области являются:

уникальный научно-образовательный комплекс;
высокий уровень диверсификации экономики, невысокая доля сырьевого сектора;
выгодное географическое положение и статус центра федерального округа.

Основным стратегическим приоритетом социально-экономического развития Новосибирской области в 2010 - 2020 годах будет являться формирование крупных научных и инновационных центров.

В Новосибирской области будет активно развиваться наукоград Кольцово, реализующий полный цикл научных работ.

В Новосибирской области получит дальнейшее развитие проект создания современной социальной, деловой и инновационной инфраструктуры трансфера и коммерциализации научных разработок на территории Новосибирского академгородка, целью которого является создание комплекса по разработке и производству высокотехнологичной продукции (информационные и телекоммуникационные технологии, биомедицина и биотехнологии, приборостроение, силовая электроника и электротехника).
Омская область
Ведущими отраслями промышленности Омской области являются пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность, электроэнергетика и машиностроение.

Сельское хозяйство имеет многоотраслевую структуру. Ведущая роль отводится животноводству.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Омской области являются:

значительный ресурсный потенциал (кадровый, природный, инвестиционный);

наличие развитого обрабатывающего производства (химический и нефтехимический комплексы, нефтепереработка, производство пищевых продуктов, строительных материалов, машиностроение, лесопереработка);

выгодное географическое положение;

приграничное положение (граница с Республикой Казахстан);

развитая транспортная система;

промышленное освоение природных ресурсов севера области;

развитый научно-образовательный комплекс;

наукоемкие технологии производства;

современная бизнес-инфраструктура и производственная инфраструктура;

значительный потенциал развития малого предпринимательства;

эффективное внешнеэкономическое сотрудничество.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Омской области в 2010 - 2020 годах будут являться развитие высокотехнологичных производств в машиностроительном комплексе и инновационное развитие агропромышленного комплекса.

Получат развитие высокотехнологичные производства в машиностроительном комплексе (оборонно-промышленный комплекс, приборы, средства связи и автоматизации, авиатехника и космическая техника, оборудование для нефте-, газодобычи и переработки).

На территории Омской области получит развитие агропромышленный комплекс, предполагающий развитие специализации в области производства животноводческой продукции и продукции растениеводства, будут созданы новые высокотехнологичные агропромышленные комплексы по производству мяса и молока, растительного масла и биодизельного топлива на его основе, реализован комплекс мер по наращиванию зернового производства.

Будет сформирован биокомплекс, в рамках которого предполагается создание новых экспортно ориентированных производств на базе современных технологий. Планируется производство биоэтанола, ферментов, аминокислот, биодизеля, а также сельскохозяйственной продукции и продуктов питания. Рынками сбыта производимой продукции будут являться европейские государства, государства - участники Содружества Независимых Государств, Китай, Индия, иные страны Азии.
Томская область
Ведущие отрасли промышленности Томской области - топливная промышленность, цветная металлургия, химическая и нефтехимическая промышленность, машиностроение и металлообработка, электроэнергетика, лесная, деревообрабатывающая и пищевая промышленность.

К основным направлениям сельского хозяйства относятся мясо-молочное животноводство, звероводство, растениеводство (картофелеводство, овощеводство, выращивание зерновых культур).

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Томской области являются:

богатый природно-ресурсный потенциал (углеводородное сырье, железная руда, лес и др.);

развитый топливно-энергетический комплекс;

высокий уровень предпринимательской активности населения, развитость малого и среднего бизнеса;

один из наиболее развитых в России научно-образовательный комплекс;

высокая инновационная активность организаций, сформированная региональная инновационная система;

благоприятная экологическая обстановка по сравнению с другими регионами России.

Основными стратегическими приоритетами социально-экономического развития Томской области в 2010 - 2020 годах будут являться дальнейшее освоение природных ресурсов (углеводороды, железная руда, лес и т.д.) и развитие соответствующих добывающих и перерабатывающих производственных комплексов (нефтегазодобывающего, металлургического, лесопромышленного) на севере Томской области, развитие инновационных производств и научно-образовательного комплекса.

Развитие Томской области связано с созданием нефтегазодобывающего комплекса (правобережье р. Оби), освоением запасов деловой древесины северных районов Томской области и освоением Бакчарского железорудного месторождения.

Реализация проекта по освоению правобережья р. Оби приведет к появлению нового высокоперспективного объекта для развития нефтегазодобывающего сектора Томской области, что также потребует дополнительного развития нефте- и газопроводного транспорта.

Разработка Бакчарского месторождения предполагает создание современного металлургического комплекса, работающего полностью на местном сырье и производящего 7 - 10 млн. тонн готовой продукции (металлоизделий) широкого номенклатурного спектра, который станет основой формирования нового сектора экономики Томской области. Основными рынками сбыта для томского металлургического комплекса (как для проката и слябов, так и для концентрата) станут восток России, Китай, Корея и Япония.

Имеющиеся запасы деловой древесины на территории севера Томской области позволят разместить здесь деревообрабатывающие предприятия по производству пиломатериалов.

Индустриальному развитию будет способствовать развитие транспортной инфраструктуры, включая железные дороги Нижневартовск - Белый Яр - Лесосибирск, Асино - Белый Яр, участок северной широтной автодороги Нижневартовск - Томск, сеть специализированных дорог, внутренние водные пути и авиационные маршруты.

Планируется создание в г. Томске многопрофильного производства пористых наноструктурных неметаллических неорганических покрытий и нового высокотехнологичного производства в области глубокой переработки древесины. В Томской области будет сформирован инновационный территориально-производственный комплекс.

Будет развиваться Томский научно-образовательный комплекс, который представлен 10 учреждениями высшего профессионального образования (в том числе 6 государственными университетами), 89 субъектами научной деятельности (в том числе 11 научно-исследовательскими институтами, 7 институтами Томского научного центра Сибирского отделения Российской академии наук и 6 институтами Томского научного центра Российской академии медицинских наук). Особенностью научно-образовательного комплекса Томской области является интеграция академической и вузовской науки.

II. Приоритетные направления развития экономической специализации Сибири в территориальном разрезе

Ускоренное развитие стран Азиатско-Тихоокеанского региона предъявляет к Сибири как к сопредельной с ними  территории дополнительные требования. Однако в настоящее время более 90 процентов валового регионального продукта Сибири производится на площади, занимающей менее 10 процентов территории сибирских регионов. 

Поэтому реализация стратегических целей, приоритетов и решение задач социально-экономического развития Сибири потребуют существенной трансформации, расширения и укрепления ее экономического пространства. При этом не должны ослабляться демографический потенциал и уже сложившиеся конкурентные преимущества сибирских регионов, должны возникать новые возможности для развития экономики и социальной сферы, 

создающие предпосылки для достойного позиционирования России в мировой экономике и глобальном технологическом пространстве.

Главным фактором создания таких предпосылок в ближайшее десятилетие будет формирование в каждом исторически сложившемся районе Сибири качественно новых пространственных социально-производственных структур, в частности территориально-производственных комплексов, которые, дополняя друг друга, обеспечат инновационный прорыв России, включая Сибирь, на мировые рынки товаров и услуг.
Арктический пояс развития
В целом образ будущего сибирской части Арктики - это металлургический и нефтегазовый комплексы нового поколения для освоения шельфов российской Арктики; сохраненный природно-экономический потенциал традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера; модернизированная энергетика и транспортно-коммуникационные системы; развитая транспортная инфраструктура на новом технологическом базисе; арктическая авиация; система поселений с высоким качеством и надежностью систем жизнеобеспечения, сочетающая базовые города и мобильные вахтовые поселки, укомплектованные постоянно проживающими в южных регионах Сибири специалистами.

Сибирская часть Арктики занимает одну из ключевых позиций в обеспечении национальной и ресурсной безопасности России, в поддержании конкурентного преимущества на мировых рынках и в наращивании экономического потенциала страны в целом.

Разработка месторождений цветных металлов только Норильского промышленного района позволяет России удерживать 20 процентов (по объему продаж) мирового рынка никеля, 40 процентов металлов платиновой группы, 10 процентов кобальта.

Проблема дальнейшего освоения российской Арктики имеет два аспекта - геостратегический и внутрироссийский.

Российская Арктика в первой половине XXI века - это основной регион, где будет происходить непрерывное столкновение интересов ведущих стран мира, крупнейших транснациональных компаний и формирующихся новых центров силы в борьбе за минерально-сырьевые ресурсы. Интерес к российскому сектору Арктики также обусловливается привлекательностью ресурсов стратегического характера (уникальных по запасам месторождений углеводородного сырья, руд цветных и редких металлов и др.).

В этой связи стратегическим приоритетом освоения российской Арктики в 2010 - 2020 годах является создание государством устойчивых предпосылок вовлечения в экономический оборот минеральных и биологических ресурсов морей Северного Ледовитого океана, полярных и приполярных районов Сибири. Высокая эффективность экономической деятельности добывающих предприятий в Арктике, полярных и приполярных районах Сибири в 2010 - 2020 годах будет определяться прежде всего степенью их интеграции в единое экономическое пространство Сибири и России.

Для реализации геоэкономических и геополитических интересов России в Арктике во втором десятилетии XXI века должен быть реализован следующий комплекс мероприятий:

признание российской Арктики в качестве региона геостратегических интересов государства с особыми требованиями к обеспечению всех сфер жизни и экономической деятельности человека;

создание институциональных, организационных и экономических инструментов, призванных обеспечить развитие Арктики в любых (даже в самых неблагоприятных) финансово-экономических условиях.

Ресурсное и социальное освоение российской Арктики будет опираться на очаговое хозяйственное освоение при широком использовании вахтового метода и обеспечение воспроизводства традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера.

Для обеспечения эффективности реализации инвестиционных проектов в Арктическом поясе развития необходимо осуществление следующих мероприятий:

формирование перспективного планировочного каркаса системы расселения Арктической зоны при сохранении зон приоритетного природопользования коренных малочисленных народов Севера;

переход на принципиально новый технологический уклад инфраструктурного обустройства и обживания территории, как этого требуют международные экологические стандарты. Важнейшей составляющей такого уклада должны стать отечественные транспортные системы, учитывающие требования арктической экосистемы. Это позволит повысить устойчивость системы расселения, обеспечить высокие стандарты качества жизни, доступность и разнообразие социальных услуг, в том числе для коренных малочисленных народов Севера;

формирование территориально-производственных комплексов и транспортно-логистических узлов, на которые возлагается задача обеспечения национальной безопасности и целостности государства (охрана государственной границы, гидрометеорологические наблюдения за глобальными изменениями климата и морских течений, портовые функции). Важной функцией транспортно-логистических узлов также является обеспечение безопасности воздушных транспортных коридоров, полетов полярной авиации и авиаразведки.

Первоочередной задачей в период реализации Стратегии является формирование Норильско-Туруханского территориально-производственного комплекса и Нижне-Енисейского (Игарка, Дудинка, Диксон) транспортно-логистического узла.

Индустриальное ядро Норильско-Туруханского территориально-производственного комплекса составят предприятия металлургического и нефтегазового комплексов, сосредоточенных в Норильском промышленном районе и вокруг Ванкорского месторождения. Развитие Нижне-Енисейского транспортно-логистического узла опирается на использование уникального потенциала р. Енисея как водной магистрали с выходом в открытый океан, в частности для обеспечения перевозок жидких углеводородов из нефтегазового района Большой Хетты и Таймырской нефтегазовой области.

Освоение Ванкорского месторождения в полном объеме показало необходимость обустройства Арктики на принципах межотраслевой интеграции передовых технологий, межрегиональной кооперации и специализации в области привлечения трудовых ресурсов.

На момент запуска Ванкорского месторождения было возведено 1685 объектов инфраструктуры, при этом более 80 процентов оборудования было произведено в России. К работам на месторождении было привлечено более 450 подрядчиков и субподрядчиков, в строительстве было задействовано около 12 тыс. вахтовиков.

Эта ситуация определяет в качестве первоочередной задачи разработку и реализацию такой политики в Арктике, которая позволила бы не только обеспечить минимизацию антропогенной нагрузки на ее природный комплекс при обустройстве инфраструктуры месторождений, но и избежать чрезмерного роста численности постоянного населения, возникновения новых стационарных поселений.

Для обеспечения комплексного развития Арктики как интегрированной части России необходимо сформулировать и реализовать комплекс экономических стимулов, направленных на формирование и воспроизводство трудовых ресурсов для новых арктических проектов прежде всего в южных регионах Сибири. Освоение новых территорий Арктики, полярных и приполярных районов Сибири должно быть согласовано с программами социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, расположенных на территории Сибири.

Развитие Сибири будет осуществляться в соответствии с Основами государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, а также с государственной политикой в области поддержки социально-экономического развития северных территорий.

Весь период реализации Стратегии применительно к Арктическому поясу развития рассматривается как инновационно-восстановительный, призванный подготовить производственный потенциал, промышленную и рыночную инфраструктуру, а также трудовые ресурсы к эффективному неистощительному природопользованию и освоению ресурсов Арктики с использованием нового технологического базиса.

Интенсивная геологоразведка и формирование промышленных запасов полезных ископаемых на Арктическом шельфе, в полярных и приполярных районах Сибири должны подготовить к 2021 году расширение зон интенсивного хозяйственного освоения Арктического пояса развития и нефтегазового шельфа арктических морей, формирование обслуживающих баз и реализацию проектов создания безотходных предприятий переработки твердых полезных ископаемых, развитие транспортной системы в Арктике.
Северный пояс развития
Достижение геоэкономических, геостратегических устремлений и приоритетов Российской Федерации в ближайшее десятилетие во многом определяется темпами формирования Северного пояса развития. В Сибирском федеральном округе в этот пояс входят Северо-Томская, Нижнеангарская, Северо-Иркутская, Северо-Бурятская и Северо-Забайкальская территориально-производственные зоны федерального значения.

Темпы и сроки хозяйственного освоения новых ресурсов Северного пояса развития имеют определяющее значение для реализации целей Стратегии и в конечном итоге для обеспечения национальной безопасности Российской Федерации на ее юго-восточных рубежах.

Освоение ресурсов Северного пояса развития создает основу для усиления следующих инновационных сегментов экономики России:

электротехническая и электронная промышленность (ресурсная база - полиметаллические месторождения Озерное, Удоканское, Чинейское, Унукурское, Право-Ингамкитское, Сакинское, Клюквенное, Буралинское, Красное и др.);

автомобильная, аэрокосмическая и химическая отрасли (ресурсная база - Чинейское месторождение (ванадийсодержащие титаномагнетитовые руды), Горевское месторождение (полиметаллические руды), Ермаковское месторождение (бериллиевые руды);

атомная промышленность (ресурсная база - Хиагдинское месторождение).

Реализация основных бизнес-проектов освоения Северного пояса развития может существенно изменить инвестиционную и социальную привлекательность многих регионов Сибири, создать возможность воспроизводства квалифицированных трудовых ресурсов и новый имидж региона как территории формирования высокой конечной прибыли реализуемых проектов и нового промышленно-сырьевого района, максимально приближенного к чрезвычайно емкому рынку стран Азиатско-Тихоокеанского региона.

Основу индустриального развития Северо-Томской зоны составят нефтедобывающие и лесопромышленные комплексы. Ресурсы этой зоны формируются запасами Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции, в первую очередь запасами неосвоенной территории правобережья р. Оби, Бакчарского месторождения, являющегося самым крупным в России и мире железорудным бассейном, и значительными запасами деловой древесины северных районов Томской области.

Транспортная инфраструктура Северо-Томской зоны опирается на участок Севсиба (Нижневартовск - Белый Яр - Лесосибирск), железную дорогу Асино - Белый Яр, участок северной широтной автодороги Нижневартовск - Томск, сеть специализированных дорог, внутренних водных путей и авиационных маршрутов.

Реализуемые в рамках Стратегии мероприятия позволят обеспечить вывоз продукции региона на внутренний и внешний рынки, а также создадут предпосылки для транзита к 2030 году через станцию Белый Яр 8 - 9 млн. тонн кузнецкого угля на экспорт в направлении северо-западных портов для перевозки до 2 млн. тонн труб и материалов.

Общая численность постоянного населения Северо-Томской зоны должна возрасти примерно в 1,2 - 1,4 раза. Еще 50 - 60 тыс. человек должны быть привлечены из южных регионов Сибири на основе вахтового метода.

Индустриальное ядро Нижнеангарской зоны - это строящиеся крупные промышленные объекты: Богучанская ГЭС (мощность 3000 МВт), алюминиевый завод (600 тыс. тонн алюминия) и Богучанский лесоперерабатывающий комплекс (850 тыс. тонн целлюлозы, 700 тыс. куб. метров пиломатериалов, 250 тыс. куб. метров древесно-стружечных плит средней плотности), развивающиеся горнодобывающие и золотодобывающие производства (Олимпиадинский, Благодатинский и Горевский горно-обогатительные комбинаты). До 2020 года индустриальное ядро Нижнеангарской зоны будет расширяться за счет строительства добывающих и перерабатывающих предприятий, объектов энергетики, в том числе предприятий, осуществляющих добычу и переработку углеводородных ресурсов юга Эвенкии и Нижнего Приангарья (Богучанский газоперерабатывающий завод), предприятий лесного комплекса (лесохимический комплекс в Енисейском районе) и Мотыгинской ГЭС (мощность 1240 МВт).

Нижнеангарская зона является сейчас в рамках Северного пояса развития единственной зоной, в отношении которой была утверждена государственная программа и которая получала финансирование из Инвестиционного фонда Российской Федерации. Общая сметная стоимость проекта первого этапа составляет 213,9 млрд. рублей, в том числе за счет средств инвесторов 179,7 млрд. рублей.

Транспортное ядро Нижнеангарской зоны составят участок Севсиба (Лесосибирск - Усть-Илимск), железные дороги Карабула - Ярки, Чадобец - Чадобецкий горно-обогатительный комбинат - Кода, Карабула - Ельчимо, автодорога Канск - Абан - Богучаны - Кодинск, сеть аэропортов (Богучаны, Кодинск, Северо-Енисейск, Енисейск), инфраструктура водного транспорта на р. Ангаре с выходом в Лесосибирском речном порту на транспортную систему Енисей - Северный морской путь, инфраструктура транспортировки углеводородного сырья месторождений юга Эвенкии и районов Нижнего Приангарья. Транспортно-логистический комплекс зоны будет обеспечивать вывоз продукции региона на внутрироссийский рынок и по экспортным обязательствам, а также обслуживать транзитные грузы. Общая численность населения районов, входящих в Нижнеангарскую зону, возрастет до 200 - 210 тыс. человек.

Темпы развития Северо-Иркутской зоны предопределяются как внутренними факторами (формирование и развитие Братско-Усть-Илимского и Ленско-Ангарского комплексов), так и внешними факторами (своевременность выполнения планов формирования Восточно-Сибирского нефтегазового комплекса и поставки ресурсов на азиатско-тихоокеанский рынок).

Основу специализации Братско-Усть-Илимского комплекса будут составлять обрабатывающие производства (металлургические производства (гг. Братск и Тайшет) и лесоперерабатывающий комплекс (гг. Братск, Усть-Илимск и др.)), добыча полезных ископаемых, включая железную руду, уголь, никель, а также железнодорожный и трубопроводный транспорт.

В Ленско-Ангарском комплексе будут концентрироваться производительные силы и инфраструктура в притрассовой полосе БАМа. В этой зоне выявлены и разведаны значительные запасы различных твердых полезных ископаемых (золото, слюда, калийные соли), а также нефтяные и газовые месторождения. Наибольший эффект от освоения территории будет получен при комплексном использовании ресурсов.

Взаимосвязанное формирование и развитие Братско-Усть-Илимского и Ленско-Ангарского комплексов станет связующим звеном таких проектов пространственного развития, как "Нижнее Приангарье" (Красноярский край), "Комплексное развитие Забайкалья" (Республика Бурятия и Забайкальский край) и др.

Индустриальное ядро Северо-Иркутской зоны составят предприятия нефте- и газодобывающего комплексов (нефтедобыча - 15 - 20 млн. тонн; газодобыча - 15 - 40 млрд. куб. метров в год, нефте- и газоперерабатывающие заводы), а также предприятия металлургического и лесоперерабатывающего комплексов.

Транспортное обеспечение опирается на мощный транспортно-логистический комплекс с центром в г. Усть-Куте, где соединяются 4 вида транспорта: воздушный, железнодорожный, автомобильный и речной. Основной грузопоток составят железная руда (4 - 5 млн. тонн), лесопродукция (4 млн. тонн: 2,5 млн. тонн - в западном направлении и 1,5 млн. тонн в восточном направлении).

Индустриальное ядро Северо-Бурятской зоны составят крупные промышленные объекты - Мокская ГЭС (мощность 1410 Мвт), Озерный горно-обогатительный комбинат (8,66 млн. тонн цинка, 1,6 млн. тонн свинца, 11 тонн золота в год), Ермаковский горно-обогатительный комбинат (1,4 млн. тонн руды бериллия в год), Орекитканский горно-обогатительный комбинат (24 тыс. тонн молибдена в год), Жарчихинский горно-обогатительный комбинат (25 тыс. тонн молибдена в год), Хиагдинский горно-химический комбинат (1,8 тыс. тонн природного урана в год), Окино-Ключевской угольный разрез (3 млн. тонн угля в год), Муйский лесоперерабатывающий комбинат (250 тыс. куб. метров пиломатериалов и 145 тыс. куб. метров шпона в год), Еравнинский лесоперерабатывающий комбинат (250 тыс. куб. метров в год), Таксимовский цементный завод (2 млн. тонн в год). Все эти предприятия входят в крупный инвестиционный проект "Комплексное развитие Забайкалья". Общая сметная стоимость проекта составляет 627,52 млрд. рублей, в том числе средства инвесторов - 305,6 млрд. рублей.

Транспортное обеспечение Северо-Бурятской зоны обеспечит железная дорога Новоильинский - Озерный - Таксимо, которая соединит БАМ и Транссиб, участки железных дорог станция Харанхой - село Окино - Ключи и станция Таксимо - Цементный завод, а также автомобильные дороги Багдарин - Таксимо, Багдарин - Орекитканский горно-обогатительный комбинат, Улан-Удэ - Романовка - Чита.

Общая численность населения для обеспечения функционирования Северо-Бурятской зоны к 2020 году должна составить 140 - 150 тыс. человек.

Развитие Северо-Забайкальской зоны напрямую сопряжено с переходом экономики страны на инновационный путь развития. Ресурсная база Северо-Забайкальской зоны является необходимой основой развития высокотехнологичных производств в области металлургии, машиностроения и приборостроения России. 

Индустриальную основу этой зоны составят Удоканский горно-металлургический комплекс (474 тыс. тонн катодной меди) и предприятия, связанные с освоением Чинейского месторождения ванадийсодержащих титаномагнетитовых руд, добычей угля Апсатского, Читкандинского каменноугольных месторождений и других месторождений.

Особенностью этой зоны является наличие транспортных выходов с БАМа практически ко всем основным месторождениям зоны.

Общая численность населения Северо-Забайкальской зоны к 2020 году ожидается на уровне 40 - 50 тыс. человек, что потребует привлечения на новые производства квалифицированных специалистов, в том числе из-за пределов Забайкальского края.

Формированию Северного пояса развития будет способствовать не столько освоение новых ресурсных регионов, сколько фактический переход экономики страны к новой, более рациональной и эффективной пространственной структуре размещения производительных сил, обеспечивающей создание предпосылок для качественного укрепления единого экономического пространства России.

Формирование и развитие зон в Северном поясе развития в значительной степени предопределится развитием транспортной сети в России и степенью участия частного бизнеса в соответствующих инвестиционных проектах.

В рамках реализации целей и приоритетов Стратегии выделяются следующие этапы формирования Северного пояса развития:

первый этап (2010 - 2011 годы) - уточнение и корректировка программы развития Нижнего Приангарья с учетом аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, а также строительство объектов первой очереди;

второй этап (2012 - 2015 годы) - начало строительства объектов Северо-Сибирской и Северо-Бурятской зон, а также уточнение и корректировка программы развития Нижнего Приангарья с учетом сроков завершения строительства объектов 1-й очереди и хода реализации транспортного обеспечения;

третий этап (2016 - 2020 годы) - завершение строительства основных объектов Нижнего Приангарья, продолжение строительства объектов Северо-Сибирской и Северо-Бурятской зон, начало строительства объектов Северо-Забайкальской зоны, а также уточнение направлений развития объектов Северо-Томской зоны и источников их инвестирования.

Реализация проектов первого и второго этапов позволит в 2020 - 2030 годах осуществить строительство высокотехнологичных предприятий в Нижнеангарской, Северо-Забайкальской и Северо-Томской зонах и усилить пропускную способность транспортно-логистических комплексов Северо-Томской и Северо-Иркутской зон.

Основными инструментами реализации приоритетов развития Сибири в Северном поясе развития в 2010 - 2020 годах будут являться инвестиционные проекты 3 типов:

комплексные отраслевые мегапроекты (Восточносибирский нефтегазовый комплекс);
комплексные межрегиональные мегапроекты (Северо-Сибирский, Нижнеангарский и комплексное развитие Забайкалья);
моноресурсные проекты (Бакчарский и другие проекты).

Формирование Восточносибирского нефтегазового комплекса несколько шире рамок Стратегии и является базой для комплексного социально-экономического развития регионов, в которых проживает около 700 тыс. человек. Его реализация обеспечивает наращивание экономического потенциала, позволяющее существенно повысить уровень и качество жизни населения 3 крупнейших регионов страны. Совокупный бюджетный эффект от проектов комплекса в доходах Иркутской области, Красноярского края и Республики Саха (Якутия) превысит сумму, эквивалентную 30 млрд. долларов США, а также будет создано, по экспертным оценкам, дополнительно 130 - 150 тыс. рабочих мест.

Проект развития Нижнего Приангарья является первым комплексным проектом, осуществляемым Российской Федерацией на принципах государственно-частного партнерства в Сибири.

В рамках реализации этого проекта намечается:

укрепление энергетической базы Сибири. Ввод мощности Богучанской ГЭС к 2014 году наряду с мощностями восстановленной Саяно-Шушенской ГЭС позволит энергетикам провести техническое и технологическое переоснащение существующих тепловых электростанций, в том числе их перевод с газа на уголь;

расширение и создание энергоемких производств цветной и черной металлургии и химии на местном и привозном сырье, а также создание Богучанского энергометаллургического объединения;

формирование комплекса предприятий по глубокой переработке древесины. Строительство Богучанского лесоперерабатывающего комплекса осуществляется в рамках государственно-частного партнерства;

дальнейшее развитие добычи углеводородного сырья, создание условий для выхода на добычу к 2030 году нефти на Юрубчено-Тохомском месторождении - до 30 млн. тонн в год, газа в Южной Эвенкии и Богучанском районе - не менее 40 млрд. куб. метров газа в год;

восстановление нефтеперерабатывающих предприятий Иркутской области и строительство к 2015 году Богучанского газоперерабатывающего завода, а также формирование базы для глубокой переработки углеводородного сырья Восточной Сибири (в первую очередь Южной Эвенкии);

расширение горно-металлургического комплекса. Освоение Тагарского железорудного месторождения и Порожинского месторождения марганцевых руд создает хорошие предпосылки для организации к 2025 - 2030 годам в Сибири нового крупного центра черной металлургии с ориентацией выхода конкурентоспособной продукции на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона;

дальнейшее развитие золотодобывающей отрасли (на территории Нижнего Приангарья добывается около 20 процентов российского золота, по объемам добычи золота Красноярский край занимает 1-е место в России) и формирование до 2020 года крупнейшего золоторесурсного центра с объемами ежегодной добычи до 67 тонн.

Ключевыми проектами Северного пояса развития также являются строительство Северо-Сибирской железнодорожной магистрали и реконструкция БАМа.
Южный пояс развития
Предусматривается, что Южный пояс развития станет территорией интеграции инновационного потенциала академической, вузовской и отраслевой науки с промышленным и сельскохозяйственным потенциалом предприятий Сибири, опорной базой индустриальных преобразований, обеспечивающих высокую конкурентоспособность экономики, а также стратегической зоной инновационного развития, обеспечивающей реализацию геополитических интересов России в Азиатско-Тихоокеанском регионе и странах Центральной Азии.

Из 400 крупнейших предприятий Сибири 370 дислоцируются на территории Южного пояса развития. Оборот предприятий промышленности юга Сибири составляет половину оборота промышленных предприятий Сибири, при этом в Южном поясе развития наблюдается достаточная диверсификация экономического развития.

В южной зоне Сибири производится примерно 20 процентов российского чугуна и готового проката, 15 процентов стали, более 80 процентов первичного алюминия, около 40 процентов меди, 90 процентов свинца (в концентрате), а также 80 процентов добычи и экспорта угля.

Суммарный объем производства химической и нефтехимической отраслей Южного пояса развития превысил 100 млрд. рублей. Агропромышленный комплекс обеспечивает более 13 процентов объема производства всей сельскохозяйственной продукции России.

Практически все машиностроительные предприятия Сибири расположены в ее южных районах. Их доля в промышленном производстве Сибири составляет 9,3 процента, а в общем объеме отгруженной продукции - 7,5 процента. Машиностроение Сибири базируется в основном на устаревших технологиях и вследствие этого имеет ограниченные резервы обеспечения долгосрочной конкурентоспособности своей продукции.

Сдерживать развитие экономики Южного пояса развития на ближайшие 5 лет будут последствия техногенной катастрофы на Саяно-Шушенской ГЭС.

Общими проблемами развития экономики Южного пояса являются:

высокий уровень износа основных производственных фондов;

низкое качество многих видов поставляемого минерального сырья;

повышенные по сравнению с зарубежными предприятиями-аналогами удельные расходы сырья, материальных, энергетических и трудовых ресурсов;

дефицит квалифицированных кадров, особенно для новых профессий и новых технологий;

недостаточное внимание менеджмента к проблемам охраны окружающей среды и качеству воспроизводства трудовых ресурсов.

Положительным фактором является наличие крупных научных центров, их филиалов, высших и средних специальных образовательных учреждений, развернутой системы учреждений культуры, здравоохранения и спорта, способных обеспечить развитие инновационной экономики Сибири.

Экономический и финансовый результаты освоения новых месторождений Арктического и Северного поясов развития будут определяться во многом тем, насколько точно это освоение будет согласовано по времени и этапам реализации со структурными изменениями в промышленном, агропромышленном и научном секторах регионов, входящих в Южный пояс развития.

В свою очередь, структура и темпы развития экономики и социальной сферы промышленных и агропромышленных районов Южного пояса развития будут определяться степенью интеграции их предприятий в процесс освоения и развития арктических и северных территорий Сибири, а также степенью конкурентоспособности их продукции и услуг на внутреннем и внешнем рынках.

Достижение стратегических целей и приоритетов, поставленных Стратегией, будет способствовать следующим структурным изменениям к 2020 году в реальном секторе экономики регионов Сибири:

прекратят свое существование в прежнем виде в связи с неконкурентоспособностью предприятия, унаследовавшие замкнутый цикл производства;

рынок продукции предприятий, прекративших свое существование, займут предприятия, обеспечивающие высокую производительность труда;

произойдет вовлечение малых и средних предприятий в крупные производства (вследствие условий сохранения их конкурентоспособности), изменится институциональная структура малого и среднего бизнеса, более половины малых и средних предприятий будут функционировать в кооперации с крупным бизнесом либо в секторе его технологического обслуживания. Доля малых и средних предприятий в валовом региональном продукте Сибири составит не менее 18 - 20 процентов;

произойдет завершение интеграции обновленных предприятий бывшего военно-промышленного комплекса СССР в структуру оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации. Приоритетным направлением развития сибирского оборонно-промышленного комплекса станет создание и производство высокотехнологичного оборудования для освоения Северного пояса развития и инновационного развития Южного пояса развития;

в регионах определятся зоны опережающего развития, ядром которых станут предприятия, специализирующиеся на разработке и внедрении инноваций, размещении высокотехнологичных производств, формировании и развитии трудовых ресурсов;

произойдет рационализация баланса электрических мощностей Сибири с повышением доли экономичных угольных электростанций, работающих в непосредственной близости от месторождений энергетических углей, начнется реализация проекта строительства Северской атомной электростанции в Томской области, будут усилены системообразующие связи объединенной энергетической системы Сибири на напряжении 500 кВ;

в валовом региональном продукте регионов Сибири соотношение между долями угледобывающих предприятий, предприятий по обогащению угля и производству угольного концентрата и предприятий углехимии изменится в пользу 2 последних;

научные центры сибирских отделений Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии медицинских наук, сибирские наукограды, технико-внедренческие зоны Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, отраслевые научно-исследовательские институты, а также научно-внедренческие предприятия при высших учебных заведениях Сибири обеспечат в полном объеме научное обоснование, сопровождение и обслуживание инновационных процессов в реальном секторе экономики и социальной сфере регионов Сибири;

произойдет структурная перестройка агропромышленного комплекса Сибири, будет сформировано рациональное сочетание крупных агропромышленных холдингов и малых форм ведения сельскохозяйственного производства, а также достигнут баланс между предприятиями растениеводства, животноводства и производствами по переработке их продукции, произойдет увеличение экспорта сельскохозяйственной продукции, главным образом зерна, выход на новые продовольственные рынки, а также дальнейшее развитие отраслей жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера (табунное коневодство, оленеводство, мараловодство, пуховое козоводство, хмелеводство и другие отрасли);

в научно-образовательном секторе Южного пояса развития произойдет ориентация системы подготовки и переподготовки специалистов в соответствии с потребностями действующих и вновь создаваемых предприятий Сибири. Доля заказов на специалистов достигнет в совокупности не менее 75 - 80 процентов ежегодного набора студентов и учащихся;

существенно изменится инфраструктурное обслуживание экономики и социальной сферы. В соответствии с пространственными приоритетами, определенными в Стратегии, возникнут крупные агломерации, которые примут на себя роль конкурентоспособных транспортно-логистических центров, при этом необходимо будет осуществить инфраструктурные проекты, обеспечивающие выход сибирской продукции на внешние рынки и дающие регионам Сибири возможность быстрого и комплексного развития, в частности строительство железных дорог Бийск - Горно-Алтайск, Кызыл - Курагино, Новоильинск - Токсимо, реконструкция Чуйского тракта и другие инфраструктурные проекты.

В социальном секторе Южного пояса развития в результате реализации Стратегии ожидаются следующие изменения:

в основном завершится формирование городских агломераций на основе административных центров, крупных городов и межгородских объединений Сибири;

будет реализовано эффективное приграничное сотрудничество и межгосударственное взаимодействие;

завершится оптимизация организации вахтовых смен предприятий, работающих в неблагоприятных климатических условиях, что создаст предпосылки для закрепления семей вахтовиков на постоянном месте жительства в южных климатически комфортных районах Сибири.

В рамках реализации целей и приоритетов Стратегии выделяются 3 этапа формирования Южного пояса развития.

Первый этап (2010 - 2011 годы) характеризуется выводом экономики из финансово-экономического и энергетического кризисов, оптимизацией структуры традиционных видов производств с учетом изменившейся конъюнктуры внутреннего и внешнего рынков, началом перехода на инновационные и энергоэффективные технологии, а также созданием организационно-экономических и институциональных предпосылок для увеличения доли высокотехнологичных производств, в том числе глубокой переработкой природных ресурсов, переходом к стадии экономического роста и повышению отдачи от инвестиций.

Этот этап будет проходить для Южного пояса развития в условиях общей финансово-экономической стабилизации в стране, что обусловливает ориентацию сибирских предприятий в основном на собственные силы и средства. 

Исключение составят проекты восстановления Саяно-Шушенской ГЭС, строительства железной дороги Кызыл - Курагино, формирование технико-внедренческих и туристско-рекреационных зон, а также некоторые сетевые энергетические и инфраструктурные проекты.

В этот период времени продолжится формирование инновационных территориально-производственных комплексов в гг. Бийске, Иркутске, Кемерово, Красноярске, Омске, Новосибирске и Томске, городских агломераций (гг. Иркутск, Красноярск и Новосибирск) и территориально-производственных и аграрно-производственных комплексов - Южно-Иркутского, Кузбасского, Алтайского Приобья и Омского биокомплекса.

Кроме того, получат развитие комплексные инвестиционные проекты в туристско-рекреационной сфере, в частности проект "Комплексное развития Алтайского Приобья и эффективное использование туристско-рекреационных активов юга Сибири" (Алтайский край и Республика Алтай) и всесезонный горнолыжный комплекс "Манжерок" (Республика Алтай), а также будут созданы особые экономические зоны "Алтайская долина" и "Байкальская гавань", получат развитие спортивная инфраструктура, в том числе проект "Развитие спортивной инфраструктура в Республике Хакасия".

Второй этап (2012 - 2015 годы) характеризуется началом процесса притока отечественных и зарубежных инвестиций, усилением интеграции научно-образовательного и производственных комплексов Сибири, широкомасштабным распространением инноваций и внедрением передовых научно-технических разработок во всех секторах экономики Сибири. Завершится реализация проекта "Комплексное развитие Забайкалья", что приведет к развитию железнодорожной инфраструктуры и обеспечит освоение полиметаллических месторождений на юго-востоке Забайкальского края и строительство металлургических комбинатов в Республике Бурятия.

Произойдет усиление позиций Сибири и повышение конкурентоспособности производимой в Южном поясе развития продукции на внутреннем и внешнем рынках нефте-, газо-, угле- и лесохимической, металлургической и машиностроительной продукции, в том числе за счет технологического обновления существующих производств.

Продолжится формирование инновационно-промышленной, технологической и научной базы хозяйственного освоения северных и арктических территорий.

Формирование высокотехнологичного агропромышленного комплекса позволит обеспечить продовольственную безопасность Сибири по основным видам продовольствия и выйти на межрегиональные и международные рынки сельскохозяйственной продукции (в первую очередь зерна и продуктов его переработки).

Реализация межрегионального проекта по оптимизации трудовой миграции позволит обеспечить вахтовые смены Арктического и Северного поясов развития собственными высокопрофессиональными трудовыми ресурсами, а южные трансграничные поселения - притоком населения.

На третьем этапе (2016 - 2020 годы) предусматривается завершение структурных преобразований экономики Южного пояса развития и его превращение в реальный инструмент реализации долгосрочных стратегических приоритетов Российской Федерации в Азиатско-Тихоокеанском и других регионах мира. На этом этапе должны быть закреплены и развиты начатые ранее институциональные преобразования в экономике и социальной сфере Сибири.

III. Развитие транспортной, энергетической и информационно-телекоммуникационной инфраструктуры Сибири

Развитие транспортной инфраструктуры

Развитие транспортной инфраструктуры Сибири будет осуществляться в рамках основных стратегических направлений развития страны, определенных в долгосрочных документах социально-экономического развития, включая отраслевые стратегии развития, федеральные целевые и ведомственные программы, региональные и муниципальные программы, с учетом реализуемых на территории Сибири инвестиционных проектов, потребностей экономики и социальной сферы. Развитие транспортной инфраструктуры Сибири будет осуществляться с учетом и в целях обеспечения прогнозируемого роста мобильности населения и удовлетворения транспортных потребностей российских грузовладельцев. Основной задачей развития воздушного транспорта является обеспечение устойчивых и доступных для большинства населения транспортных связей с западными и центральными районами России, а также внутрирегиональных связей, прежде всего, с труднодоступными районами Сибири, в том числе с теми, для которых воздушное сообщение является безальтернативным.

Приоритетное развитие получат узловые аэропорты, образующие опорную транспортную сеть, в гг. Новосибирске, Красноярске, Норильске, Барнауле, Бийске, Томске, Кемерово, Новокузнецке, Омске, Иркутске, Улан-Удэ, Чите, Абакане, Кызыле и Горно-Алтайске. За счет реконструкции их пропускная способность будет увеличена примерно на 35 - 40 процентов.

Восстановление авиационной инфраструктуры аэропортовых комплексов Шушенское, Туруханск, Тура, Игарка, Северо-Енисейск, Енисейск, Колпашево, Дудинка, Диксон, Байкит, Богучаны, Ванавара, Кодинск, Хатанга, Усть-Кокса и Кош-Агач позволит обеспечить устойчивые внутрирегиональные связи с труднодоступными районами Сибири.

Основными задачами развития внутреннего водного транспорта являются комплексная реконструкция внутренних водных путей и гидротехнических сооружений Обь-Иртышского и Енисейского бассейнов, включая реконструкцию Новосибирского шлюза, судоподъемника Красноярской ГЭС, а также увеличение протяженности внутренних водных путей Сибири с гарантированными габаритами судовых ходов и освещаемой обстановкой.

Развитие портового хозяйства необходимо осуществлять на основе улучшения технического состояния причальных сооружений, модернизации и замены морально и физически изношенного перегрузочного оборудования и иных технических средств и устройств, строительства новых причалов и терминалов, прежде всего для переработки контейнеров, капитального ремонта и развития припортовых железнодорожных и автомобильных подъездных путей. На базе речных портов Новосибирска, Томска, Омска, Барнаула, Бийска, Осетрово и Красноярска необходимо создавать терминальные комплексы многоцелевого назначения.

Для прибрежных и островных арктических районов Сибири безальтернативным останется морской транспорт. Это потребует развития Северного морского пути и инфраструктуры арктических портов.

В целом перспективы развития водного транспорта в Сибири связаны с дальнейшим освоением Северного морского пути. При этом будут более интенсивно использоваться реки Сибири для транспортировки судами продукции из этих регионов на мировые рынки, а также будет расширяться судоходство на малых реках.

К основным задачам развития дорожного хозяйства Сибири целесообразно отнести:

строительство новых и модернизацию существующих автомобильных дорог для увеличения пропускной способности опорной автодорожной сети с учетом прогнозируемой интенсивности транспортных потоков, в первую очередь по направлениям международных транспортных коридоров;

развитие автомобильных подходов к международным автомобильным пунктам пропуска через государственную границу Российской Федерации (далее - пункты пропуска);

увеличение пропускной способности опорной автодорожной сети за счет строительства обходов крупных населенных пунктов и реконструкции искусственных сооружений, реконструкцию и строительство автомобильных дорог для обеспечения развития и транспортного обслуживания зон опережающего экономического роста, включая комплексное освоение новых территорий и разработку месторождений полезных ископаемых.

Реконструкция федеральных автомобильных дорог М-51 "Байкал" (от г. Челябинска через гг. Курган, Омск, Новосибирск), М-53, М-54 "Енисей" (от г. Красноярска через гг. Абакан, Кызыл до границы с Монголией), М-55 и дороги Тюмень - Ялуторовск - Ишим - Омск позволит увеличить интенсивность транспортных потоков и обеспечить интеграцию Сибири в систему транспортных коммуникаций России. Также необходимо реконструировать участки автомобильных дорог на подходах к государственной границе Российской Федерации (многосторонние пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации Цаган-Толгой, Хандагайты, Ташанта, Черлакский) и устранить имеющиеся на этих участках грунтовые разрывы.

Развитие опорной автодорожной сети необходимо осуществлять за счет создания нового межрегионального автодорожного маршрута - Пермь - Ивдель - Ханты-Мансийск - Томск (Северный широтный коридор). Связующим звеном Кемеровской области и Республики Хакасия станет автомобильная дорога Абакан - Ортон - Таштагол.

Строительство северного, юго-западного и восточного обходов г. Новосибирска, а также обходов гг. Красноярска, Иркутска, Читы, Томска, Барнаула, Ленинска-Кузнецкого и Омска будет способствовать снижению загрузки автомобильных дорог на подходах к крупным городам.

На опорной автодорожной сети необходимо осуществить реконструкцию искусственных сооружений, находящихся в ремонтонепригодном состоянии, прежде всего мостов через р. Эрзин и р. Манна, расположенных на автомобильной дороге М-54 "Енисей", а также железнодорожного путепровода на участке км 190 + 876 автомобильной дороги М-52 "Чуйский тракт". Строительство и реконструкция автомобильной дороги М-52 до границы с Монголией "Чуйский тракт" и реконструкция автомобильной дороги Улан-Удэ - Кяхта - граница с Монголией (А-165) позволят обеспечить развитие приграничного сотрудничества с Монголией.

Приоритетными задачами развития опорной железнодорожной сети станет реконструкция и строительство железнодорожных линий, обеспечивающих растущие потребности в перевозках экономики Сибири и других регионов Российской Федерации.

К важнейшим проектам развития опорной железнодорожной сети Сибири необходимо отнести:

строительство железнодорожной линии Татарская - Называевская - Коновалово, которая в перспективе станет грузовым дублером Транссиба, Северо-Сибирской железнодорожной магистрали (Нижневартовск - Белый Яр - Усть-Илимск), железнодорожной линии Карабула - Ельчимо, обеспечивающей технологическое соединение Транссиба с Северо-Сибирской железнодорожной магистралью, а также железнодорожной линии Бийск - Горно-Алтайск;

строительство железной дороги Бийск - Горно-Алтайск и строительство автомобильной дороги Култук - Монды, которые позволят создать новые туристические маршруты и обеспечат развитие туристско-рекреационных зон на территории Сибири.

К важнейшим направлениям стратегического развития железнодорожного транспорта в регионах Сибири, предусматривающим новое железнодорожное строительство, относятся:

железнодорожное направление Усть-Кут - Жигалино - Иркутск (протяженность определяется проектом);

железнодорожная линия для обеспечения железнодорожного сообщения с авиатранспортным узлом Иркутск - Аэропорт (протяженность определяется проектом);

скоростное направление Барнаул - Бийск протяженностью 147 километров.

Строительство железнодорожных линий Кызыл - Курагино и Нарын - Лугокан обеспечит освоение минерально-сырьевой базы Сибири.

Особое внимание будет уделено развитию БАМа, расширению ее пропускной способности, что приведет к перераспределению нагрузки с Транссибом.

В целях повышения пропускной способности опорной железнодорожной сети, по оценкам экспертов, необходимо построить более 400 километров вторых главных путей, в первую очередь на участках Томусинская - Ерунаково, Рямы - Камень-на-Оби, Карасук - Татарская, Саянская - Кошурниково, в более отдаленной перспективе - на участках Томск - Белый Яр и Тайга - Томск, а также осуществить электрификацию участков Карымская - Забайкальск и Улан-Удэ - Наушки.

Для усиления пропускной способности Транссиба за счет выноса транзитного грузового движения из крупных железнодорожных узлов необходимо построить железнодорожные обходы гг. Новосибирска, Омска, Томска, Читы и Иркутска.

За счет реконструкции и строительства дополнительных искусственных сооружений в первую очередь на участках Рямы - Камень-на-Оби и Саянская - Кошурниково будет обеспечено безопасное и бесперебойное движение поездов с установленными скоростями и нагрузками.

Организация движения поездов с повышенными осевыми нагрузками (до 25 - 30 тонн/ось) по маршрутам Кузбасс - Санкт-Петербург - Сортировочный - Мурманск, Кузбасс - Свердловск - Агрыз - Москва - Смоленск, Кузбасс - Челябинск - Сызрань - порты Азово-Черноморского бассейна и Заозерная - Красноярск обеспечит транспортными услугами ожидаемые поставки угля, добываемого на территории Сибири, в направлении портов Северо-Западного и Южного бассейнов, а также потребителям Урала и европейской части России.

Развитие энергетической инфраструктуры

Стратегической целью развития энергетики Сибири на долгосрочную перспективу является эффективное использование существующего топливно-энергетического потенциала для обеспечения устойчивого роста экономики и улучшения качества жизни населения регионов. Стратегическими приоритетами долгосрочной государственной энергетической политики являются энергетическая безопасность, энергоэффективная экономика, экономическая эффективность энергетики, рассматриваемая с позиций обеспечения интересов государства (бюджетная эффективность) и бизнеса (финансово-экономическая устойчивость энергетических компаний) и экологическая безопасность энергетики.

Сибирь благодаря хорошей обеспеченности энергетическими ресурсами является одним из основных регионов генерации электроэнергии, обеспечивая около 14 процентов совокупной выработки электроэнергии по стране.

Высокий уровень развития электрогенерации в значительной степени обусловлен наличием значительного гидроэнергетического потенциала в хорошо освоенных районах, что способствовало постройке каскада крупных гидроэлектростанций. Помимо этого, в округе значительны запасы сравнительно легко извлекаемых углей (Канско-Ачинский и в меньшей степени Кузнецкий угольные бассейны). Развитая сетевая инфраструктура позволяет снабжать электроэнергией потребителей, находящихся на значительном отдалении от генерирующих мощностей. Наряду с этим необходимо отметить сравнительно низкий уровень развития энергетической инфраструктуры вне основного ареала населенности, в частности в районах перспективных месторождений в Красноярском крае и Республике Тыва.

Реализация первоочередных инвестиционных проектов энергетической инфраструктуры позволит:

реализовать один из этапов перспективного объединения энергосистем Сибири и Дальнего Востока путем сооружения Богучанской ГЭС и третьего энергоблока Харанорской ГРЭС. В рамках сооружения Богучанской ГЭС схемой выдачи мощности предусмотрено, что при завершении в 2010 - 2011 годах 1-й очереди из 3 гидроагрегатов будет осуществлено энергоснабжение существующих потребителей, а именно гг. Лесосибирска и Кодинска. В настоящее время эти города снабжаются электроэнергией каждый по одной линии 220 кВ, при этом г. Кодинск запитан со стороны Иркутской области по линии, стоящей на деревянных опорах, находящихся в аварийном состоянии. Потребности в мощности 1-й очереди Богучанской ГЭС полностью подтверждены действующими потребителями. В 2012 - 2014 годах планируется к пуску 2-я очередь Богучанской ГЭС. Потребители мощности 2-й очереди Богучанской ГЭС находятся в настоящее время в стадии строительства (Богучанский алюминиевый завод и лесоперерабатывающий комплекс) или проектирования (проекты открытого акционерного общества "Российские железные дороги"). Сооружение 3-го энергоблока Харанорской ГРЭС обусловлено ростом энергопотребления г. Читы и необходимостью сооружения дополнительных линий энергоснабжения. В настоящее время энергоузел г. Читы энергодефицитен, снабжение осуществляется по одной линии, что не позволяет осуществлять текущий и аварийный ремонты в соответствии с технологическими регламентами. Потребности в мощности 3-го блока Харанорской ГРЭС полностью подтверждены действующими потребителями;

объединить энергосистему г. Омска с энергосистемами Урала и Сибири. В целях устранения энергодефицитности в Омской области и зависимости от энергоснабжения Республики Казахстан планируется сооружение линий электропередачи и Омской ТЭЦ-6 в Омской области;

устранить энергодефицитность в г. Красноярске, который в настоящее время закрыт для подключения новых потребителей. В этих целях планируется сооружение нового энергоблока Красноярской ТЭЦ-3 и сопутствующих линий электропередачи;

создать 2-й центр питания в Кемеровской области для обеспечения вывода в ремонт действующих сетей. В этих целях планируется сооружение подстанции 500 кВ "Кузбасская" в Кемеровской области;

обеспечить надежное энергоснабжение Республики Тыва путем достройки линии Шагонар - Кызылская и перевода этой линии с напряжения 110 кВ на 220 кВ;

гарантированно обеспечить электроэнергией Саянский и Хакасский алюминиевые заводы и отдельные районы Республики Хакасия, а также ликвидировать недостатки в работе энергосистемы, выявленные в ходе ликвидации аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, путем строительства линий электропередачи в Республики Хакасия.

При реализации Стратегии увеличится добыча нефти и природного газа. Продолжится освоение нефтяных месторождений в Красноярском крае (Ванкор-Сузунский центр), Иркутской и Томской областях. Будут предприняты активные меры по утилизации и комплексному использованию попутного нефтяного газа, развернуты подготовительные работы по освоению крупных газовых месторождений региона. Начнется создание новых нефте- и газохимических центров. Возрастут объемы добычи угля в Канско-Ачинском угольном бассейне при их умеренном росте в Кузнецком угольном бассейне. Будут развернуты работы по газификации промышленности и жилищно-коммунального хозяйства региона. В изолированных промышленных узлах получит развитие производство тепла и электроэнергии на базе возобновляемых источников энергии.

Благодаря развитию энерготранспортной инфраструктуры и использованию возобновляемых источников энергии будет не только обеспечена энергетическая безопасность всех районов Сибири, но и организованы стабильные поставки энергоресурсов в энергодефицитные районы страны и на экспорт.

Развитие информационно-телекоммуникационной инфраструктуры

Долгосрочной целью развития информационно-телекоммуникационной инфраструктуры на территории Сибири является эффективное использование и дальнейшее развитие информационно-телекоммуникационных технологий для поддержания устойчивого роста экономики и повышения качества жизни населения.

Достижение поставленной цели предусматривает решение следующих задач:

обеспечение экономически и социально обоснованных потребностей в услугах связи и реализация существующего транзитного потенциала Сибири;

формирование устойчивой институциональной среды в телекоммуникационной отрасли;

обеспечение необходимого качества и высокого уровня доступности услуг связи;

создание инновационного и эффективного телекоммуникационного сектора на территории Сибири.

В рамках реализации Стратегии будет осуществлено:

расширение пропускной способности магистральных, зоновых и местных транспортных сетей связи за счет строительства новых волоконно-оптических и цифровых радиорелейных линий связи, внедрения современных технологий на существующих линиях связи, использования в труднодоступных районах и районах с низкой плотностью населения спутниковых технологий;

полная цифровизация телефонных сетей связи;

расширение зоны покрытия сетей подвижной радиотелефонной связи;

создание инфраструктуры проводного и беспроводного широкополосного доступа к сети Интернет на всей территории Сибири;

оказание универсальных услуг телефонной связи с использованием таксофонов и передачи данных и предоставления доступа к сети Интернет с использованием пунктов коллективного доступа на всей территории Сибири;

цифровизация и модернизация сетей телерадиовещания и расширение зоны уверенного приема российских телерадиопрограмм.

Реализация мер по развитию информационно-телекоммуникационной инфраструктуры Сибири позволит уменьшить информационное неравенство, перейти на новый качественный уровень оказания таких услуг связи, как интерактивное телевидение, высокоскоростной доступ к сети Интернет и видеотелефония. Будут обеспечены условия для создания и функционирования современных объектов производственной инфраструктуры, полного охвата населения на территории региона современными услугами связи, что является одним из условий формирования в Сибири комфортной среды обитания человека.

IV. Приоритетные межотраслевые направления развития Сибири

Развитие инновационной системы

Решение основных задач Стратегии требует совершенствования системы разработки, апробирования и внедрения в производство инновационных решений, их научного обеспечения и сопровождения. Ближайшие годы будут периодом усиления глобальной конкуренции, прежде всего, в сфере внедрения технических и технологических изменений и совершенствования человеческого капитала. Перед экономикой Сибири в вопросах развития инновационной системы стоят следующие вопросы:

новая волна технологических изменений в мире, которая может усилить разрыв в технологическом и техническом уровне между отечественными производителями и зарубежными конкурентами;

рост конкуренции за высококвалифицированные кадры и высокая мобильность трудовых ресурсов, которые способствуют оттоку высококвалифицированных и образованных кадров из Сибири.

Основой развития инновационной сферы Сибири в 2010 - 2020 годах будет система научных центров и академгородков, наукоградов Кольцово и Бийск, вузовских и отраслевых научных и научно-исследовательских институтов. На них будут возложены помимо проведения фундаментальных исследований:

разработка и реализация пилотных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
подготовка высококвалифицированных кадров;
генерация малых предприятий в сфере высокотехнологического наукоемкого бизнеса;
организация научно-внедренческих центров, технопарков и бизнес-инкубаторов.

Наряду с укреплением существующих научных центров в гг. Новосибирске, Красноярске, Томске, Иркутске и Улан-Удэ должны быть созданы и получить дальнейшее развитие несколько новых крупных научно-образовательных и научно-производственных центров, включающих национальные исследовательские университеты (гг. Иркутск, Кемерово, Красноярск, Новосибирск и Томск), особую экономическую зону технико-внедренческого типа (г. Томск), национальный центр горнодобывающей промышленности (г. Кемерово), национальный центр горной и металлургической промышленности (г. Новокузнецк), региональный промышленный парк (г. Омск), сеть региональных инновационных технопарков (гг. Иркутск, Кемерово и Новосибирск), наукоградов (гг. Бийск и Кольцово) и центров Сибирского агротехнопарка, которые станут одними из основных системообразующих звеньев новой инновационной системы Сибири.

В 2010 - 2020 годах в Сибири будет развиваться инновационная система, представляющая собой совокупность взаимосвязанных организаций, занятых производством и (или) коммерческой реализацией знаний и технологий, и комплекса институтов правового, финансового и социального характера, которые обеспечат взаимодействие образовательных, научных, предпринимательских и некоммерческих организаций во всех сферах экономики и общественной жизни.

Целевые индикаторы развития инновационной системы Сибири приведены в приложении N 2.

Высокотехнологичный базис сибирской экономики будет образован инновационно-технологическими комплексами, сформированными в том числе на основе таких системообразующих элементов, как технопарки, созданные:

на базе предприятий оборонно-промышленного комплекса в гг. Ангарске, Иркутске, Омске, Бийске, Новосибирске, Красноярске и Улан-Удэ;

на базе крупных предприятий и закрытых территориальных образований в муниципальных образованиях (гг. Железногорск, Бийск, Бердск, Кольцово, Северск и другие города);

вокруг крупных научно-образовательных центров в гг. Новосибирске (специализирующихся на приборостроении, силовой электроники, инфокоммуникационных, био- и медицинских технологиях), Томске (специализирующихся на информационных, телекоммуникационных, нано- и биотехнологиях), Иркутске (специализирующихся на нанотехнологиях) и Красноярске (специализирующихся на солнечной энергетике, космических и наземных системах связи и навигации);

на базе крупных природных и рекреационных ресурсов в Алтайском крае (агропромышленный, туристско-оздоровительный и биофармацевтический комплексы), в Красноярском крае и Иркутской области (нефтегазодобывающие, нефтегазохимические, лесные комплексы), Кемеровской области (угольный, металлургический и углехимический комплексы), Омской области (биотехнологический, нефтехимический и лесоперерабатывающий комплексы) и других регионах.

В рамках формирования инновационной системы представляется необходимым стимулирование инициативного создания территориально-производственных комплексов как совокупности предприятий в регионах, крупных и средних городах (в строительстве, пищевой и легкой промышленности), а также инновационного предпринимательства, в том числе за счет развития интеграции и кооперации компаний малого инновационного бизнеса с крупными производственными предприятиями и научно-образовательными комплексами.

Инновационная сфера экономики Сибири включает систему науки и образования и высокотехнологичный сектор экономики.

Активное развитие науки в Сибири началось 50 лет назад. В секторе исследований и разработок в 2008 году было занято 54,4 тыс. человек (наибольшая концентрация персонала, занятого исследованиями и разработками, отмечается в Новосибирской и Томской областях - более 7 человек в расчете на 1000 человек населения). Научный потенциал сосредоточен преимущественно в академических институтах, работающих в области физико-математических, технических, химических наук, наук о жизни и о Земле, а также гуманитарных и экономических наук.

Сибирь, как и Россия в целом, значительно отстает по показателям качества, возрастной структуры ученых, финансирования и результативности научной деятельности от мировых лидеров в этой сфере при сопоставимых количественных показателях занятости в науке.

По количественным параметрам сферы образования (количество вузов и численность студентов) Сибирь занимает 4 место среди федеральных округов. В рейтинг 500 лучших вузов мира входят 8 сибирских университетов, но они занимают места в четвертой сотне. Доступ к современным образовательным и научным порталам сети Интернет имеют 33 - 40 процентов вузов и научно-исследовательских институтов.

Экономика Сибири многоукладна. Традиционные отрасли основаны на устаревших технологиях.

Инновационные процессы в реальном секторе экономики Сибири (инновационная активность предприятий, выпуск новой продукции и количество использованных новых производственных технологий, технологический обмен) развиваются медленнее, чем в Российской Федерации в целом.

Кризисные явления в различной степени затронули все составляющие инновационной системы Сибири. В относительно меньшей степени кризис повлиял на сферы науки и образования, замедлилось развитие инновационной инфраструктуры (увеличились сроки реализации инфраструктурных проектов), в наибольшей степени негативные последствия кризиса проявились в сфере высокотехнологичного бизнеса. Кроме того, инновационный бизнес столкнулся с сокращением спроса со стороны российских предприятий - потребителей инновационной продукции на фоне резкого ухудшения условий финансирования.

Наибольшему спаду оказались подвержены те отрасли обрабатывающей промышленности, для которых характерны более сложная продукция, высокая наукоемкость, более капиталоемкие технологические уклады - производство машин и оборудования, в том числе электрических машин и электрического оборудования, электронного и оптического оборудования, производство аппаратуры для радио, телевидения и связи, а также производство транспортных средств и оборудования.

Развитие инновационной сферы Сибири предусматривается осуществить в 3 этапа.

Задачей развития инновационной сферы на первом этапе (2010 - 2011 годы) является завершение процесса формирования региональных элементов инновационной инфраструктуры (офисов коммерциализации разработок, бизнес-инкубаторов, инновационно-технологических центров, центров трансфера технологий, научно-технологических парков и др.) и инфраструктуры поддержки инновационного предпринимательства, а также дальнейшее совершенствование нормативной правовой базы в сфере инновационной деятельности.

На этом этапе необходимо завершить отбор имеющихся инновационных проектов, стимулировать в условиях спада производства внедрение инноваций в сфере ресурсосберегающих технологий и начать формирование региональных пилотных проектов. Так, должен получить развитие проект "Развитие коллаген-хитозановых нанокомплексов" в г. Железногорске. Особое внимание на этом этапе также будет уделено инновационным проектам в социальной сфере.

Ужесточение требований к проектам приведет к концентрации усилий на таких перспективных, прорывных и конкурентоспособных направлениях, поддерживаемых государством, как приоритетные фундаментальные исследования, строительство технопарков и технико-внедренческих зон, развитие инфраструктуры, создание единой межрегиональной системы информационного обеспечения процессов разработки и коммерциализации технологий и др.

Значительное внимание органов государственной власти и органов местного самоуправления в 2010 - 2011 годах должно быть уделено развитию и стимулированию потребительского спроса на инновационную продукцию и услуги, взаимовыгодного межрегионального и международного сотрудничества в сфере инновационной деятельности.

На втором этапе (2012 - 2015 годы) основными направлениями становления и развития инновационной системы станут:

системная интеграция регионов Сибири в использовании отдельных элементов инновационной инфраструктуры окружного значения (особая экономическая зона технико-внедренческого типа в г. Томске, технопарк в академгородке г. Новосибирска) для совместного комплексного решения задачи технологического обновления действующих производств на основе передовых научно-технических разработок и создания новых высокотехнологичных и наукоемких секторов экономики;

масштабный переход на инновационную модель развития - создание центров генерации инноваций за счет формирования "пояса внедрения" на базе национальных исследовательских университетов, федеральных университетов, академических центров, их филиалов, наукоградов, технико-внедренческих зон и технопарков (гг. Бийск, Иркутск, Омск, Кемерово, Краснообск, Красноярск, Новосибирск, Улан-Удэ и Томск);

развитие инновационной инфраструктуры и инновационного предпринимательства, создание региональной сети содействия транснациональному и межрегиональному трансферу технологий;

создание системы межрегиональных и региональных венчурных фондов;

диверсификация экономики Сибири на базе формирования технологических комплексов и новых исследовательских центров за счет развития отраслей новой экономики;

увеличение доли высокотехнологичного сектора в промышленности до 11 - 13 процентов;

рост инновационной активности в традиционных отраслях за счет развития технологий глубокой переработки сырьевых ресурсов до 10 - 15 процентов;

создание региональных центров подготовки и переподготовки кадров, а также формирование системы государственного и коммерческого заказа на подготовку специалистов.

Третий этап (2016 - 2020) предполагает интенсивное развитие инновационной системы, в результате которого произойдет:

развитие технологических комплексов и исследовательских центров;

ускоренное развитие высокотехнологичных отраслей производства и высокотехнологичных услуг, а также масштабное распространение эффективных результатов пилотных проектов;

технологическое перевооружение традиционных отраслей по добыче и переработке сырьевых ресурсов и распространение технологий глубокой переработки минеральных и сырьевых ресурсов.

В рамках реализации инновационной политики в Сибири в 2010 - 2020 годах на всех этапах развития инновационной сферы будет реализован ряд проектов по развитию инновационной инфраструктуры, проектов по приоритетным направлениям внедрения инноваций, а также отраслевых проектов.

Предусматривается реализация следующих проектов развития научно-образовательных центров:

развитие на базе Новосибирского государственного университета национального исследовательского университета и технопарка Новосибирского академгородка (направления профильной деятельности - биомедицина и биотехнологии, информационные технологии, нанотехнологии, силовая электроника, приборостроение);

развитие особой экономической зоны технико-внедренческого типа в Томской области (направления деятельности - информационно-коммуникационные и электронные технологии, технологии производства новых материалов и нанотехнологии, биотехнологии и медицинские технологии). Запланировано создание к 2015 году свыше 10 тыс. рабочих мест;

развитие национальных исследовательских университетов на базе Томского государственного университета и Томского политехнического университета, создание центра образования, науки и инноваций мирового уровня на основе консорциума томских университетов и научных организаций;

развитие Сибирского федерального университета в Красноярском крае (приоритетные сферы исследований - инженерная физика, химия новых материалов и материаловедение, биофизическая экология и биотехнологии, информационно-коммуникационные технологии в аэрокосмической промышленности, геотехнологии, региональная экономика и управление трудовыми ресурсами) и создание национального исследовательского университета;

создание национального исследовательского университета в Кемеровской области, развитие Кузбасского научного центра Сибирского отделения Российской академии наук и Кузбасского технопарка как центров разработки и продвижения технологий в области углехимии, реализация программы научного и технологического обеспечения социально-экономического развития Кемеровской области, включающей более 100 проектов, связанных с глубокой переработкой угля, научным и технологическим обеспечением развития, развитием Западно-Сибирского металлургического комплекса и обеспечением производства машин и оборудования для добычи полезных ископаемых;

создание в Иркутской области технопарка "Академический" (основные направления профильной деятельности - медицина, силовая электроника, информационные, лазерные технологии), развитие Байкальской международной бизнес-школы, специализирующейся на подготовке менеджеров международного класса для работы в восточных регионах страны, Центрально-Азиатском и Азиатско-Тихоокеанском регионах, создание индустриального технопарка высокотехнологичных материалов, специализирующегося на производстве поликристаллического кремния.

Интеграция науки и потребностей реального сектора экономики Сибири предусматривает реализацию мероприятий по следующим приоритетным направлениям внедрения инноваций:

информационные и телекоммуникационные технологии (гг. Новосибирск, Томск, Красноярск, Иркутск);

новые технологии в минерально-сырьевом комплексе Сибири (гг. Новосибирск, Томск, Красноярск, Иркутск);

повышение объемов нефте- и газоотдачи (гг. Иркутск, Красноярск, Усть-Кут, Новосибирск, Томск);

нефтехимия (гг. Ангарск, Ачинск, Омск, Новосибирск);

газохимия (гг. Ангарск, Кемерово, Омск, Саянск, Новосибирск, Усть-Кут);

углехимия (гг. Красноярск, Кемерово, Ачинск, Новосибирск);

лесохимия (гг. Красноярск, Омск, Новосибирск, Иркутск);

силовая электроника (гг. Новосибирск, Томск, Иркутск);

биотехнологии, пищевые продукты и лекарственные препараты (гг. Бийск, Омск, Новосибирск, Томск, Тулун);

современные строительные технологи (гг. Омск, Новосибирск);

энергосберегающие технологии (гг. Кемерово, Красноярск, Омск, Усолье-Сибирское, Новосибирск и др.);

утилизация техногенных отходов и нерудного сырья (гг. Новосибирск, Новокузнецк и др.);

авиастроение (гг. Иркутск, Новосибирск, Улан-Удэ, Омск);

солнечная энергетика (гг. Красноярск, Иркутск);

системы связи и навигации (гг. Красноярск, Новосибирск, Омск);

ядерные технологии и материалы (г. Красноярск);

интеллектуальные высокоточные системы вооружения и средства борьбы с терроризмом (гг. Омск, Новосибирск, Томск);

инновационные агротехнологии (все регионы Сибири, особенно пос. Краснообск Новосибирской области).

Крупнейшие инвестиционные проекты Сибири, реализация которых планируется, в основном сосредоточены в сырьевых отраслях, а также связаны с развитием транспортной и энергетической инфраструктуры. Их реализация определяется результатами разработки и применения инновационных технологий, ориентированных на разведку, добычу, обогащение и углубленную переработку природных ресурсов, а также создания высоких технологий для топливно-энергетического комплекса, промышленности, инфраструктурных отраслей транспорта и связи.

Так, например, программа "Сибирское машиностроение", направленная на ускоренное развитие отраслей инвестиционного комплекса, предполагает реализацию комплекса проектов, суммарная стоимость которых составляет 48 млрд. рублей. При этом 60 процентов инвестиционных затрат направляется на техническое перевооружение, 30 процентов - на научные исследования и конструкторские разработки, а 10 процентов - на сопутствующие направления.

Программа "Сибирское машиностроение" состоит из следующих подпрограмм:

подпрограмма развития производства импортозамещающего оборудования для топливно-энергетического комплекса "Сибмаш-ТЭК";

подпрограмма развития транспортного машиностроения "Сибмаш-транс";

подпрограмма развития производства для горнорудной промышленности и металлургии "Сибмаш-ГРМ";

подпрограмма развития производства оборудования для лесной и деревообрабатывающей промышленности "Сибмаш-ЛДП";

подпрограмма развития аграрного машиностроения "Сибмаш-агро";

подпрограмма развития производства оборудования для строительства и жилищно-коммунального хозяйства "Сибмаш-ЖКХ";

подпрограмма развития медицинского машиностроения "Сибмаш-мед";

подпрограмма развития электротехнического машиностроения "Сибмаш-ЭТМ";

подпрограмма развития точного и научного приборостроения с использованием нанотехнологий "Сибмаш-прибор".

Весомый вклад в инновационное развитие Сибири внесет государственная поддержка высокотехнологичных производственных проектов при участии государственной корпорации "Российская корпорация нанотехнологий". В ближайшей перспективе величина инвестиций в развитие нанотехнологий на территории Сибири составит около 12 млрд. рублей, что позволит к 2015 году достичь объемов производства высокотехнологичной продукции 20 - 25 млрд. рублей.

Интенсификация инновационной активности в традиционных для экономики Сибири отраслях будет опираться на механизмы развития прорывных технологий и реализации мегапроектов, а также внедрения высокоэффективных технологий в частный бизнес.

Предусматривается реализация в 2010 - 2020 годах мероприятий по таким приоритетным направлениям внедрения инновационных технологий, как изучение и развитие минерально-сырьевой базы, технологии добычи и комплексной переработки минерально-сырьевых ресурсов, лесохимия, энергосберегающие технологии и возобновляемые источники энергии, высокоэффективные методы ведения сельского хозяйства, новые технологии в здравоохранении, создание новых материалов и переработка отходов горно-металлургической промышленности, развитие инфраструктуры, экология, машиностроение, а также развитие системы подготовки кадров для экономики регионов.

В результате изучения и развития расширится минерально-сырьевая база за счет поиска новых месторождений, будут проведены оценка техногенных образований и переоценка запасов известных рудных полей, а также вовлечены в разработку малые месторождения.

В результате реализации мероприятий по направлению, связанному с технологиями добычи и комплексной переработки минерально-сырьевых ресурсов, ожидается улучшение технико-экономических показателей за счет внедрения новых технологий разработки и рациональных схем извлечения полезных компонентов, оздоровление экологической ситуации в результате более полного извлечения полезных элементов, перевод некоторых рудопроявлений в месторождения за счет внедрения новых технологий добычи и предварительного обогащения. 

На основе принципиально новых технологий добычи и переработки минерально-сырьевых ресурсов будут созданы высокоэффективные предприятия.

Для реализации мероприятий по направлению, связанному с комплексным использованием леса и лесохимией, в регионах необходимо внедрить технологии устойчивого развития лесной отрасли и создать предприятия для выпуска экспортно ориентированной продукции с высокой долей добавленной стоимости. Организация безотходных производств позволит обеспечить комплексное использование ресурсов, улучшение экологической ситуации, получить мультипликативный эффект и снизить потери от пожаров.

Сбалансированность темпов эксплуатации и воспроизводства лесных ресурсов предусматривается достигнуть путем:

максимального использования естественной восстановительной способности лесов и увеличения объемов мероприятий по содействию естественному возобновлению;

производства лесных культур на всех вырубках, где естественное возобновление не гарантирует требуемых сроков и качества создаваемых насаждений и планомерного облесения гарей;

создания высокопродуктивных лесных плантаций на пустующих лесных землях и неиспользуемых землях сельскохозяйственного назначения;

реконструкции малоценных насаждений;

перехода на принципы районирования лесов по способам лесовосстановления и нормативам затрат на лесовосстановительные мероприятия в пределах лесных районов.

Для массового производства семян с улучшенными наследственными свойствами и выполнения работ по воспроизводству лесов и лесоразведению необходимо реализовывать современные методы, в том числе с использованием функциональной геномики, клонального микроразмножения и паспортизации объектов постоянной лесосеменной базы на основе генетических маркеров, что позволит значительно повысить качество, темпы и масштабы работ в области лесного семеноводства.

Диверсификация продукции, выпускаемой лесоперерабатывающими предприятиями, способствует обеспечению их финансовой стабильности, увеличению отчислений в бюджеты различных уровней, получению большей экспортной выручки. Производство оборудования для лесоперерабатывающей промышленности на российских предприятиях будет стимулировать развитие машиностроительного комплекса. Использование отходов лесопереработки для получения тепла и электроэнергии позволит снизить затраты предприятий и тем самым повысить конкурентоспособность выпускаемой ими продукции.

Внедрение инновационных разработок в области энергосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии позволит значительно увеличить энергоэффективность при выработке тепла - достичь снижения себестоимости тепловой энергии и уменьшить теплопотери. Организация производства энергосберегающего оборудования на российских предприятиях будет способствовать развитию российской промышленности, а сокращение вредных выбросов - улучшению экологии и здоровья населения.

Использование таких высокоэффективных методов ведения сельского хозяйства, как увеличение эффективности производства сельскохозяйственной продукции, расширение ее ассортимента, формирование основ устойчивого сельскохозяйственного производства в зонах рискованного земледелия и налаживание производства высокоэффективных природных удобрений для частного сектора и сельских хозяйств, будет способствовать улучшению благосостояния населения, снижению цен на продукцию сельского хозяйства и улучшению ее качества.

Использование новых российских конкурентоспособных лекарственных препаратов снизит рыночную стоимость лекарств, позволит получить значительную бюджетную экономию, достичь улучшения здоровья населения и увеличения продолжительности жизни. Использование сырьевого потенциала Сибири при производстве лекарственных препаратов позволит занять часть населения, стимулировать развитие собственных фармацевтических производств и снизить импортную зависимость. Внедрение в практику нового отечественного медицинского оборудования значительно увеличит качество операций, а более низкая стоимость даст возможность оборудовать им большее количество клиник и больниц. В условиях низкой плотности населения Сибири произойдет формирование центров телемедицины. Внедрение в практику тест-систем позволит на генетическом уровне выявлять угрожающие жизни заболевания, проводить раннюю диагностику инсульта, инфаркта, новообразований и др.

В результате реализации мероприятий по направлению, связанному с новыми материалами и переработкой отходов горно-металлургической промышленности, на территории Сибири будут организованы предприятия, осуществляющие комплексную переработку и выпуск продукции с высокой долей добавленной стоимости при утилизации отвалов и отходов горно-металлургических производств. Это высвободит значительные территории. 

Внедрение изделий из новых материалов позволит повысить конкурентоспособность российского машиностроительного комплекса, значительно увеличит ресурс выпускаемой продукции. В конечном итоге внедряемые технологии скажутся на экологии, позволят наладить экспорт конкурентоспособной продукции и приведут к удешевлению строительных материалов на внутреннем рынке.

Внедрение инновационных разработок в развитие инфраструктуры регионов (транспорт, связь, жилищно-коммунальное хозяйство) позволит использовать в качестве топлива местные отходы. Представляется целесообразным внедрение современных систем очистки питьевой и сбросной воды, что положительно скажется на здоровье населения и экологии.

Мероприятия по внедрению инноваций в области экологии (включая экспертные оценки рисков) позволят значительно уменьшить вредные выбросы и стоки в местах добычи полезных ископаемых, снизить уровень вредных газообразных выбросов и очистить сточные воды. Все мероприятия приведут к улучшению состояния окружающей среды и здоровья населения.

Внедрение инновационных технологий позволит преобразовать машиностроение Сибири, в том числе за счет диверсификации производства, формирования высокотехнологичного комплекса производства продукции общемашиностроительного применения (крепежа, инструмента, заготовок и др.). Развитие экономических связей между регионами будет способствовать росту выпуска продукции сибирского машиностроения и обновлению производственного аппарата, что приведет к созданию новых рабочих мест и росту спроса на высококвалифицированный персонал в регионе.

Формирование спроса на кадры высокой квалификации со стороны созданных инновационных комплексов стимулирует адаптацию системы образования к нуждам реальной экономики. Образовательные и научные учреждения как активные участники внедрения инновационных разработок получат внутренние стимулы для приведения структуры подготовки кадров в соответствие с требованиями приоритетов инновационных программ.

Проведение модернизации технологического базиса целесообразно реализовывать на основе государственно-частного партнерства на ключевых предприятиях в регионах Сибири. Внедрение успешных бизнес-моделей инновационных предприятий позволит снизить предпринимательские риски, упростить процедуры получения финансирования со стороны коммерческих банков и региональных бюджетов, улучшить качество жизни населения и добиться увеличения деловой активности.

Формирование благоприятной среды развития предпринимательства

Проблемы, которые в наибольшей степени сдерживают развитие малого предпринимательства Сибири, связаны с неразвитостью системы механизмов финансово-кредитной поддержки и страхования рисков малых предприятий, ограниченностью доступа к ресурсам и маркетинговым возможностям, нехваткой квалифицированных кадров и знаний, а также с недостаточным уровнем информационной и методической поддержки.

Отличительной особенностью малого и среднего бизнеса в Сибири является отсутствие инфраструктуры поддержки бизнеса. Поэтому в 2010 - 2012 годах основные усилия будут направлены на создание инфраструктуры развития малого предпринимательства в каждом муниципальном образовании.

Основные принципы, этапы и формы инфраструктуры развития малого и среднего предпринимательства сформулированы в Концепции формирования устойчивого развития малого и среднего предпринимательства в регионах Сибири.

К 2020 году будут в основном завершены правовые, организационные и экономические мероприятия, позволяющие малому и среднему предпринимательству устойчиво занять в структуре региональной экономики следующие направления деятельности:

на уровне сельских поселений - обеспечение жителей товарами и услугами первой необходимости, производство, закупка, переработка и реализация продукции сельского хозяйства, а также производство полуфабрикатов для интегрирующих предприятий;

на уровне городских поселений - обеспечение товарами и услугами жителей своего и других муниципальных районов и городских округов, производство на принципах субподряда товаров и услуг для крупного бизнеса;

на уровне городских округов - функционирование помимо предприятий, осуществляющих указанные виды деятельности, конкурентоспособных малых и средних инновационных предприятий, предприятий-интеграторов, эффективных холдингов из малых и средних предприятий с гибкой организацией бизнеса, обеспечивающей возможность изменения направлений отдельных производств в зависимости от изменения конъюнктуры рынка.

Взаимодействие крупной промышленности Сибири с предприятиями малого и среднего бизнеса, работающими вне городских агломераций, будет способствовать решению социальной задачи трудоустройства жителей поселений, постепенному выводу части промышленности из городских округов на основе экономической целесообразности.

Приоритетным направлением является ускоренное развитие малого и среднего бизнеса и повышение его вклада в валовой региональный продукт и обеспечение значительного роста занятости экономически активного населения.

В рамках реализации Стратегии предусматривается стимулирование следующих предприятий малого и среднего бизнеса:

научно-внедренческие и инновационные предприятия;

предприятия по производству новых промышленных товаров;

предприятия, включенные в крупное промышленное производство на основе долгосрочных договоров по оказанию услуг научного, промышленного и технологического характера;

предприятия, работающие в сфере производства и переработки сельскохозяйственной продукции, особенно укрупненные личные подсобные хозяйства, готовые к переводу в крестьянско-фермерские хозяйства;

торговые, бытовые предприятия и предприятия общественного питания шаговой доступности;

предприятия по подготовке и переподготовке кадров массовых специальностей;

строительные предприятия;

предприятия в сфере услуг (туризм, здравоохранение, рекреация, экология, наука, консалтинг, информационное обеспечение, культура, спорт, особенно экспортно ориентированные предприятия);

транспортные предприятия;

сервисные предприятия, интегрированные в региональные институты внешней торговли;

предприятия, задействованные в системе жизнеобеспечения населения муниципальных образований;

иные предприятия, выполняющие социально значимые государственные и муниципальные заказы.

Указанные направления развития малого и среднего предпринимательства получат свое развитие в стратегиях социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.

Для регионов с низким уровнем развития малого и среднего бизнеса (Республика Алтай, Республика Хакасия и Республика Тыва) основной задачей является формирование соответствующей нормативной правовой базы, развитие инфраструктуры поддержки и собственно поддержка субъектов малого предпринимательства на стадии их формирования и первоначального развития. При этом особую актуальность приобретает повышение общественного статуса и значимости предпринимательства, проведение разъяснительной работы о преимуществах легальной предпринимательской деятельности и стимулирование любых форм предпринимательской активности. 

Результатом решения поставленной задачи к 2020 году должно стать массовое появление новых малых предприятий, повышение уровня предпринимательской культуры населения и квалификации кадров.

Для регионов со средним уровнем развития малого и среднего бизнеса (Республика Бурятия, Иркутская область, Забайкальский и Красноярский края) основной задачей является создание целостной системы поддержки предпринимательства, включающей полную цепочку инфраструктурных элементов и финансовых механизмов. При этом важным является содействие развитию кооперационных связей малого и среднего предпринимательства с крупными предприятиями, стимулирование концентрации малых предприятий в секторах, имеющих первоочередное значение для развития территорий. Результатом решения поставленной задачи к 2020 году должен стать рост конкуренции среди малых предприятий, обеспечивающий высокое качество производимых ими товаров и услуг.

Для регионов с высоким уровнем развития малого и среднего бизнеса (Алтайский край, Кемеровская, Омская, Новосибирская и Томская области) основной задачей является изменение структуры субъектов малого и среднего предпринимательства, организация доведения стартующего малого бизнеса до устойчивого уровня, а также налаживание кооперационных связей малого и среднего предпринимательства и крупного бизнеса. Еще одной задачей является развитие межрегионального и международного сотрудничества субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержка сотрудничества с международными организациями и административно-территориальными образованиями иностранных государств. Результатами решения поставленных задач к 2020 году должны стать увеличение вклада малого и среднего бизнеса в валовой региональный продукт, увеличение экспорта его услуг (туризм, транспорт, культура, спорт), решение ряда социальных проблем (повышение занятости населения, сокращение дифференциации по уровню доходов, обеспечение доступности и повышение качества услуг для населения).

Ключевой проблемой при становлении и развитии малого инновационного наукоемкого бизнеса и предпринимательства в Сибири является отсутствие крупных системообразующих предприятий мирового уровня в сфере высоких технологий, которые являлись бы заказчиками научных разработок, комплектующих материалов и изделий, программного обеспечения, сервисных услуг и другой продукции для предприятий малого и среднего бизнеса. Это должно стать одной из важных задач реализации Стратегии.

Развитие малого и среднего бизнеса предполагается осуществить в 3 этапа.

На первом этапе (2010 - 2011 годы) развития предпринимательства для решения указанных задач в течение 2 лет во всех регионах Сибири необходимо стимулировать развитие малого и среднего бизнеса, что позволит ему к концу 2011 года преодолеть негативные тенденции финансово-экономического кризиса и выйти на уровень, достигнутый в 2008 году.

На втором этапе (2012 - 2015 годы) необходимо обеспечить устойчивое развитие предприятий малого и среднего бизнеса Сибири. Прирост производства и продаж продукции (услуг) составит 4 - 5 процентов в год. Количество малых и средних предприятий, в которых заняты 1 тыс. человек, достигнет 17 процентов, а доля валового регионального продукта, созданного на этих предприятиях, - 25 - 35 процентов.

На третьем этапе (2016 - 2020 годы) продолжится реализация мероприятий по достижению высокого уровня конкурентоспособности предприятий малого и среднего бизнеса. Прирост продаж продукции и услуг на предприятиях малого и среднего бизнеса достигнет 6 - 7 процентов в год. Количество малых и средних предприятий, в которых заняты 1 тыс. человек, увеличится до 20 процентов, доля валового регионального продукта, созданного на этих предприятиях, - до 40 процентов.

В регионах Сибири поддержка малого и среднего предпринимательства будет осуществляться в следующем порядке:

отбор, тестирование и обучение по программам подготовки предпринимателей;

помощь в регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица;

предоставление на конкурсных условиях вновь зарегистрированным или действующим менее одного года субъектам малого и среднего бизнеса субсидий на создание собственного дела;

микрокредитование через систему кредитных кооперативов, региональных и муниципальных фондов поддержки предпринимательства;

гарантийное обеспечение коммерческого кредитования через гарантийный фонд субъекта Российской Федерации;

субсидирование процентной ставки по кредитным договорам, договорам лизинговых платежей, иные формы субсидирования малого и среднего предпринимательства;

выделение субсидий на возмещение различных затрат, в том числе по кредитным договорам, договорам лизинга, франчайзинга, технологического присоединения и других.

Решение экологических проблем

Основными в решении природоохранных и экологических проблем являются следующие задачи:

улучшение качества природной среды и экологических условий жизни человека, формирование экологически безопасных и комфортных мест работы и отдыха, иной социальной активности, среды проживания населения в городах, улучшение здоровья и увеличение продолжительности жизни людей;

организация экологически безопасного производства (переход на экологически ориентированные технологии, включая сокращение применения генно-модифицированных организмов при производстве продуктов питания, снижение уровней воздействия на окружающую среду от всех антропогенных источников, совершенствование системы экологического нормирования, экологического мониторинга, экологической экспертизы проектов, экономическое стимулирование природоохранной деятельности);

создание эффективного экологического сектора экономики (формирование рынка экодевелопмента, товаров и экологических услуг, внедрение экологического аудита, экологической сертификации, экологического страхования, формирование требований к разработке технологий);

сохранение и защита природной среды (сохранение естественных экосистем, природных ландшафтов, источников чистой воды, повышение биопродуктивности, восстановление видового разнообразия);

решение проблем отходов техногенного характера (переработка отходов промышленных предприятий и сельскохозяйственного производства, утилизация и переработка твердых бытовых отходов).

Антропогенные изменения природной среды на территории Сибири не носят сплошного характера, однако в целом ряде регионов, особенно отличающихся преобладанием неустойчивых ландшафтов и высокой чувствительностью экосистем к внешним воздействиям, сложилась весьма напряженная экологическая ситуация. Значительная часть производственного потенциала региона сконцентрирована на ограниченных площадях, чаще всего по долинам рек и в котловинах. При этом рассеивающая способность атмосферы в Восточной Сибири в 2 раза ниже, чем в европейской части России, что практически не учитывалось при размещении предприятий и населенных пунктов, формировании территориально-производственных сочетаний (Братско-Усть-Илимского, Канско-Ачинского и др.). 

Поэтому большинство крупных городов и все промышленные зоны Сибири отличаются резко повышенной загрязненностью воздушного и водного бассейнов.

Наибольшая острота экологической ситуации характерна прежде всего для следующих сибирских регионов:

нефтегазопромысловые районы Западной Сибири, где экологические проблемы связаны с бурением, обустройством и эксплуатацией скважин, строительством и эксплуатацией нефте- и газопроводов, подготовкой нефти и газа к транспортировке и функционированием вспомогательных производств;

Кузбасс, на территории которого наибольшее развитие получили такие экологически вредные отрасли промышленности, как угольная (особенно открытая добыча), черная и цветная металлургия, а также химическая промышленность;

Норильский промышленный район, основой которого являются металлургические предприятия, выбрасывающие ежегодно в атмосферный воздух около 2 млн. тонн сернистых соединений;

территория Среднего Енисея, Верхнего и Среднего Приангарья, прежде всего Братско-Илимский и Иркутско-Черемховский районы, на которых преобладают алюминиевое, целлюлозно-бумажное и другие вредные производства, г. Красноярск, в котором расположен комплекс крупных предприятий разных отраслей промышленности, а также зона Канско-Ачинского топливно-энергетического комплекса;

озеро Байкал, являющееся объектом всемирного природного наследия, основными источниками загрязнения которого являются Байкальский целлюлозно-бумажный завод, судоходство, реки (прежде всего р. Селенга), приносящие загрязнения, заготовка древесины, территория, расположенная по соседству с агломерацией Иркутского и Ангарского промышленных узлов, с которой переносятся загрязнения в акваторию озера, а также районы гг. Красноярска и Братска, Канско-Ачинского топливно-энергетического комплекса и др.

К основным экологическим проблемам общего характера, требующим постоянного внимания органов государственной власти и органов местного самоуправления, относятся следующие проблемы:

накопленный ущерб, нанесенный окружающей среде в предшествующие годы, высокая концентрация источников потенциального экологического риска на ограниченных территориях (отработанное ядерное топливо, отходы обогащения урана, ядерное и химическое оружие, предприятия военно-промышленного комплекса, трубопроводы, газохранилища, гидроэлектростанции, химические производства, авиация и др.);

повышенный риск аварийных ситуаций из-за высокой изношенности основных фондов на предприятиях Сибири;

отсутствие или слабое развитие индустрии экологического назначения, незначительный задел по производству экологического оборудования и оказанию экологических услуг;

повышенный риск заболеваний экологической этиологии в крупных городах Сибири из-за высокого уровня загрязнения окружающей среды (гг. Норильск, Новокузнецк, Красноярск, Братск, Ангарск и др.);

сокращение биологического разнообразия на территории Сибири.

Водные ресурсы являются одним из наиболее важных ресурсов региона. Главной стратегической целью функционирования водохозяйственного комплекса Сибири является надежное обеспечение населения питьевой водой, соответствующей санитарно-гигиеническим нормам, рационализация водопользования и экономия водных ресурсов, устранение негативного влияния водного фактора на здоровье людей и окружающую среду, а также максимальное обеспечение населенных пунктов системами централизованного водоснабжения.

Одним из главных аспектов эффективного и безопасного управления водными ресурсами рек Сибири является предупреждение и уменьшение ущерба от негативного воздействия вод. Для этого необходимы установление специальных режимов осуществления хозяйственной и иной деятельности, а также определение порядка компенсации возможного ущерба на периодически затапливаемых территориях на основе их зонирования по степени риска. К приоритетным мероприятиям по снижению риска относятся обеспечение инженерной защиты поселений, объектов экономики, уникальных природных объектов и объектов историко-культурного наследия от негативного воздействия вод, обеспечение безопасных для населенных пунктов и объектов экономики гидрологических режимов водных объектов в местах их пересечения транспортными коммуникациями, а также совершенствование методов прогнозирования паводков и наводнений и развитие системы оповещения о них.

Комплекс таких водохозяйственных мер, как регулирование стока в речном бассейне, создание мелких и средних водохранилищ комплексного и противопаводкового назначения, целесообразно дополнить мерами по сохранению устойчивой поверхности водосбора, направленных на минимизацию процессов эрозии и опустынивания.

Необходимо создать крупномасштабные системы защиты от наводнений для обеспечения надежного безаварийного функционирования инженерных систем и сооружений защиты.

В засушливых областях Сибири (степная зона) для развития агропромышленного комплекса необходимо использовать орошение. Приоритетной задачей является восстановление системы водоснабжения, находящейся в нерабочем состоянии, включая реконструкцию систем, действующих неэффективно, и введение современных схем эффективного использования воды при орошении.

Учитывая наличие в регионе трансграничных водных объектов, наиболее крупными из которых являются р. Иртыш (Казахстан) и р. Селенга (Монголия), необходимо развивать научно-техническое сотрудничество в разных формах по вопросам рационального и безопасного использования водных ресурсов, улучшению нормативной правовой базы, а также по созданию единых систем мониторинга водных объектов.

Для обеспечения устойчивого социально-экономического развития таких погодозависимых отраслей экономики, как энергетика, транспорт, водохозяйственный комплекс, строительство, сельское хозяйство и другие, в первую очередь необходимо решать вопросы обеспечения гидрометеорологической безопасности.

Решение экологических проблем предусматривается осуществлять в 3 этапа.

На первом этапе (2010 - 2011 годы) предполагается обеспечение восстановления роста капиталовложений в природоохранные мероприятия и повышение эффективности капиталовложений в экологию.

На втором этапе (2012 - 2015 годы) предполагается последовательная ликвидация негативных последствий антропогенных воздействий (прежде всего на загрязненных территориях, возникших в результате кризисного развития экономики), восстановительный рост и подготовка к переходу на инновационную модель развития.

На этом этапе требуется проведение комплекса природоохранных мероприятий, нацеленных в первую очередь на стабилизацию экологической ситуации и смягчение наиболее серьезных экологических проблем, связанных с:

промышленной зоной гг. Кемерово и Новокузнецка, а также нефтегазовым комплексом Западной Сибири;

Норильским промышленным районом (цветная металлургия);

комплексом крупных предприятий разных отраслей промышленности в г. Красноярске и Канско-Ачинским топливно-энергетическим комплексом;

вододефицитом в бассейне р. Иртыш;

зоной Братско-Усть-Илимского и Иркутско-Черемховского промышленных районов;

бассейном озера Байкал.

Усилия и ресурсы должны быть направлены на создание и совершенствование методов и средств защиты окружающей среды с применением наилучших технологий на всех этапах производственного цикла на основных источниках загрязнения окружающей среды, а также на проведение мероприятий по ликвидации уже допущенных нарушений экологических нормативов.

Осуществление подобных мер должно происходить главным образом на уровне отдельных объектов за счет их производственной деятельности и предусматривать экологическое оздоровление производства, реконструкцию, создание очистных сооружений и др.

На третьем этапе (2016 - 2020 годы) предполагается достижение значительного прогресса в реализации образа будущего на основе разумных компромиссов при разрешении возникающих конфликтов между необходимостью соблюдения экологических регламентаций и экономической мотивацией хозяйственной деятельности (отражает начало интенсивного роста экономики, что приведет к заметному росту нагрузки на окружающую среду).

Одним из основных инструментов решения обозначенных экологических проблем на данном этапе могут служить федеральные целевые и региональные экологические программы, позволяющие консолидировать усилия и источники финансирования, увязать по ресурсам и срокам осуществление комплекса научно-исследовательских, опытно-конструкторских, производственных, социально-экономических, организационно-хозяйственных и других мероприятий. Среди источников их финансирования помимо средств предприятий и организаций усиливается роль бюджетных ассигнований местного, регионального и федерального уровней.

Меры данного этапа должны обеспечить сохранение качества основных компонентов природной среды на вновь осваиваемых территориях, рациональное использование, охрану и воспроизводство природных ресурсов как компонентов окружающей природной среды, предотвращение деградации и сохранение уникальных природных комплексов (Байкал, Алтай), природных систем северных территорий, имеющих низкую экологическую емкость.

Инструменты реализации природоохранных мероприятий Стратегии должны включать в себя меры, предпринимаемые как на уровне Российской Федерации, так и на уровне регионов во взаимодействии с органами местного самоуправления. Они должны основываться на общих принципах государственной политики в данной области, которые включают платность природопользования и возмещение вреда, нанесенного окружающей среде, обязательность проведения государственной экологической экспертизы проектов, приоритет сохранения естественных экологических систем, природных ландшафтов и природных комплексов, сохранение биологического разнообразия.

При формировании инструментов реализации природоохранных мероприятий Стратегии необходимо уделять внимание:

расширению возможностей и полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области охраны окружающей среды;

развитию экономического механизма стимулирования рационального природопользования и охраны окружающей среды, поддержке экологически ответственного бизнеса;

внедрению ресурсосберегающих и энергосберегающих технологий;

совершенствованию системы экологических платежей;

усилению природоохранных органов;

организации государственного экологического мониторинга, формированию системы информирования населения о состоянии окружающей среды;

расширению деятельности по обеспечению безопасности гидротехнических сооружений и развитию системы особо охраняемых территорий;

экологическому воспитанию и образованию населения как основе экологического благополучия страны.

V. Основные направления развития системы расселения и формирования комфортной среды обитания человека

Приоритетами социального развития Сибири на ближайшее десятилетие должны стать оптимизация системы  расселения, повышение уровня и качества жизни населения, интенсивное развитие человеческого потенциала. 

Обеспечению оптимизации системы расселения, привлечения и закрепления населения в регионе в рамках реализации Стратегии будет способствовать реализация следующих направлений социальной и демографической политики:

интенсивное развитие социокультурной сферы городов и поселений Сибири;

формирование открытого рынка спроса на квалифицированные, высокооплачиваемые трудовые ресурсы;

увеличение инвестиций в человеческий капитал, содействие мобильности трудовых ресурсов;

создание необходимой территориально связующей инфраструктуры;

формирование как общих, так и адресных мер привлечения и закрепления населения на постоянное место жительства в регионах Сибири.

Социальное развитие Сибири и формирование комфортной среды обитания человека как стратегический приоритет обеспечения национальной безопасности страны

Значимость Сибири для обеспечения устойчивого развития экономики, сохранения территориальной целостности страны выводит ускоренное социальное развитие сибирских регионов в разряд стратегических приоритетов обеспечения национальной безопасности России.

Получение быстрых позитивных результатов в социальном развитии Сибири затрудняет наличие ряда социальных проблем, которые не были решены в предыдущие годы:

низкий уровень оплаты труда и доходов населения, не обеспечивающий достойного уровня жизни значительной части населения;

наличие социально депрессивных территорий, что обусловливает высокую социально-экономическую неоднородность регионов Сибири;

низкий уровень развития социальной инфраструктуры, включая доступность жилья, социальных услуг, комфортность проживания;

несбалансированность рынка труда и его высокая напряженность, особенно в сельской местности, нарастающий дефицит квалифицированных кадров;

территориальная оторванность от рекреационных зон и культурных центров страны, не компенсируемая социальными субсидиями и льготами, что наряду с другими факторами приводит к формированию социального неравенства и непривлекательного имиджа сибирских территорий.

Механизмами и инструментами преодоления социальных проблем и ускоренного социального развития Сибири являются:

интенсивное развитие инновационного сектора экономики "несырьевых" регионов Сибири как способ преодоления зависимости социального благополучия территории от наличия природных ресурсов. Основными приоритетами развития "несырьевых" регионов Южного пояса развития все десятилетие будут оставаться инновации в информатике, нефте-, газо- и углехимии, цветной и черной металлургии, энергетике и энергосбережении, машиностроительном комплексе, ориентированном на машины и технологии для разведки, добычи, транспортировки и переработки полезных ископаемых, агропромышленном, строительном комплексах, лесоперерабатывающей промышленности, биотехнологическом, фармацевтическом производстве, производстве медицинской техники и в развитии технологий. Итогом развития инновационного сектора экономики Сибири к 2020 году должно быть не только увеличение его доли в валовом внутреннем продукте страны, но и интеграция инновационных предприятий сибирских "несырьевых" малобюджетных регионов в производство и экономику добывающего высокодоходного комплекса на всех этапах его функционирования. Это позволит создать систему долгосрочных соглашений, обеспечивающих сибирские предприятия устойчивыми заказами, увеличить количество высокооплачиваемых рабочих мест и мотивированность населения к повышению своей конкурентоспособности на рынке труда как в целом, так и в инновационном сегменте;

формирование новой жилищной модели как действенного механизма повышения комфортности проживания в регионах Сибири, привлечения квалифицированной рабочей силы по приоритетным направлениям развития экономики и освоения новых территорий. К 2020 году в Арктическом и Северном поясах развития, отличающихся неблагоприятными климатическими условиями, необходимо завершить реализацию жилищной модели, включающей в себя жилье для работников вахтового метода. В Северном поясе развития с благоприятными климатическими условиями формирование новой жилищной модели должно сопровождаться удержанием и привлечением экономически активного населения с одновременным переселением неработающих жителей городов и городских поселений в районы Южного пояса развития. В Южном поясе развития необходимо сформировать жилищную модель, включающую в себя секторы жилья, обеспечивающие комфортное проживание. До 2020 года в Южном поясе развития приоритетом будет пользоваться в основном строительство социального и доступного комфортного жилья для молодых семей, семей молодых специалистов, семей вахтовиков, для переселенцев из северных территорий, а также для переселенцев из неблагоустроенного и ветхого муниципального жилья;

формирование и реализация новых подходов к развитию социальной инфраструктуры.

Реализация целей и приоритетов Стратегии потребует реализации особых подходов к развитию социальной инфраструктуры, основными составляющими которой являются учреждения образования, здравоохранения, культуры, искусства, физкультуры, спорта, социального обслуживания, связи, распространения информации, коммунального хозяйства.

Стартовые условия реализации социального блока Стратегии состоят в следующем:

за годы реформ резко уменьшились инвестиции в социальную сферу, что привело к сужению воспроизводства материальной базы, износу основных фондов социальной инфраструктуры, а иногда и к их разрушению (особенно в малых городских и сельских поселениях);

в условиях социально-экономического кризиса в силу острой дефицитности бюджетов большинства субъектов Российской Федерации и муниципальных образований Сибири получили дальнейшее развитие негативные тенденции периода реформ. Финансирование функционирования социальной инфраструктуры в 2010 - 2011 годах будет оставаться крайне напряженным;

существующая сеть объектов социальной инфраструктуры в сибирских регионах не в полной мере соответствует размещению производительных сил и расселению населения и требует в связи с этим системной модернизации;

имеет место низкое качество предоставления услуг социальной инфраструктуры (низкий уровень благоустройства, оснащенности объектов), их отставание от требований населения и стандартов, обеспечивающих привлекательность Сибири как места постоянного жительства;

почти во всех субъектах Сибири имеет место недостаточность нормативной правовой базы для оценки состояния и регулирования развития социальной инфраструктуры;

обеспеченность населения Сибири услугами отрасли образования невысока. Охват детей дошкольными учреждениями в 2008 году составил только 54,2 процента от их численности (предпоследнее место в Российской Федерации);

количество библиотек и объем библиотечных фондов сокращаются. Низкими остаются темпы их обновления. 

Значительно сократилось число учреждений культурно-досугового типа на селе, количество детских школ искусств. Более четверти помещений музеев и клубных учреждений, более трети помещений концертных организаций Сибири находятся в аварийном состоянии.

Ввиду отдаленности и труднодоступности многих населенных пунктов Сибири особенно остро недостаток услуг учреждений культуры ощущают жители малых городов и сельских территорий.

Инвестиции, вкладываемые в развитие социальной инфраструктуры регионов Сибири, существенно ниже, чем в среднем по стране. При этом наибольшее отставание в выделении средств долгие годы приходилось на культуру, спорт, физкультурно-оздоровительную деятельность, организацию отдыха и развлечений и др. Уровень таких инвестиций в расчете на душу населения в Сибири составлял последние годы меньше половины от среднего показателя по Российской Федерации.

Таким образом, если сроком преодоления отставания социальной инфраструктуры регионов Сибири обозначить 10-летний период, то годовые темпы роста инвестиций в социальную инфраструктуру Сибири должны быть выше, чем в среднем по Российской Федерации, в 1,4 - 1,5 раза. Начальные средства целесообразно направить на выполнение большого объема предпроектных, проектных, архитектурно-планировочных работ, на разработку градостроительных решений, нормативных документов, документов для привлечения в качестве инвестиций средств бюджетов всех уровней, корпоративных финансов, собственных средств предпринимателей (населения).

Исходя из стоящих проблем определены основные направления и этапы развития социальной инфраструктуры в рамках реализации Стратегии.

Первый этап - 2010 - 2012 годы. В этот период органам государственной власти будет необходимо, не снижая достигнутых объемов капиталовложений в социальный сектор регионов Сибири, завершить формирование нормативных правовых основ регулирования развития социальной инфраструктуры как на федеральном, так и на региональном уровне, сформировать на основе прогноза размещения производительных сил стандарты, нормы и нормативы развития социальной инфраструктуры для жителей каждого из трех широтных поясов развития Сибири и запустить механизм регионального нормирования и проектирования развития социальной инфраструктуры с учетом экономико-географических особенностей.

На втором этапе (2013 - 2015 годы) при сохранении объемов инвестиций в социальный сектор регионов Сибири на среднероссийском уровне органам государственной власти и органам местного самоуправления будет необходимо модернизировать и обеспечить развитие существующей социальной инфраструктуры, исходя из критериев наиболее полного удовлетворения потребностей населения и трудовых ресурсов, привлеченных на временной (в том числе вахтовой) основе, в социальных услугах.

На основе разработанных стандартов, норм и нормативов потребуется выполнить необходимые предпроектные, проектные и иные работы по социальным объектам, строительство и функционирование которых выведет социальную инфраструктуру Сибири на качественно новый уровень.

На третьем этапе (2016 - 2020 годы) необходимо будет выйти в финансировании и реализации разработанных проектов на темпы, обеспечивающие достижение к 2030 году социальной инфраструктурой регионов Сибири уровня, соответствующего общепринятым мировым стандартам.

В Арктическом и Северном поясах развития приоритет будет отдаваться следующим проектам:

в здравоохранении - развертывание высокотехнологичных мобильных пунктов ранней диагностики, профилактика болезней и оказание экстренной помощи, формирование в поселениях сети офисов врачей общей практики и фельдшерско-акушерских пунктов, связанных с медицинскими центрами высоких технологий и клинико-диагностическими центрами средствами телемедицинских технологий, развитие санитарной авиации, создание системы медико-профилактических мер, направленных на сохранение и укрепление здоровья работающего населения Сибири, снижение негативного влияния вредных условий труда, формирование здорового образа жизни, в том числе направленное на сокращение потребления алкоголя и табака, снижение влияния иных вредных факторов на здоровье населения и предусматривающее осуществление мероприятий по пропаганде здорового образа жизни, мотивирование граждан к личной ответственности за свое здоровье;

в сфере культуры - организация неограниченного доступа через сеть Интернет к мировым и отечественным культурным ценностям (библиотечным фондам, фонотекам, фильмотекам и т.д.), создание условий для сохранения и поддержки самобытного этнокультурного развития малочисленных народов Севера, внесших свой вклад в формирование уникального гражданского единства и культурного многообразия, духовной общности и союза различных народов, разработка новых форм организации культурно-досуговой деятельности, соответствующих современным социально-экономическим условиям развития государства;

в сфере образования - оптимизация сети дошкольных и школьных учебных заведений, в том числе средних общеобразовательных школ-интернатов и начальных кочевых школ, включая дистанционное обучение;

в сфере физической культуры и спорта - развитие национальных видов спорта коренных малочисленных народов Севера, открытие тренажерных и спортивных залов в вахтовых поселках и административных центрах муниципальных образований.

В Южном поясе развития приоритетами развития социальной инфраструктуры в 2010 - 2020 годах будут:

в медицинской промышленности - развитие производства конкурентоспособных медицинских изделий и предприятий, осуществляющих техническое обслуживание медицинской техники;

в здравоохранении - дооснащение сети кабинетов врачей общей практики, фельдшерско-акушерских пунктов, поликлиник, медицинских стационаров и дневных стационаров средствами телемедицинских технологий, медицинской аппаратурой для проведения основных видов диагностики в малых населенных пунктах, а также концентрация дорогостоящей диагностики и стационарной помощи в региональных и межрегиональных клинико-диагностических центрах и многопрофильных региональных больницах, развитие (с использованием механизмов государственно-частного партнерства) на базе функционирующих санаториев и профилакториев современных центров восстановительной медицины, создание системы медико-профилактических мер, направленных на сохранение и укрепление здоровья работающего населения Сибири, а также мер, направленных на профилактику и совершенствование системы противодействия распространению ВИЧ-инфекции и вирусных гепатитов B и C среди целевых (дифференцированных) групп населения, в том числе среди школьников, молодежи и наиболее уязвимых групп населения, формирование здорового образа жизни, в том числе направленное на сокращение потребления алкоголя и табака, снижение влияния иных вредных факторов на здоровье населения и предусматривающее осуществление мероприятий по пропаганде здорового образа жизни, мотивирование граждан к личной ответственности за свое здоровье;

в сфере культуры - строительство центров национальных культур и многоступенчатых образовательных комплексов в сфере культуры и искусства, модернизация клубов и домов культуры, создание многофункциональных культурно-досуговых центров, развитие на базе региональных и муниципальных библиотек центров правовой, деловой и социальной информации, организация многофункциональных передвижных центров социальных услуг, развитие сети тематических социальных учреждений (интернет-кафе, ретрокафе, детские кафе, художественные галереи, дискуссионные клубы и т.д.), оказание мер государственной поддержки деятельности национально-культурных этнических центров, организаций, осуществляющих проведение общеобразовательных семинаров, выставок, организующих концертную деятельность, проведение лекций, встреч и презентаций;

в сфере образования - формирование многоуровневой системы дошкольного образования (детские сады, включая малокомплектные, группы краткосрочного пребывания детей, детские сады-школы, семейные ясли-сады и т.д.), сохранение и модернизация малокомплектных школ и школ-интернатов в сельских поселениях, дооснащение школ необходимым оборудованием для развития профильного обучения, построения индивидуальных образовательных программ учащихся, проведения спортивной, кружковой работы, досуговых мероприятий, интеграция учреждений начального, среднего профессионального образования и переподготовки кадров в многофункциональные центры профессионального обучения, включая дистанционные формы обучения, работающие по заявкам и под протекторатом региональных и муниципальных союзов работодателей, завершение формирования инновационных образовательных комплексов в гг. Иркутске, Красноярске, Новосибирске, Омске, Томске и Кемерове;

в сфере физкультуры и спорта - формирование комплексной системы инфраструктуры спорта высших достижений, обеспечение массового занятия физкультурой и спортом населения и в первую очередь детей и молодежи;

в области развития коммунальной инфраструктуры - модернизация существующих и строительство новых линий электропередачи, тепловых, газовых и водопроводных систем на основе энергосберегающих технологий, обеспечивающих сокращение эксплуатационных расходов, повышение надежности и качества коммунальных услуг, дальнейшее развитие нецентрализованных систем газо-, водо-, тепло- и электроснабжения, обеспечивающих максимальную энергоэффективность, внедрение систем по утилизации бытовых отходов с максимальным извлечением из них вторичного сырья.

Инвестиционные проекты модернизации, строительства энергоэффективных коммунальных объектов, обеспечивающие интересы государства, регионов, муниципалитетов, бизнеса и финансового сектора, будут финансироваться на принципах государственно-частного партнерства.

Во всех сферах развития социальной инфраструктуры органам государственной власти и органам местного самоуправления необходимо поощрять участие малого и среднего предпринимательства.

Развитию социальной инфраструктуры будет способствовать реализация инвестиционных проектов в сферах здравоохранения, образования, культуры и др. Среди таких проектов - создание федерального центра сердечно-сосудистой хирургии и реконструкция Краевого онкологического диспансера им. А.И. Крыжановского в г. Красноярске, развитие федерального центра нейрохирургии в Новосибирской области, строительство детской республиканской клинической больницы в г. Улан-Удэ, реконструкция Республиканской клинической больницы им. Н.А. Семашко в Республике Бурятия, развитие Федерального центра травматологии, ортопедии и эндопротезирования в г. Барнауле, развитие Сибирского федерального университета в Красноярском крае, реконструкция Республиканской гимназии им. В.К. Плакаса в г. Горно-Алтайске, реконструкция Бурятского государственного академического театра оперы и балета и Национальной библиотеки Республики Бурятия для размещения филиала Президентской библиотеки имени Б.Н. Ельцина в Республике Бурятия.

Формирование молодежной политики

Одним из важнейших факторов социально-демографического развития станет формирование эффективной молодежной политики.

В связи с этим при формировании долгосрочных, среднесрочных и текущих годовых планов и программ по реализации Стратегии целесообразно предусматривать специальные разделы, посвященные участию в них молодежи.

В рамках государственной молодежной политики помимо общероссийских направлений поддержки молодежи должны быть реализованы следующие мероприятия на территории Сибири:

формирование инфраструктуры и механизмов межрегиональной, межведомственной координации и общественно-государственного управления молодежной политикой в Сибирском федеральном округе;

подготовка и систематическое повышение квалификации молодых специалистов для отраслей (или сфер), ориентированных на инновационное социально-экономическое развитие Сибири;

повышение образовательной и трудовой межрегиональной и внутрирегиональной мобильности молодежи;

формирование механизмов передачи молодежным профессиональным командам "зон ответственности" в процессе реализации отдельных проектов и направлений Стратегии.

Оптимизация системы расселения

Ключевым направлением оптимизации системы расселения станет формирование опорной структуры поселений и их развитие.

Для районов Арктического и Северного поясов развития основными приоритетами оптимизации системы расселения в 2010 - 2020 годах будут:

восстановление в опорных поселениях (Норильск, Дудинка, Диксон, Хатанга, населенных пунктах вдоль трассы БАМа, рек Енисей, Обь, Лена, Нижняя Тунгуска и Хатанга, Енисейского залива, побережья и островов Карского моря и моря Лаптевых) численности трудоспособного населения и вахтовиков, достаточной для надежного обеспечения функционирования БАМа, Северного морского пути и создания баз освоения Арктического пояса развития;

формирование в опорных поселениях современной социальной инфраструктуры, структур технического и технологического обслуживания и сопровождения современных средств навигации, связи, логистики, управления и сервиса для Северного морского пути, оборудования для геологоразведки, добычи, переработки и транспортировки полезных ископаемых;

превращение опорных поселений в центры управления инфраструктурой межмуниципального значения и многофункциональные культурные и образовательные центры, в том числе в центры национальной культуры и образования коренных малочисленных народов Севера.

В целях выравнивания пространственных и демографических дисбалансов, сохранения и развития сибирских сел, расположенных в отдалении от административных центров и дорожной инфраструктуры, в 2010 - 2020 годах в Сибири за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов и при организационной помощи федерального центра необходимо реализовать ряд пилотных проектов по строительству поселений нового типа. Основными отличиями данных поселений будут: автономное жизнеобеспечение, построенное на возобновляемых источниках энергии и энергосберегающих технологиях, социальная самодостаточность, наличие информационно-коммуникационных средств связи, применение передовых архитектурно-планировочных решений, экологически чистых строительных материалов и экологически чистых средств утилизации отходов.

Основными формами пространственной организации системы расселения Арктического и Северного поясов развития в 2010 - 2020 годах будут:

городские и сельские поселения как системообразующие элементы хозяйственного и культурного освоения территории и обеспечения коренных малочисленных народов Севера необходимыми социальными услугами;

локальные системы расселения в зонах нового освоения, функционирующие по вахтовому принципу;

места традиционного проживания и регулярного присутствия коренных малочисленных народов Севера в районах традиционной хозяйственной деятельности (поселения, имеющие непостоянный состав населения, - стойбища, стоянки оленеводов, охотников, рыболовов).

Для районов Южного пояса развития основными приоритетами оптимизации системы расселения в 2010 - 2020 годах будут:

превращение городских округов - административных центров субъектов Российской Федерации в Сибири и тяготеющих к ним населенных пунктов в агломерации с интенсивно заселенными пригородами, обеспечивающие в совокупности формирование цепи крупных урбанизированных систем - промышленных, научных, образовательных и культурных центров опорной структуры поселений на юго-востоке России;

сохранение и развитие сельских поселений, обеспечивающих, с одной стороны, формирование равномерной пространственно-сетевой структуры системы сельского расселения, а с другой стороны, возможность наиболее полного использования одного из основных природных ресурсов Южного пояса развития - комфортной для постоянного проживания и развития сельскохозяйственного производства территории;

диверсификация производственной специализации моногородов и моноотраслевых городских и сельских поселений за счет развития сети предприятий по производству продукции и услуг;

диверсификация профессиональной ориентации трудовых ресурсов городских и сельских поселений и сглаживание сезонных характеристик рынков труда за счет подготовки кадров вахтовых смен для работы в Арктическом и Северном поясах развития;

формирование сети поселений, способных принять на себя в силу имеющихся природно-климатических и рекреационных ресурсов функции бальнеологических и спортивно-оздоровительных центров;

формирование и обеспечение устойчивого функционирования инфраструктуры (транспортной, информационно-коммуникационной, энергетической, инженерной и т.д.) федерального, межрегионального и муниципального значения.

Основными формами пространственной организации системы расселения Южного пояса развития в 2010 - 2020 годах будут:

городские округа и городские агломерации - крупные промышленные, научные, образовательные и культурные центры опорной структуры поселений;

городские поселения - промышленные, образовательные и культурные центры второго эшелона опорной структуры поселений;

сельские поселения - основные элементы опорной структуры поселений.

Основными критериями результативности оптимизации системы расселения будут являться показатели роста населения сибирских регионов и обеспечения экономики и социальной сферы квалифицированными трудовыми ресурсами.

VI. Внешнеэкономическая деятельность и перспективы международного транзитного транспортного потенциала Сибири

В предкризисный период масштабы внешней торговли регионов Сибири увеличились, сформировалось основное ядро ее участников, расширилась номенклатура товаров. Продукция регионов Сибири была широко представлена во всех секторах мирового рынка и всех товарных сегментах. Экспорт нефти, нефтепродуктов, угля и металлов осуществлялся преимущественно в страны Европейского союза, Азиатско-Тихоокеанского региона и государства - участники Содружества Независимых Государств. Продукция машиностроения шла в страны Содружества Независимых Государств и Азиатско-Тихоокеанского региона. Круглый лес экспортировался в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, целлюлозно-бумажные изделия вывозились на рынки всех континентов. 

Региональный импорт был ориентирован в основном на решение производственных и инвестиционных задач и в меньшей степени - на внутреннее бытовое потребление.

Географическая структура внешней торговли регионов Сибири претерпит существенные изменения, связанные в первую очередь с частичной переориентацией экспорта и импорта со стран Западной Европы в пользу быстро растущих экономик стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Доля Западной Европы в экспорте значительно сократится, в то время как доля стран - участников Содружества Независимых Государств, стран Азии, Океании, Центральной и Восточной Европы вырастет. Доли остальных мировых регионов в импорте останутся практически неизменными.

Ключевыми направлениями политики совершенствования структуры внешнеэкономической специализации регионов Сибири и преодоления сырьевой ориентации экспорта на период реализации Стратегии являются следующие:

во-первых, использование мер промышленной политики для повышения степени переработки сырья и перехода к производству товаров с высокой долей добавленной стоимости. Анализ показывает, что наиболее перспективными направлениями диверсификации экспорта являются производство пластических масс и изделий из пластика, целлюлозно-бумажная продукция и фанера, мебель, изделия из черных металлов (включая трубы и сложные металлические структуры - мостоконструкции, шлюзовое оборудование), продукция основной химии. При этом для стимулирования развития обрабатывающих производств будут использоваться не ограничения на экспорт сырьевой продукции, а меры по поддержке компаний обрабатывающего сектора через развитие производственной, транспортной и информационной инфраструктуры, расширение доступа к кредитным ресурсам, противодействие некорректным практикам зарубежных конкурентов. Приоритетное внимание будет уделено привлечению в обрабатывающие отрасли промышленности прямых иностранных инвестиций, которые в настоящее время ориентируются в первую очередь на сырьевые и сервисные производства;

во-вторых, содействие внедрению высокотехнологических методов добычи и транспортировки природных ресурсов. Повышение технологической сложности экспорта может быть обеспечено не только путем изменения его структуры в пользу высокотехнологической продукции, но и путем внедрения современных высокоэффективных методов работы в сырьевых отраслях, связанных с осуществлением инвестиционных проектов (в том числе в нефтегазовом комплексе) с использованием высококвалифицированных кадров на стадии разработки и внедрения  новых технологий. Соответствующим проектам ввиду их высокой капиталоемкости и длительных сроков окупаемости будет оказываться необходимая поддержка, направленная в первую очередь на обеспечение доступа к кредитным ресурсам и стабильности условий налогообложения на протяжении всего срока реализации проектов;

в-третьих, создание инфраструктуры экспорта в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, быстрый экономический рост которых делает их важным источником спроса на производимую в Сибири продукцию, что при благоприятных условиях может внести значительный вклад в повышение темпов экономического роста. Важным препятствием в настоящее время выступает неразвитость транспортной инфраструктуры, связывающей Сибирь с рынками стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Современная инфраструктура внешнеэкономической деятельности предполагает наличие логистических терминалов класса А, В, развитой сети современных торговых предприятий, оказание услуг железнодорожного, авиационного и водного транспорта на мировом уровне (включая контейнерные терминалы), наличие системы современных дорог, гостиниц, выставочных комплексов, применение высоких технологий таможенного и пограничного обслуживания, мировой уровень связи и банковских услуг. В связи с этим предусматривается государственная поддержка инвестиций (в том числе на условиях государственно-частного партнерства) в развитие соответствующих инфраструктурных мощностей. Будет также обеспечена диверсификация транспортных направлений экспорта, чтобы избежать зависимости экспортных поставок от какого-либо одного направления.

В рамках обеспечения лидерства России в интеграционных процессах на евразийском пространстве для регионов Сибири стратегически важно своевременное участие в становлении экономического взаимодействия в Центральной Азии - макрорегионе, объединяющем страны Средней Азии, Казахстан, Западную Монголию и Западный Китай. 

Требуется не только усилить региональное участие в работе Шанхайской организации сотрудничества, но и выстраивать свою систему отношений с каждой страной.

Основными целевыми индикаторами к началу 2021 года (по отношению к 2007 году) внешнеэкономической деятельности регионов Сибири, которыми должны руководствоваться органы государственной власти при регулировании внешнеэкономической деятельности регионов Сибири, являются:

увеличение экспорта в 2,4 - 2,6 раза, в том числе экспорта машиностроительной продукции в 4,1 - 4,5 раза;

увеличение импорта в 3,6 - 3,8 раза, в том числе товаров народного потребления и продуктов питания не более чем в 1,2 - 1,3 раза;

увеличение товарооборота в 2,7 - 3 раза;

увеличение положительного сальдо в 1,6 - 1,8 раза.

Основные индикаторы приведены в приложении N 3.

Доля экспорта в валовом региональном продукте Сибири до конца рассматриваемого периода за счет приоритетного расширения внутреннего рынка и общего экономического роста экономики регионов Сибири понизится до уровня 30 - 32 процентов.

К 2020 году экспорт услуг достигнет в общем объеме экспорта 13 - 15 процентов и выйдет на объемы в 15 - 17,5 млрд. долларов США. Из них на транспортные услуги будет приходиться 40 - 45 процентов, на услуги образования и медицины по 8 - 10 процентов, на туризм и рекреацию - 25 - 30 процентов, на науку и технологии - 16 - 20 процентов.

Накопленные иностранные инвестиции к 2020 году в Сибирском федеральном округе превысят сумму, эквивалентную 150 млрд. долларов США. Из них 35 процентов будут аккумулированы в строительство дорог, дорожной инфраструктуры, 30 процентов - в промышленность, 10 процентов - в развитие приграничных территорий, остальные - в сферу услуг.

В рамках развития транзитного потенциала регионов Сибири особое внимание будет уделено реализации ряда транспортных проектов, среди которых:

превращение Транссиба в международный транспортный коридор "Транссиб-TS" (скоростной с транзитным потенциалом международных контейнерных перевозок по линии "Европа - Азия") путем его модернизации и реконструкции и создания логистических центров международного класса. В совокупности с автомобильными магистралями и воздушными коридорами это составит единый южный международный транспортный коридор, подготовит Транссиб к соединению с железными дорогами Корейского полуострова и позволит в дальнейшем обеспечить прохождение части контейнерного потока без дополнительных перевалок в морских портах. В совокупности данный проект существенно ускорит процесс перемещения грузов и обеспечит конкурентоспособность Транссиба на рынке международных перевозок. Время доставки грузов от г. Владивостока до г. Бреста составит не более 10 суток, а провозная способность - до 120 - 130 млн. тонн в год;

строительство Северо-Российской Евразийской железнодорожной магистрали. Проект не только создаст инфраструктурные предпосылки освоения богатых природных ресурсов северных территорий европейской и азиатской частей страны, что позволит повысить транспортную и сырьевую безопасность страны, но и обеспечит высвобождение Транссиба для экспортных перевозок. Северо-Российская Евразийская железнодорожная магистраль будет включать БАМ, а также намеченную к строительству Северо-Сибирскую железнодорожную магистраль и проектируемую железную дорогу "Баренцкомур" - от порта Ванино до Индиги;

развитие Арктического транспортного коридора на базе возрождения и модернизации Северного морского пути (как части международной межокеанической магистрали "Северо-Восточный проход"). В рамках данного инвестиционного проекта должны быть восстановлены и модернизированы ранее действующие ключевые порты: 

Диксон, Хатанга, Тикси, Певек, а также при необходимости созданы новые морские терминалы, модернизирован и укреплен ледокольный флот.

В целях обеспечения безусловной реализации Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года необходимо обеспечить к концу 2020 года ежегодный объем перевозок в объеме не менее 8 - 10 млн. тонн. Из них не менее 35 - 40 процентов должны составлять экспортные товары.

Оптимальные этапы развития Северного морского пути: 2010 - 2015 годы - западный участок Северного морского пути, 2016 - 2020 годы - восточный участок Северного морского пути. Задержка с развитием Северного морского пути и созданием его береговой инфраструктуры может повлечь за собой не только экономические потери, но и утрату контроля над огромной частью российских арктических пространств, что не поддается количественной оценке;

формирование и развитие в 2010 - 2020 годах транспортной системы "Енисей - Северный морской путь": 

Красноярск, Лесосибирск, Игарка, Дудинка, Диксон. Для организации новых выходов продукции континентальных районов Сибири через Северный морской путь на мировые рынки необходимо восстановить интенсивность движения по р. Енисей (до 3 млн. тонн) с последующей перевалкой на морские суда для Северного морского пути;

организация кроссполярного воздушного моста "Северная Америка - Северный полюс - Азия". В границах территории Сибири необходимо создать в 2010 - 2020 годах две трассы: первая - по линии Диксон - Норильск - Туруханск - Енисейск - Кемерово, вторая - по линии Хатанга - Тура - Кежма - Братск - Иркутск - Улан-Удэ. Это потребует создания на территории Сибири запасных аэродромов (Хатанга, Игарка, Енисейск), а также аэродромов международного уровня для возможной дозагрузки и дозаправки (Красноярск, Омск, Новосибирск, Кемерово, Братск, Иркутск, Улан-Удэ). К 2020 году необходимо довести интенсивность полетов по кроссполярному воздушному мосту до 2,5 - 3 тыс. единиц в год;

формирование третьей широтной транспортной магистрали - "Полярная". Первоочередным участком этой магистрали (2015 - 2020 годы) следует считать участок Норильск - Игарка - Уренгой - Салехард с дальнейшим переходом на левый берег р. Оби в г. Лабытнанги. По завершении создания транспортной магистрали "Полярная" сибирские предприятия цветной металлургии и лесопереработки получат прямой железнодорожный выход к центрам международного спроса на свою продукцию;

создание эффективной железнодорожной логистической системы. В 2010 - 2013 годах необходимо ввести в эксплуатацию объекты логистической инфраструктуры в следующих сибирских городах: Омск, Новосибирск, Новокузнецк, Красноярск, Иркутск, Забайкальск, Улан-Удэ, способных не только своевременно и без задержек обработать грузы для внутренних потребностей экономики России, но и обеспечить обработку экспортных и импортных грузов в сроки и с качеством, которые соответствуют международным стандартам.

Сеть широтных транспортных железнодорожных магистралей будет дополняться системой реконструированных и вновь построенных меридиональных железнодорожных путей (Нарын - Лугокан, Карымская - Забайкальск, Улан-Удэ - Наушки ("Южный ход"), Кызыл - Курагино), а также широтных и меридиональных автомагистралей. В первую очередь должна быть закончена реконструкция сибирского фрагмента автодороги Москва - Хабаровск - Владивосток, Чуйского тракта, автомобильных дорог Чита - Забайкальск, Култук - Монды, Улан-Удэ ("Байкал") - Кяхта и др.

Указанные широтные и меридиональные железнодорожные и автомобильные магистрали сформируют опорную транспортную сеть страны в Сибирском федеральном округе, которая вкупе с системой меридиональных речных магистралей (Обь-Иртышская и Лено-Якутская речные магистрали, а также Енисей - Северный морской путь (река - море)) будут способны обеспечить конкурентоспособность сибирских предприятий на рынках стран Азиатско-Тихоокеанского региона на всю первую половину XXI века.

VII. Механизмы реализации Стратегии

Условием успешной реализации Стратегии является комплексное, системное и синхронное взаимодействие государства, бизнеса и общества на принципах государственно-частного партнерства в реализации ключевых инвестиционных проектов.

Достижению целей и приоритетов Стратегии будет способствовать прежде всего реализация проектов зон опережающего развития: городских агломераций, территориально-производственных и туристско-рекреационных комплексов и обеспечивающей их транспортной, энергетической и социальной инфраструктуры.

Основными механизмами реализации Стратегии являются федеральные целевые программы, региональные и муниципальные программы, а также программы крупных компаний, направленные на комплексное развитие территории Сибири.

Механизмом реализации Стратегии также является реализация крупнейших инвестиционных проектов, в том числе с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации.

При этом инвестиционные проекты и мероприятия, отраженные в Стратегии, не являются источником возникновения дополнительных расходных обязательств федерального бюджета, они должны быть ориентиром для реализуемых на территории Сибирского федерального округа государственных программ, инвестиционных программ субъектов естественных монополий федерального значения на среднесрочную и долгосрочную перспективу.

Значимым механизмом реализации Стратегии является модельное управление, особенно по отношению к малому и среднему предпринимательству, жилищной политике и рынку труда.

Действенными мерами реализации Стратегии станет создание зон с особыми условиями ведения хозяйственной деятельности, включая зоны территориального развития, особые экономические зоны, а также развитие территориально-производственных комплексов, технопарков, бизнес-инкубаторов и т.д.

Важнейшим механизмом реализации Стратегии является план мероприятий по ее реализации.

  Приложение 1(gif, GIF, 15 Кб)Приложение 2. Часть 1(gif, GIF, 22 Кб)Приложение 2. Часть 2(gif, GIF, 21 Кб)Приложение 3(gif, GIF, 12 Кб) 