15.10.2010 08:37Рубрика: Экономика  Вашингтон может официально обвинить Пекин в манипулировании курсом юаня  Источник:   ИТАР-ТАСС  Введение США протекционистских мер в отношении продукции из Китая станет нарушением правил Всемирной торговой организации (ВТО). Об этом заявил сегодня здесь представитель министерства торговли КНР Яо Цзянь.
"Основанное на торговом дефиците США с Китаем утверждение американской стороны о заниженности курса юаня, а также планы введения протекционистских мер в отношении китайской продукции является серьезным нарушением правил ВТО", - сказал чиновник. Подобный подход американских властей, подчеркнул Яо Цзянь, является "необоснованным и ошибочным".
Последние несколько недель Китай заметно ускорил процесс повышения обменного курса юаня. Эксперты не исключают, что это может быть связано с готовящимся в настоящее время в США докладом о валютных курсах, который, как сообщалось ранее, должен быть представлен сегодня. Вашингтон в нем может официально обвинить Пекин в манипулировании курсом юаня. Это открыло бы путь для американских торгово- экономических санкций в отношении КНР. Все это несомненно вызовет негативную реакцию китайской стороны. Пекин неоднократно заявлял, что намерен продолжать реформу механизма обменного курса юаня, но при этом не допустит внешнего давления в этом вопросе. Кроме того, Китай отрицает, что его профицит в торговле с США связан с обменным курсом юаня. Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО 