24.02.2010 00:01Рубрика: Общество Владимир Нак. Послесловие к исповеди   Текст:   Татьяна Нетреба Российская газета - Федеральный выпуск № 37(5116) "Он принадлежал к плеяде путейцев, управленцев, организаторов, которые создавали и укрепляли индустриальный потенциал страны, реализовывали проекты без преувеличения общенационального масштаба. Опыт и достижения таких людей - созидателей - всегда будут ценными для нас, будут служить России, как бы не менялась жизнь".
Эти слова президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Шохина о заслуженном строителе России, председателе совета директоров ОАО "Ямалтрансстрой" Владимире Григорьевиче Наке - человеке, вся жизнь которого была связана с транспортным строительством, с известными стройками страны. Его не стало. И потоком идут соболезнования от людей именитых и просто от тех, кто соприкасался с ним по работе и в жизни.
"Должен признаться, работа всегда занимала большую часть моей жизни. Но вот однажды мне подумалось: а ведь я счастливейший человек. Мне выпали на долю сложные уникальные объекты, но тем острее был вкус созидания, сильнее чувство удовлетворения от сделанного", - сказал как-то Владимир Григорьевич.
Острый вкус созидания
Под его руководством и при непосредственном участии велось строительство уникальной по советским временам путепроводной развязки автодороги Фили - Шелепиха, реконструировались Ленинградский, Белорусский, Павелецкий и Ярославский вокзалы г. Москвы, столичный Дом литераторов. Строились аэропорты в Минске, Таллине, Салехарде и Шереметьево в Москве. Осуществлялась сложнейшая реконструкция железнодорожной инфраструктуры крупнейшего в Советском Союзе Мажейкяйского нефтеперерабатывающего завода... Практически каждый из этих объектов - знаковый символ нашей истории, государства.
Владимир Григорьевич рассказывал, что во времена СССР ход строительных работ на важных государственных объектах находился на строгом неусыпном контроле в ЦК КПСС. У каждой из строек был свой высокопоставленный куратор. Ему в той или иной форме приходилось держать отчет то перед советским премьером А. Косыгиным, то перед председателем Госплана СССР Н. Байбаковым, то генсек Н. Хрущев заинтересовался ходом дел на одной из подведомственных ему строек. Несмотря на гигантскую ответственность, он не был напыщенным, важным, держался легко и естественно, любил пошутить.
"Приехал как-то на стройку премьер Косыгин, его чиновники окружили - сплошное море "пыжиков". Он говорит: "А кто-нибудь в непыжиковой шапке здесь есть?" Начальство выдвигает вперед меня. Я отчитался. Спустя какое-то время премьер опять: "Зовите того, в непыжиковой шапке". Опять пришлось давать пояснения", - с присущим ему юмором вспоминал Владимир Григорьевич.
Он рассказывал, как ответственных руководителей строек в то время периодически вызывали "на партийный ковер". "Как мы тогда говорили, "чутье натирать", - весело пояснял он. И не без гордости подчеркивал, что за всю жизнь у него не было ни одного срыва сроков сдачи объекта, серьезных проколов в работе. Подтверждением его слов являются ордена, медали, звания. Он ими очень дорожил, но никогда не бравировал.
С теплотой отзывался о людях, с которыми сводила судьба, - от первых лиц в государстве, именитых деятелей культуры, со многими из которых поддерживал дружеские отношения до конца жизни, до простых рабочих. И вот что потрясающе: он всегда знал и помнил по именам и фамилиям путейцев, строителей, водителей, для которых был начальником. Многим из них серьезно помог в жизни - пользуясь собственным авторитетом, "пробивал" квартиры, больницы, прикрывал от неправедного начальственного гнева, дал "путевку" в профессию.
В его жизни было много интересных и сложных объектов. Но сам Владимир Григорьевич признавался, что главной стройкой своей жизни считает Ямал - строительство основной транспортной магистрали к крупнейшим газовым месторождениям полуострова - железной дороги Обская - Бованенково.
На всю оставшуюся жизнь
В.Г. Нак стоял у истоков ее строительства. К месту будущей трассы он, заместитель начальника Главного управления железнодорожного строительства Севера и Запада Министерства транспортного строительства СССР, прибыл в 1986 году. Ехал без особого желания - приказ министра, а, увидев ямальскую землю, прикипел к ней на всю оставшуюся жизнь.
"Мы облетели первые сто километров будущей дороги. Я был буквально поражен необычной красотой местной природы: пустынная бесконечная тундра, присыпанная первым снежком со сверкающими на солнце бесконечными пятнами озер. Правда, было ощущение, что здесь нужно строить не дорогу, а тянуть сплошной мост над бесконечным числом водных преград. Впоследствии при проектировании дороги специалистам "Ленгипротранса" пришлось проявить немало изобретательности, чтобы решить все имеющиеся проблемы. На обратном пути в Москву в голове все время крутилась мысль: а ведь это будет интереснейшая стройка, может, все-таки стоит поехать на Ямал и возглавить этот грандиозный проект?", - вспоминал он в своей книге "Дорога на Ямал", изданной несколько месяцев назад. Писал он ее как исповедь, как будто хотел успеть рассказать о самом сокровенном, о том, как отражалась в его судьбе история его страны, его Родины.
Жизнь Владимира Григорьевича оказалась удивительно созвучна тому сложному пути, который прошла наша страна в военное и послевоенное время. В ней нашлось место и помощи в восстановлении экономики дружественного Китая, и строительству самых сложных объектов транспорта, промышленности, жилищной инфраструктуры.
Он так спешил с написанием книги, ворошил архивы, не спал ночами, торопил издателей... Успел. И был так радостно счастлив, когда взял в руки первый экземпляр книги, на обложке и форзаце которой - акварельные зарисовки, сделанные на Ямале его супругой.
С женой Ириной Кузнецовой-Нак, единственной и по-мальчишески сумасшедше любимой, они неразлучно прошли по жизни. Она, как и Владимир Григорьевич, коренная москвичка, оставила благополучие столичной жизни, интересную респектабельную работу архитектора. Ради мужа и его немыслимой стройки на многие годы уехала в снега, холод и бытовой неуют Крайнего Севера.
Они провели на Ямале свыше 20 лет. Эта цифра включает в себя и бурный период начала грандиозной комсомольской стройки, и безвременье 90-х, и государственное осознание необходимости продолжить начатое. На последнем десятке ХХ столетия страна отчаянно неслась к пропасти. Тогда никому не было дела ни до газовых богатств Ямала, ни до железной дороги Обская - Бованенково, ни до людей, героически трудившихся в тяжелейших условиях на благо страны. А он неистово сражался за продолжение стройки, прорывался в высокие государственные кабинеты, выбивая финансовые крохи, чтобы не дать угробить построенную часть дороги, лелеял каждую единицу строительной техники.
Он был руководителем, который создал и сберег уникальный профессиональный коллектив, выросший сегодня в мощную компанию "Ямалтрансстрой", оснащенную по последнему слову техники - надежного партнера "Газпрома". Вопрос "ради чего он это делал?" вызывал у Владимира Григорьевича искреннее недоумение. Говорил, что ни на минуту не сомневался: рано или поздно большой газ Ямала, которого с лихвой хватит лет на 50, обязательно будет востребован. Доказывал, что альтернативы всепогодному железнодорожному транспорту на полуострове Ямал, с его взбалмошной погодой и географической труднодоступностью, нет.
Точно в воду смотрел. В январе 2002 года правление ОАО "Газпром" определило полуостров Ямал регионом стратегических интересов компании в ХХI веке. На полуострове закипела работа. Основная транспортная магистраль к крупнейшему газовому месторождению полуострова Бованенково - железнодорожная линия Обская - Бованенково - недавно введена в эксплуатацию.
В начале своей дороги на Ямал Владимир Григорьевич подумывал о гигантском мосте через водные препятствия на пути к трудному газу Бованенково. Но он не мог и представить, что такое фантастическое сооружение появится на полуострове. Этот четырехкилометровый мост через главную водную преграду реку Юрибей уникален как по протяженности в полярных широтах, так и по особенностям конструкции. Его по заданию "Газпрома" построил "Ямалтрансстрой".
Владимир Григорьевич был так взволнован, когда узнал, что с завершением строительства моста строителей поздравил премьер-министр В. Путин. Он то снимал очки, то надевал... Но в комментариях был краток: "Эта дорога еще многие годы будет служить на благо страны".
Выступление главы "Газпрома" на торжественном открытии моста через Юрибей, где А. Миллер сравнил строительство железной дороги на Ямале с крупнейшими стройками ХХ века - БАМом, Магниткой, Днепрогэсом, слушал задумчиво, согласно кивал головой.
Судьба вела
Он никогда не брал больничных. Но лет 12 назад прихватило так... Мало кто верил, что из таких передряг со здоровьем выбираются. До страшного диагноза медиков он не задумывался о том, что кто-то другой может руководить созданной им компанией. Но болезнь не оставила выбора. Нового генерального директора "Ямалтрансстроя" выбирали на собрании трудового коллектива. Абсолютным большинством голосов выбрали Игоря Владимировича Нака. Решение коллектива стало приятным сюрпризом, но не удивило. Его сын фактически вырос на Ямале, как и он, окончил МИИТ - факультет строительства железных дорог. Студентом
И.В. Нак работал на строительстве железной дороги Обская - Бованенково. После окончания вуза, вернувшись в ставший родным коллектив, прошел путь от молодого специалиста до руководителя крупного подразделения "Ямалтрансстроя". Ему и выпал жребий продолжить и завершить уникальную стройку, начатую отцом.
Владимир Григорьевич без суеверной опаски говорил, что судьба ему благоволит: любимая интересная работа, большая дружная семья - жена, сын, невестка, два внука, которые продолжают династию железнодорожных строителей... И результат главного дела жизни радовал: по железной дороге Обская - Бованенково идут поезда. Она, судьба, подарила ему еще больше десятка лет, на которые болезнь, казалось, отступила. Он прожил их на одном дыхании, хотя именно дышать из-за пошатнувшегося здоровья было все труднее.
Он много снимал на фото- и видеокамеру - любимое увлечение с юношеских лет. Старался запечатлеть фантастические красоты Ямала, стройку, путешествия, близких и дорогих людей. Погружался в жизнь Ямало-Ненецкого автономного округа, железнодорожной стройки, деля будни между Крайним Севером и Москвой, активно встречался с друзьями, коллегами. Прошлым летом отправился в путешествие по местам детства в Китае. Его отец в числе советских специалистов был одним из руководителей строительства КВЖД.
Владимир Григорьевич был высокоинтеллектуальным, остроумным человеком, потрясающим рассказчиком. Его жизненные истории можно было слушать, забыв про остывающий чай, и порой вытирать слезы от смеха. Такой получилась и его книга "Дорога на Ямал".
Он закончил ее следующими словами: "Ямал - край неограниченных возможностей, дел там хватит надолго... А если так, надеюсь, будет продолжена и эта книга, в том числе дополненная случайно пропущенными фактами, а главное - новыми грандиозными событиями и интересными историями". Рукопись второй книги осталась незаконченной. В остальном он, кажется, все успел в этой жизни. Теперь сама его судьба - часть истории, в которой он был искренне предан своей работе и стране. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО 