08.07.2010 13:43Рубрика: Экономика Со своими окорочками  США намерены увеличить экспортные поставки в Россию Текст:   Георгий Панин  США планируют активно бороться за российские рынки для американских товаров и услуг. Об этом заявил президент Барак Обама, выступая с речью, посвященной воссозданию в Штатах президентского экспортного совета.
"Американцы заинтересованы в наращивании своего экспорта в нашей стране, - пояснил "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. - Ведь с европейцами конкуренция на мировом рынке обостряется. Слабый евро помогает экспортерам Европы продвигать свою продукцию".
По словам президента США, в этом году уже организовано 18 торговых собраний за рубежом. В них приняли участие более 160 компаний, которые работают в 24 странах мира. В России торговая миссия запланирована на осень. Эксперты предполагают, что, в первую очередь, на ней будет обсуждаться сотрудничество в авиационной промышленности.
"Это логично, - соглашается Суверов. - Американские самолеты уже давно летают в России. "Боинг" - крупнейшая американская авиакомпания. И недавно российские авиакомпании заключили новый контракт на поставку Боингов".
Как отметил глава минсельхоза и минторга США Том Вилсак, Россия и Китай являются для американского государства критически важными рынками. Особенно американцев радует заключение с Россией договора по поставкам мяса курицы, которое позволит США существенно свои повысить торговые возможности.
"Но отечественных производителей мяса птицы такая новость скорее огорчает, - рассуждает финансовый аналитик. - Американская сельхозпродукция вполне может конкурировать с российским производством. И что касается мяса птицы, то такая конкуренция может нам навредить. Но здесь уже вопрос к потребителю, так как он будет покупать продукцию. И выберет, естественно, ту, что дешевле. Поэтому нам нужно повышать производительность труда российского сельского хозяйства, снижать издержки производства. Тогда отечественный товар будет лучше и больше продаваться. Ведь какого-то преимущества по качеству у американских товаров нет".
Впрочем, Сергей Суверов считает, что существенного увеличения поставок американской сельскохозяйственной продукции в Россию не будет. По его словам, она не такая уж и дешевая, например, цена мяса, которое Россия покупает в Латинской Америке, значительно меньше, чем из США.
А вот где увеличение американского экспорта будет нам на руку, так это в технологиях. "Сейчас конкуренции со стороны российских компаний в технологических продуктах не будет, - говорит Суверов, - потому что этот сектор у нас пока не так сильно развит, как в Америке. Наоборот, он даже нуждается в партнерстве с США".  Для России важно, чтобы отечественные компании покупали не товары, а технологии. И с помощью нового оборудования увеличили бы свое производство, уточняет эксперт "РГ".
Нужно отметить, что министерство торговли США известило об увеличении на 17 процентов объемов американского экспорта за первые четыре месяца 2010 года. Экономические советники Белого дома рассматривают эти данные как подтверждение курса администрации Обамы на удвоение экспорта в ближайшие пять лет. Это должно обеспечить стране создание миллионов новых рабочих мест. Не пора ли России подумать, как оградить себя от этой экспансии, например, установить повышенные ввозные пошлины на чувствительные для нашего рынка товары? "Ни в коем случае, - уверен Суверов. -  В увеличении рабочих мест заинтересована и Россия. Поэтому нельзя вводить заградительные барьеры, с учетом того, что Россия форсирует переговоры по вступлению в ВТО. Благодаря этому американцы буду более активно инвестировать в Россию, и создавать здесь совместные предприятия. А это увеличит занятость населения России, принесет бюджету новые налоговые поступления". Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Экономика Товары и цены Россия и США 