03.08.2010 17:05Рубрика: В мире  Внук Мао Цзэдуна стал самым молодым генералом китайской армии  Текст:   Виктор Фещенко  Самым молодым генералом Национально-освободительной армии Китая стал 40-летний внук Мао Цзэдуна - Мао Синью. Разговоры о его грядущем повышении начали ходить еще в прошлом году во время празднования 60-летия образования КНР. Но лишь несколько дней назад представитель Академии военных наук подтвердил факт присвоения Мао нового звания. До этого Синью был старшим полковником.
В Академии посчитали, что это "заслуженное повышение для Мао, который добился его своими многочисленными достижениями". Правда, там не уточнили, какие это именно достижения.
Сам новоиспеченный генерал выразил любовь к Китаю за признание его заслуг: "Я очень благодарен китайскому народу за любовь ко мне, за то, что все переносят на меня любовь к моему деду. На самом деле воинское звание не важно для меня - я лишь надеюсь добиться результатов на своей должности".
Мао Синью родился в 1970 году в семье Мао Аньцина - среднего сына "великого кормчего". Он единственный внук Мао Цзэдуна, так как два его других сына погибли, не оставив потомства. Синью работает заместителем директора Института изучения военной теории и стратегических исследований. Он имеет докторскую степень. В основном, его научная деятельность связана с изучением наследия деда. В частности, он специализируется на связи военной теории и идей Мао Цзэдуна. Также Синью является членом постоянного комитета Всекитайской федерации молодежи и членом Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета. "Внук китайского народа" женат, воспитывает сына и ведет собственный блог в интернете. В мире Восточная Азия Китай 