07.09.2010 00:58Рубрика: Экономика Статистика и контрабанда  Анализ таможенных данных позволяет выявлять различного рода нарушения Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 33(766) Вышла ли Россия из кризиса, как будет развиваться внешняя торговля в условиях Таможенного cоюза, почему разнятся данные статистики национальных таможенных служб? - на все эти вопросы "Российской бизнес-газете" ответил начальник Управления таможенной статистики и анализа ФТС России Владимир Терехов.
- Владимир Алексеевич, каковы сегодняшние тенденции внешней торговли с точки зрения статистики?
- После обвального падения в августе-декабре 2008 года стоимостных объемов внешней торговли России начиная с февраля 2009 года и до настоящего времени отмечается стабильный рост стоимости как экспорта, так и импорта.
Экспорт России в I полугодии 2010 года составил 188,8 млрд долларов США и по сравнению с I полугодием 2009 года увеличился на 51,5%. Что же касается импорта за тот же период, то он составил 95,0 млрд долларов США и по сравнению с I полугодием 2009 года увеличился на 32,2%.
- Кто сейчас крупнейшие торговые партнеры России?
- В структуре внешней торговли России по группам стран особое место занимает Европейский союз, на его долю приходилось 50% российского товарооборота. На страны СНГ в I полугодии 2010 года приходилось 14,4% российского товарооборота, на страны ЕврАзЭС - 8,0%, на страны АТЭС - 21,8%.
Основными торговыми партнерами России в первой половине нынешнего года были: Нидерланды, товарооборот с которыми составил 28,4 млрд долларов США (10,0% в общем товарообороте), Китай - 25,5 млрд долл. (9,0%).
А также Германия - 22,9 млрд долл. (8,1%), Италия - 17,9 млрд долл. (6,6%), Украина - 15,9 млрд долл. (5,6%), Беларусь - 12,5 млрд долл. (4,4%), Турция - 12,0 млрд долл. (4,2%), Польша - 9,9 млрд долл. (3,5%), США - 9,8 млрд долл. США (3,4%), Франция - 9,7 млрд долл. (3,4%).
- Есть ли признаки роста экспорта высокотехнологичных товаров ?
- Если к данной категории товаров отнести современные виды боевой техники и оружия, в том числе и высокоточного, по экспорту которых Россия находится в числе мировых лидеров, то тогда можно говорить и о росте экспорта таких товаров.
Но Россия экспортирует высокотехнологичные товары и гражданского назначения. Так, в I полугодии 2010 года на экспорт было поставлено средств вычислительной техники на 47 млн долл., оптических, измерительных, медицинских и т.п. инструментов и приборов - на 545 млн долл., станков для обработки металлов - на 56 млн долл., двигателей турбореактивных и турбовинтовых - на 507 млн долл., оборудования и комплектующих для АЭС - на 757 млн долларов.
- Что является источником формирования статистики внешней торговли?
- В "руках" таможни находится основной документ, являющийся источником формирования всех статистических данных, - грузовая таможенная декларация, документ, в котором в лаконичной форме и в то же время в исчерпывающем объеме содержится вся информация о грузе, пересекающем границу Российской Федерации.
- Будет ли в Таможенном союзе один орган, ведающий таможенной статистикой?
- Теперь все данные статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли будут передаваться в Центр статистики Таможенного союза каждым государством - членом ТС, а также будет происходить взаимный обмен этой информацией между государствами - членами ТС.
- Как формируется статистика внешней и взаимной торговли товарами Таможенного союза? Изменилась ли методика сбора и обработка информации в связи с созданием ТС?
- Если говорить о внешней торговле России, то она теперь складывается из взаимной торговли с государствами - участниками Таможенного союза и торговли с третьими странами. Сбор данных по внешней торговле будет осуществляться по-прежнему на основе данных, содержащихся в грузовых таможенных декларациях, и остается в ведении ФТС России.
Для учета данных в статистике внешней торговли разработана Единая методология ведения таможенной статистики внешней торговли и статистики взаимной торговли государств - членов Таможенного союза.
Этот документ основан на рекомендациях Статистической комиссии ООН и учитывает накопленный опыт ведения таможенной статистики в Российской Федерации, Республике Казахстан и Республике Беларусь.
Статистика взаимной торговли товарами Таможенного союза, полагаю, будет формироваться на основе отчетности на ввозимые и вывозимые товары, представляемой российским лицом, заключившим сделку, а при отсутствии сделки - лицом, имеющим право владения, пользования товарами.
На сегодняшний день еще не определен федеральный орган, который будет заниматься вопросами, связанными с ведением статистики взаимной торговли.
- Какие регионы России лидируют в экспорте и импорте?
- Лидером в экспорте и импорте России является Центральный федеральный округ.
Крупнейшими экспортерами в январе-июне 2010 года в Центральном федеральном округе, доля в общем экспорте которого составила 41,4%, являлись: Москва, Липецкая, Московская, Тульская и Белгородская области.
Среди импортеров в Центральном федеральном округе, доля в общем импорте товаров которого составила 59,3%, крупнейшими являлись: Москва, Московская, Калужская, Белгородская и Липецкая области.
- Почему расходятся данные таможенной статистики разных стран? Какое расхождение у нас с Китаем, с Японией, с Турцией, со странами Евросоюза? По каким товарам?
- Как свидетельствуют данные международной торговли, публикуемые Международным валютным фондом, расхождения в данных импорта и экспорта имеются у всех стран-партнеров, в том числе и у России.
Расхождения в данных об импорте товаров из стран мира в Россию и их экспорте из России в 2009 году составили 3,3%. Следует отметить, что этот показатель является самым низким за последние десять лет.
Расхождения в данных об экспорте товаров из России в страны мира и их импорте в Россию стабильно являются незначительными и по итогам 2009 года составили 2,3%.
Что касается Европейского союза, страны-члены которого являются крупнейшими торговыми партнерами России, необходимо отметить - объем импорта из стран ЕС в Россию составляет более 46% всего поступающего в Россию импорта, объем российского экспорта в страны ЕС - более 55% всего экспорта России.
На расхождения в данных влияет ряд объективных причин. Во-первых, это применение странами различных систем учета внешнеторгового оборота. В международной практике в настоящее время используются системы: "общая" и "специальная", что предопределяет различия в объемах учитываемых товаров. В России в соответствии с рекомендациями Статистического отдела ООН применяется "общая" система учета внешнеторгового оборота. Во-вторых, различие в разных странах базисов оценок и методов пересчета курсов валют. Стоимость российского импорта оценивается на базе цены СИФ на границе на основе стоимости груза, его страхования и транспортировки, в то время как страны - торговые партнеры оценивают стоимость своего экспорта на границе по цене ФОБ. В-третьих, это несовпадение дат регистрации экспорта и импорта. Этот фактор оказывает наиболее существенное влияние на расхождение в данных для стран - торговых партнеров, если учет импорта ведется не по дате пересечения границы, а по дате выпуска товара во внутреннее потребление с таможенных складов, территорий свободных зон, открытых портов.
Кроме того, надо учитывать и различный учет товаров экспорта и импорта. В мировой практике по-разному решается вопрос об учете торговли морепродуктами и другими товарами в международных водах; в таможенной статистике внеш ней торговли Российской Федерации не учитываются данные о закупках российскими судами и самолетами бункерного топлива за рубежом, а также морепродукты, выловленные и проданные с российских судов за пределами таможенной территории Российской Федерации, так как декларирование этих товаров в России не осуществляется, но эти товары учитываются на основании форм отчетности Росстатом отдельно.
По-разному в странах ведется учет "неорганизованной торговли" и операций с физическими лицами. Существует также разная практика учета товаров, ввозимых для переработки, ремонта или сдаваемых в аренду. Есть расхождения в принципах применения в статистическом учете товарных классификаций и номенклатур.
И последнее: определенная часть экспортных поставок стран может иметь завышенную стоимость (так называемый "ложный экспорт", с целью возврата НДС или субсидий государства).
- А что касается расхождений с Китаем, Японией и Турцией?
- На расхождения в данных экспорта России в указанные страны и импорта из них в основном влияют поставки российских сырьевых товаров, прежде всего топливно-энергетических товаров из других стран. Российские поставки нефти и нефтепродуктов осуществляются в основном морским транспортом. В соответствии с рекомендациями ООН учет товаров при экспорте осуществляется по стране назначения. Если на момент оформления товара на экспорт неизвестна конечная страна назначения, где товар будет потребляться или использоваться, или товар экспортируется в несколько стран, то экспортер в декларации указывает страну, в которой расположен первый по пути следования известный порт, например, Роттердам (Нидерланды), Вентспилс (Латвия) или Неаполь (Италия). Фактически же российские товары поступали и в другие (не только европейские) страны.
В качестве примера: в 2009 году Китай получил из Дании, Великобритании, Нидерландов, Южной Кореи, Польши 2,9 млн тонн российской сырой нефти и 412 тыс. тонн нефтепродуктов общей стоимостью 1,5 млрд долларов США, что составляет основной объем всех расхождений российских и китайских данных за 2009 год.
- Помогает ли статистика в борьбе с контрабандой, в совершенствовании законодательства?
- Зачастую результаты аналитической работы подразделений статистики с базами данных, имеющихся в распоряжении таможен (БД ГТД, участников ВЭД, лицензий, паспортов сделок), дают информацию к размышлению подразделениям по борьбе с контрабандой. Так, объектом внимания у подразделений статистики всегда были: товаропотоки, попадающие под минимальную ставку налогообложения; товары с возможно сознательно заниженной стоимостью; товары с завышенной стоимостью, возможно, участвующие в лжеэкспорте; недобросовестные участники ВЭД, которые ищут слабые места в таможенном оформлении.
Проведение сопоставительного анализа данных России и стран-партнеров позволяет выявлять различного рода нарушения, происходящие при таможенном оформлении товаров - занижение таможенной стоимости декларируемых товаров, искажение их товарных кодов с целью занижения таможенных платежей, - позволяет также выявлять категории товаров, попадающих на таможенную территорию России без таможенного оформления или контрабандным путем.
 Экономика Макроэкономика Правительство ФТС Бизнес - Главное 