15.11.2010 00:50Рубрика: Экономика С возвратом  США поддержат Россию в вопросе вступления в ВТО Текст:   Кира Латухина  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 257(5336) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
С одного саммита - "двадцатки" - президент России Дмитрий Медведев отправился на другой - саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), в японский город Иокогама. Там российский лидер встретился с американским коллегой и японским премьером и обсудил самое главное, что волнует Москву, Вашингтон и Токио.
Вопреки традициям, лидеры АТЭС не стали надевать национальные костюмы для фотографирования (в Японии - кимоно): говорят, потому что корейцы и китайцы чувствовали бы себя не по себе в японской одежде - учитывая историческую подоплеку. Поэтому рисковать не стали. В итоге получилось, что зародившаяся в Сиэтле традиция не дожила до своего совершеннолетия.
Таким образом идея придать саммиту неформальный оттенок в Японии провалилась. Основной темой стала дискуссия вокруг зоны свободной торговли и преодоление кризиса в мировой экономике. Говорили и о либерализации торговли и усилении антитеррористического сотрудничества.
В принятой декларации предусмотрено ускорение интеграции в регионе. По словам японского премьера Наото Кана, цель АТЭС - построение общей зоны свободной торговли. "Саммит АТЭС включил в итоговую декларацию Стратегию роста до 2015 года, которая разработана впервые и предусматривает создание в регионе основы для структурных перемен в экономике, в подготовке кадров, обеспечении безопасности населения", - заявил японец. Таким образом, саммит выступит в роли "инкубатора" Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

В декларации также провозглашается приверженность открытости рынков и борьбе с протекционизмом, а также переговорам по изменению климата. Помимо этого, как и в Сеуле, было решено воздерживаться от девальвации валют для увеличения конкурентоспособности, а также упрощать таможенные процедуры. Запрет на протекционизм будет продлен до 2013 года.
Но основные события, которые, как говорится, делают "горячие новости", происходили на полях саммита. У российского президента, помимо участия во встрече АТЭС, была и своя программа - двусторонние встречи с премьером Японии Наото Каном и президентом США Бараком Обамой. Кроме того, прошли беседы с премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки и президентом Чили Себастьяном Пиньерой, причем на встрече с новозеландцем было решено начать работу над соглашением о свободной торговле между Россией, странами Таможенного союза и Новой Зеландией.
Главным долгожданным событием стал разговор с японским премьер-министром, которого, как казалось еще пару недель назад, могло и не быть. В последнее время обострившаяся ситуация вокруг Южных Курил будоражила и Москву, и Токио. А после посещения Дмитрием Медведевым острова Кунашир японцы и вовсе отозвали своего посла из российской столицы. Правда, перед поездкой Медведева в Японию дипломат вернулся.
Беседа шла в закрытом режиме, но о ней вкратце рассказал министр иностранных дел России Сергей Лавров. Президент России предложил Наото Кану посмотреть по-другому на проблему мирного договора, поставив на первое место экономическое взаимодействие. Дмитрий Медведев твердо заявил, что Курильские острова - российские, так было и так будет, а японскому визави предложил посетить любой регион России, в том числе и Дальний Восток. Японец моментально согласился. "Надеюсь, наши японские коллеги будут к этому относиться более адекватно", - подчеркнул глава МИД, имея в виду российскую позицию. Как рассказал Лавров, президент РФ рекомендовал отказаться от эмоциональных заявлений и дипломатических жестов, потому что они не помогают делу, а совсем наоборот.
"Встретился с премьером Японии. Сказал ему, что экономическое сотрудничество полезнее неразрешимых споров;-)", - именно так, со смайликом, написал Дмитрий Медведев в своем блоге в Твиттере по итогам встречи с Каном.
Словно в доказательство тому, что это не просто слова, Россия, Япония и Китай подписали соглашение о строительстве химического завода по производству удобрений в городе Менделеевске (Республика Татарстан). Цена проекта - миллиард долларов. Впервые за 20 лет в России появится мощный завод по производству удобрений. "Японскому бизнесу не нужны политические проблемы", - заявил помощник президента РФ Аркадий Дворкович. Он добавил, что японские предприниматели интересуются возможностями инновационной зоны Сколково.
Еще одна важнейшая встреча на полях саммита АТЭС - разговор с Бараком Обамой, на котором американский президент подтвердил, что поддерживает заинтересованность России вступить в ВТО. "У нас действительно очень хорошие отношения, мы хорошо понимаем друг друга, что важно для достижения согласия по целому ряду вопросов", - сказал Дмитрий Медведев.
Как позже сформулировал помощник президента РФ Аркадий Дворкович, Москва рассчитывает на помощь США и Европы в вопросе вступления в ВТО. Он рассказал, что Обама упомянул о том, что позиция Грузии представляет сложность. "Из существенных вопросов остается этот, остальные - технические, но это не значит, что он огромный. Просто надо работать", - заключил Дворкович.
Барак Обама похвалил российского коллегу за то, что он "хорошо работает по продвижению России вперед по целому ряду экономических вопросов". "Мы тесно работаем", - заметил американский лидер. А Медведев назвал Обаму своим другом и ответил тоже комплиментом: что сотрудничество продуктивно как в двустороннем формате, так и на уровне международных объединений: "Это позволяет решать международные проблемы, добиваться целей, несмотря на то, что ситуация в экономике остается достаточно серьезной". Разрешением экономических трудностей Обама занимается день и ночь, отметил российский лидер, добавив, что желает ему успеха, ведь "от состояния американской экономики зависит и состояние мировой экономики".
Обама также был доволен тем, что Медведев собирается на саммит НАТО в Лиссабон. По его словам, это позволит "снизить напряжение и повысить сотрудничество по ряду вопросов безопасности на европейском театре". Он поблагодарил Россию и за помощь в Афганистане, в частности с транзитом грузов, добавив, что и при обсуждении ситуации в Судане и на Ближнем Востоке Россия является очень хорошим партнером. "Мы ценим работу, которую делает президент Медведев и его команда", - признал Обама.
Констатировав улучшение отношений между Россией и НАТО, Медведев сообщил, что будет обсуждаться в Лиссабоне. Одной из тем станет вопрос европейской ПРО. "Мы обменялись впечатлениями, что можно сделать, и договорились дать поручения помощникам и министрам продолжать работу в этом направлении", - сказал президент РФ. Обама же рассказал о ситуации вокруг договора СНВ, о том, что сказал сенаторам о необходимости одобрить документ. Накануне министр иностранных дел РФ Сергей Лавров выражал надежду на то, что в конгрессе США возобладают не конъюнктурные соображения, "а понимание глубинных интересов США". "А вы ручаетесь, что СНВ ратифицирует конгресс?" - выкрикнул вдруг один из американских журналистов, когда лидеры уже прощались с прессой. Вопрос остался без ответа.
Зато американский лидер намекнул, что будет встречаться с российским коллегой довольно скоро. "Президент Медведев, как и я, много миль набирает во время перелетов на самолете, но есть очень много работы, которую нужно проделать", - по-американски широко улыбаясь, заметил он. Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и ВТО РГ-Видео Фото дня 