25.01.2010 00:20Рубрика: Общество С русской душой в корейском авто  Владивостокцы всегда были, есть и будут россиянами до мозга костей Текст:   Фредерик Лавуа Российская газета - Федеральный выпуск № 13(5092) Сyberpresse.ca
Для тех, кто едет по легендарной Транссибирской магистрали, Владивосток стоит на самом краю света.
Это конечная остановка маршрута протяженностью 10 000 километров. Ехать дальше просто физически невозможно: суша кончается. Вывешенная напротив вокзала цитата из Ленина задает тон: "Владивосток далеко, но ведь это город-то нашенский".
Остается лишь признать правоту лидера Октябрьской революции. Расположенный в 6400 километрах от Москвы (но всего лишь в нескольких десятках километров от северокорейской и китайской границы) Владивосток - это совершенно русский портовый город, где влияние азиатских соседей по-прежнему остается довольно поверхностным. Хотя мощное влияние Азии ощущается на всех улицах города, проявляется оно, так сказать, в материальном, а не человеческом плане.
Подавляющее большинство машин - праворульные японские иномарки. Все попытки московских чиновников запретить такие автомобили по соображениям безопасности натолкнулись на бурные протесты со стороны жителей Приморья, которые всегда чувствовали, что далекое столичное руководство их просто-напросто не понимает.
Автобусы в городе корейские, так же, как и пян-се, - пирожки с начинкой из мяса и капусты, которые готовят на пару и продают по всему городу наравне с типично русским фастфудом. При этом долю японской и корейской продукции нельзя даже сравнивать с всесокрушающей волной китайских товаров. И практически все жители Владивостока хотя бы раз в своей жизни ездили в Китай, чтобы отдохнуть и накупить китайских товаров без чудовищной таможенной пошлины.
Тем не менее при всем влиянии Азии, Владивосток по-прежнему остается русским городом. Следует отметить, что с 70-х годов и до 1992 года Владивосток был закрыт для иностранцев, и это защитило его от внешнего влияния. Даже жителям других регионов страны приходилось получать разрешение на въезд в этот портовый город, где по сей день расположена база Тихоокеанского флота. Боевые корабли стоят на якоре в бухте Золотой рог, получившей свое название из-за схожести с одноименной бухтой в Стамбуле.
Через три года от города до ближайшего к нему острова Русский протянется мост имперских масштабов. В освоение этого клочка дикой земли будет вложено несколько миллиардов долларов, ведь здесь планируется провести основные мероприятия саммита АТЭС 2012 года. И Российская империя еще чуть-чуть расширит свои владения.
Из статьи "На краю России: Владивосток" Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 