01.07.2010 07:50Рубрика: Происшествия Картина беды  Ситуацию с наркоманией в Думе сочли критической Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 142(5221) Директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов на вчерашнем "правительственном часе" так напугал депутатов, что они посчитали самым подходящим словом для того, чтобы оценить ситуацию, "ужасно".
Впрочем, впечатлили народных избранников не только факты из доклада главы ФСКН, но и очень откровенная, по мнению председателя Комитета Госдумы по безопасности Владимира Васильева, выставка, устроенная в думском фойе. Там можно было увидеть самые изощренные способы доставки "дури" в Россию - напичканное каким-то белым веществом автомобильное колесо, грецкий орех со смертоносной начинкой, фаршированная ею же луковица, мобильный телефон, шахматы и даже гигиенические прокладки, используемые для перевозки наркотиков. Восковые фигуры и заформалиненные человеческие органы дополняли картину беды, свидетельствуя о губительных последствиях наркозависмости. Поэтому депутаты пришли на "правительственный час" уже вполне мобилизованными и согласились с Виктором Ивановым в том, что направление, которое он возглавляет, - это "российский антинаркотический фронт". Некоторые даже предложили привлечь на борьбу с наркотиками армию. Иванов признал, что за рубежом есть такой опыт, однако не сказал, стоит ли переносить его в Россию.
Но ситуацию с наркоманией в нашей стране директор ФСКН, как и депутаты, тоже считает критической. "Ежегодно от наркотиков, прежде всего афганских опиатов, погибает порядка 30 тысяч российских граждан, молодых людей в основном в 20-летнем возрасте", - сообщил Иванов.
"Этак в ближайшие десять лет от России останутся осколки ветеранов, а вся молодежь уйдет на тот свет", - ужаснулся коммунист Николай Рябов. И спросил у главы наркоконтроля, знают ли в его ведомстве тех, кто командует распространением наркотиков, "то есть президента, барона наркобизнеса". А если знают, то почему он на свободе?
"За наркотические преступления мы сажаем за решетку 120 тысяч наших соотечественников, - возразил коммунисту Иванов.- Ну сколько еще вы предлагаете посадить - полмиллиона или миллион?!" "Каждое четвертое судебное решение в крупных городах принимается по пресеченным наркопреступлениям, значительно превышая по количеству такое распространенное преступление, как кража", - уточнил директор ФСКН. По его словам, 90 процентов наркотиков, которые употребляют россияне, поступает из-за рубежа. Поэтому, считает Иванов, "надо усовершенствовать законодательное регулирование административно-правовых режимов границы, отрегулировать внешнеэкономическую деятельность". "Наркотики не возят в кейсах и в контейнерах, их прячут в сельхозпродукции, прячут в технологических полостях транспорта", - просвещал народных избранников глава наркоконтроля. Он отметил, что экономический ущерб от наркотрафика составляет до трех процентов валового внутреннего продукта. Наркоденьги активно используются в теневой и криминально-экономической деятельности, а "наркотрафик сегодня выступает финансовой базой и катализатором террористической активности в Средней Азии и на Северном Кавказе, мощным средством для продвижения геоэкономических и геополитических интересов ряда государств".
Поэтому стратегия российской госполитики по борьбе с наркотиками, по словам Иванова, "построена на трех китах". Во-первых, ликвидация предложения наркотиков. Второе - международное сотрудничество. Третье - снижение спроса, комплекс мер, направленных на "обнуление рынка". И эта политика приносит результаты - за первое полугодие текущего года органами наркоконтроля пресечено почти четыре тысячи оптовых поставок наркотиков, что на 18 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. Масса изъятых в оптовых партиях наркотиков составила 13,5 тонны, рост - 58 процентов.
Однако Виктор Иванов пожаловался депутатам, что службам наркоконтроля не хватает современного оборудования, недостает финансов. Да и усилить ответственность за сбыт и контрабанду наркотиков в особо крупных размерах не помешает, поддержал Иванов народных избранников, сообщив им, что соответствующий проект закона уже внесен в Госдуму. И глава ФСКН надеется, что Дума его примет. И все же, по мнению Иванова, главное в борьбе с наркотиками и наркотической зависимостью - это не наказание. "Проблема четко увязана с социально-экономической ситуацией в стране", - заявил директор наркоконтроля. Молодым людям нужно гармоническое развитие, нужна достойная работа, чтобы они могли реализовать свой потенциал. Происшествия Преступления Криминал Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Борьба с наркотиками 