01.11.2010 14:20Рубрика: В мире  В Китае начинается 6-я общенациональная перепись населения  Источник:   ИТАР-ТАСС  В Китае сегодня стартует 6-я общенациональная перепись населения. Собирать данные о нынешней демографической ситуации в самой многонаселенной стране мира будут свыше 6 млн переписчиков. 
Нынешняя перепись ставит задачу определить не только общую численность населения страны и отдельных административных единиц, но и собрать данные, касающиеся общего уровня образования, численного соотношения полов, занятости населения, уровня смертности, жилищных условий и ситуации в среде рабочих мигрантов. 
Кроме того, впервые за время ведения этой статистики будут учтены и иностранные граждане, находящиеся на территории страны. Заполнить соответствующие анкеты иностранцам будет предложено на одном из пяти языков, включая английский, французский и немецкий. В работе с ними переписчикам будут помогать переводчики-волонтеры. 
Организационную работу по проведению переписи в китайском правительстве курирует вице-премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. За несколько дней до ее начала он призвал всех китайских граждан принять активное участие в этом мероприятии. "Каждый гражданин обязан принять участие в переписи и оказывать содействие переписчикам, которые обходят дома, чтобы статистические данные были более точными", - сказал вице-премьер. Он также заверил население Китая, что личная информация граждан разглашению подлежать не будет. Последнее замечание вице-премьера особенно актуально в связи с участившимися публикациями в местных СМИ о том, что в Китае многие не хотят пускать к себе в дом переписчиков, опасаясь утечки данных об их личной жизни. 
Эксперты полагают, что одной из самых сложных задач в процессе переписи станет составление статистики о рабочих мигрантах, многие из которых не имеют постоянной прописки. Решение о проведении переписи было принято Госсоветом КНР еще в мае 2009 года. Она включает в себя три этапа. Первый - подготовительный, заключался в учреждении на всех уровнях специальных органов переписи населения и подготовке соответствующих материалов. Следующий этап - непосредственно сама перепись. Она завершится в конце ноября, а с декабря начнется ее заключительный этап, в ходе которого соответствующим ведомствам предстоит обработать данные. Результаты будут частично обнародованы в июле- августе 2011 года. 
Общенациональные переписи населения проводились в Китае в 1953, 1964, 1982, 1990 и 2000 годах. В настоящее время численность населения КНР, не включая Специальные административные районы Сянган (Гонконг) и Аомэнь (Макао), превышает 1,3 млрд человек. В мире Восточная Азия Китай 