12.10.2010 00:10Рубрика: Происшествия Стремление к нулю  Международное сообщество больше не будет мириться с эпидемией смертности на дорогах Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Спецвыпуск № 230(5309) Организация Объединенных Наций озабочена множеством проблем: от региональных войн и конфликтов до голода и нищеты, от борьбы с терроризмом до сохранения окружающей среды. В последнее время на повестку дня пробилась, наконец, еще одна проблема: обеспечения безопасности на дорогах. Ситуация обострилась настолько, что в марте нынешнего года Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2011- 2020 годы Десятилетием действий за безопасность дорожного движения. Сделано это было по инициативе России, соавторами предложенного российской делегацией проекта резолюции стали более 100 государств.
Дело зашло очень далеко. Ежегодно на дорогах мира гибнут более 1,3 миллиона человек, при этом еще 50 миллионов или становятся калеками, или получают травмы. Как и от других невзгод, страдают прежде всего бедные развивающиеся страны: на их долю приходится 90 процентов всех случаев гибели в результате ДТП. Ежегодно на дорогах гибнут 260 тысяч детей и более миллиона детей получают тяжелые увечья. ДТП являются основной причиной смерти детей и молодых людей в возрасте 5-29 лет.
Страшна не только статистика, но и динамика. Смертность на дорогах за десятилетие выросла вдвое, и сейчас эта "эпидемия" убивает и калечит людей в масштабах самых страшных инфекционных заболеваний, таких как малярия, туберкулез и ВИЧ/СПИД. Если не принять радикальных мер, то к 2030 году на дорогах будут ежегодно гибнуть около 2,4 миллиона человек.
Огромные человеческие страдания дополняются колоссальными экономическими потерями. В странах с низким и средним уровнями дохода они составляют более 65 млрд долларов, или 1-1,5 процента ВВП. Это превышает все средства, полученные в рамках программ помощи на цели развития.
В Европе ущерб от дорожно-транспортных происшествий и вовсе доходит до трех процентов ВВП, поскольку там гораздо выше расходы на медицинское обслуживание тех, кто временно или постоянно утратил работоспособность в результате ДТП.
Ооновское "Десятилетие действий" призвано положить предел росту смертности на дорогах. Поставлена цель: стабилизировать ситуацию к 2020 году. Если это удастся сделать, значит будут спасены пять миллионов жизней. Что касается финансирования, то речь идет всего лишь о 300 миллионах долларов ооновских средств. Учитывая масштабы "эпидемии", это совсем немного. Под ооновские программы будут подтягиваться средства национальных правительств, международных финансовых организаций, бизнеса, филантропов и спонсоров. "Десятилетие" официально стартует 11 мая 2011 года серией мероприятий по всему миру, но уже готов его фирменный "значок безопасности на дорогах". Эта квадратная желтая металлическая бирка была в конце сентября одновременно презентована в Нью-Йорке на полях ооновского саммита по Целям развития тысячелетия и в Лондоне. Среди первых, кто с гордость приколол ее на лацканы своих пиджаков, были мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг, бывший президент США Билл Клинтон и бывший генсек НАТО, а ныне председатель комиссии по глобальной безопасности дорожного движения (созданной фондом Международной автомобильной ассоциации) лорд Джордж Робертсон. Между прочим, Робертсон лет тридцать назад сам попал в серьезную аварию. Считает, что выжил только потому, что был пристегнут.
"Десятилетие" начинается не на пустом месте. Ситуация на дорогах скрупулезно проанализирована в докладах Всемирной организации здравоохранения, ЮНИСЕФ, Организации экономического сотрудничества и развития и Международного транспортного форума. Этот последний доклад, кстати, назван "Стремясь к нулю: амбициозные цели в области безопасности дорожного движения и системный подход к обеспечению безопасности". Действуют комитет ООН по обеспечению дорожной безопасности, фонд Всемирного Банка по обеспечению глобальной дорожной безопасности, Партнерство по обеспечению глобальной дорожной безопасности, уже упомянутая комиссия во главе с лордом Робертсоном. Проблема находится в зоне внимания региональных комиссий ООН, обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, многих неправительственных организаций.
На базе всего накопленного опыта по инициативе ООН в ноябре прошлого года в Москве прошла первая Всемирная министерская конференция по безопасности дорожного движения. По ее результатам была принята Московская декларация, в которой и были сформулированы задачи "Десятилетия". Все 11 пунктов Декларации отражают "стремление к нулю", но ставят реально достижимую цель: стабилизация к 2010 году и последующее сокращение прогнозируемого уровня случаев смерти в результате ДТП.
В тему
Глобальное Партнерство по Безопасности Дорожного Движения (GRSP) было создано в 1999 году при поддержке Всемирного Банка.
Оно реализует программу Международной Федерации Красного Креста и Красного Полумесяца и не без оснований претендует на ведущую роль в нынешних усилиях международного сообщества остановить эпидемию смертности на дорогах. Традиционно - и ошибочно - аварийность на дорогах рассматривалась как проблема транспортного сектора. Дальновидные люди создали GRSP, поняв, что проблема эта совсем не только транспортная, что главные потери несут семьи, здравоохранение и экономика в целом. Соответственно нужна площадка, на которой могли бы общаться и совместно находить эффективные решения правительства, бизнес и общественные организации. GRSP и стало такой площадкой, где потенциальные доноры узнают о реальных нуждах и инвестируют именно в те программы, которые дадут позитивный результат на глобальном, национальном уровне.
Один из отцов-основателей GRSP Ибрагим Осман, бывший до недавнего времени заместителем генсека Международной федерации Красного Креста и Красного Полумесяца, считает, что безопасность на дорогах должна стать такой же универсальной идеей, как права человека. При этом, по убеждению Османа, у идеи безопасности на дорогах есть очевидное преимущество. Права человека во многих странах и многими людьми понимаются по-разному, а в том, что касается безопасности на дорогах, понимание у всех одно, независимо от политических и религиозных взглядов.
В 2005 году GRSP, которое уже успело к тому времени хорошо себя зарекомендовать, получило новых партнеров. Флагманы мирового бизнеса Форд, Дженерал Моторс, Хонда, Мишлен, Рено, Шелл и Тойота объединились в Глобальную инициативу по безопасности дорожного движения (GRSI) и стали работать рука об руку с GRSP. "Великолепная семерка" внесла заметную лепту (10 миллионов долларов за пять лет) и способствовала активизации работы своим опытом, связями и авторитетом.
КОМПЕТЕНТНО
На вопросы "РГ" отвечает Дэвид Льюис, управляющий концерна "Шелл" по охране труда, безопасности, охране окружающей среды и социальным вопросам, председатель Глобальной инициативы по безопасности дорожного движения.
Российская газета: Господин Льюис, вы сами хороший водитель?
Льюис: Ну, это не мне решать. Я обучался безопасному вождению и много лет занимаюсь программой безопасности на дорогах. Всегда стараюсь на практике применять то, чему научился, и то, к чему мы призываем. Так что, думаю, стал водить лучше.
РГ: Что побудило "Шелл" стать участником Глобальной инициативы по безопасности дорожного движения (GRSI)? И кто первым выступил с инициативой создать эту Инициативу?
Льюис: В 2004 году Всемирный совет предпринимателей по устойчивому развитию выпустил итоговый отчет по проблемам устойчивой мобильности. Это многолетнее исследование, в котором приняли участие 12 крупнейших мировых компаний-производителей автомобилей, топлива и автокомпонентов, было призвано проанализировать, что необходимо сделать, чтобы к 2030 году мобильность стала действительно устойчивой. По прогнозу, содержащемуся в отчете, частота аварий со смертельным исходом к 2020 году удвоится, если не будут приняты дополнительные усилия по повышению дорожной безопасности во всем мире. Как следствие, "Шелл" объединившись с шестью другими компаниями приняли на себя долгосрочные обязательства и обратились к Глобальному партнерству по безопасности дорожного движения (GRSP), чтобы они предложили свои идеи. Так родилась GRSI.
РГ: Инициативе исполнилось пять лет, и компании-учредители подписались еще на пять лет. Вполне ли вы довольны результатами первой пятилетки? Не собираются ли присоединиться к инициативе другие флагманы мирового бизнеса?
Люис: GRSI охватывает три региона: Бразилия, Китай и государства Юго-Восточной Азии (у GRSP охват шире, оно работает в десятках стран). Мы в "Шелл" очень довольны достигнутым прогрессом. В отчете независимых экспертов сказано, что "GRSI - это важная, эффективная и результативная программа. Ни одна другая организация не сфокусирована на этих конкретных целях и не предоставляет таких финансовых ресурсов для поддержки кампании по дорожной безопасности".
РГ: Вы высоко отзывались о концепции партнерства. Это "трио" - бизнес, правительство и гражданское общество - по вашим словам, вырабатывает синергию, то есть их объединенные усилия более эффективны. А кто играет первую скрипку?
Льюис: Каждая из сторон привносит свои сильные стороны и опыт в партнерство. В "Шелл" мы уже много лет работаем над повышением дорожной безопасности, многое из нашего опыта может быть использовано в работе GRSP и GRSI. Но сам по себе частный сектор не может в одиночку добиться позитивных изменений. Это возможно только в совместной работе с государством и гражданским обществом. Мы все едины в нашей общей цели, между нами нет конкуренции, так что первой скрипки в нашем трио нет.
РГ: "Шелл" помимо всего прочего это еще и огромное транспортное предприятие с 18 тысячами водителей по всему миру. К тому же они перевозят и грузы повышенной опасности. Какие требования компания предъявляет к своим водителям? Случаются ли серьезные аварии?
Льюис: "Шелл" много лет методично работает над повышением дорожной безопасности. Мы в основном сосредоточены на работе с водителями автоцистерн, однако многие наши сотрудники и подрядчики водят легковые автомобили или небольшие грузовики. У нас есть ряд обязательных требований, которые должны соблюдаться. Они включают в себя минимальные стандарты, которым должны соответствовать все наши автомобили. Особое внимание уделяется водителям.
РГ: Доводилось ли вам как председателю GRSI бывать в тех городах, где осуществлялись ее программы? Если да, то каковы впечатления? Как воспринимает Инициативу широкая водительская и пешеходная публика? Есть ли обратная связь, корректируют ли GRSP и GRSI свои проекты с учетом мнений снизу?
Льюис: В начале этого года мне представилась возможность посетить Сан Хосе душ Кампуш, город в Бразилии, где работают GRSP и GRSI. В ходе визита мы встречались с мэром и его сотрудниками, и нам стало очевидно, что они очень высоко оценивают поддержку, которую им оказывают GRSP и GRSI.
РГ: Как бы вы расставили приоритеты в обеспечении безопасности движения? Принуждение и наказание, воспитание и пропаганда, качественные дороги и организация движения, борьба с коррупцией и непрофессионализмом дорожной полиции?
Льюис: Мне нравится представлять рост дорожной безопасности в виде игрушки-головоломки: когда все кусочки будут на своем месте, головоломка будет собрана полностью, и дорожная безопасность начнет повышаться. Этого невозможно добиться, не добившись прогресса во всех тех пунктах, которые вы упомянули. Просветительская работа, безусловно, является ключевым элементом, но мы также думаем, что и нарушения обязательных требований нельзя оставлять без наказания. На национальном уровне необходима пропаганда, просвещение, но необходима и политическая воля для принуждения к соблюдению закона и порядка. Происшествия ЧП ДТП Происшествия Правосудие Охрана порядка 