26.08.2010 00:35Рубрика: Происшествия Бандитская бухгалтерия  Архив, обнаруженный после уничтожения Вагабова, представляет реальный интерес и поможет в нейтрализации боевиков Текст:   Андрей Куликов (Саратов)  Российская газета - Столичный выпуск № 190(5269) 
  Смотреть фоторепортаж Владимира Янченко
Вчера об этом заявил Александр Бортников в Саратове после завершения международных антитеррористических учений органов безопасности и спецслужб государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
- С марта месяца после событий в Московском метрополитене мы делали все необходимое, чтобы нейтрализовать банду Магомедали Вагабова и прежде всего самого Вагабова. Совсем недавно это удалось сделать. В процессе проведения оперативного мероприятия нам удалось получить и архивные материалы бандитов, которые представляют реальный интерес для понимания целей и задач, которые они ставили перед собой.
Этот архив также раскрывает связи, которые они поддерживали с бандитским подпольем на Северном Кавказе и за рубежом. Думаю, в ближайшее время эти материалы могут быть обнародованы после соответствующих процессуальных действий, - сообщил Александр Бортников.
Вагабов и еще четверо боевиков были уничтожены 21 августа в ходе спецоперации в дагестанском селении Гуниб. По данным Национального антитеррористического комитета России, банда Вагабова причастна к многочисленным терактам на территории Дагестана и за его пределами.
Сам Вагабов являлся организатором взрывов в московском метро с участием террористок-смертниц, активно занимался вербовкой молодежи в ряды бандподполья и организовывал обучение террористок-смертниц.
Что касается совместных учений, в которых принимали участие представители России, Казахстана, Китая, Киргизии и Узбекистана, а также государств - наблюдателей в ШОС Пакистана и Индии, то директор ФСБ, председатель Национального антитеррористического комитета Александр Бортников подчеркнул, что учения прошли на высоком уровне, а действия их участников заслуживают положительной оценки. Особо отличившимся сотрудникам ФСБ, МВД, МЧС и ФСКН он вручил памятные сувениры и ценные подарки.
Александр Бортников призвал руководителей спецслужб ШОС повысить уровень координации для упреждения международных террористических угроз.
- Чтобы эффективно противостоять террористической угрозе, нам надо повышать уровень нашего взаимодействия, уровень обмена оперативной информацией, от которой зависит успех принимаемых решений. Чем раньше мы будем получать необходимую информацию, тем раньше будем работать на упреждение террористической угрозы, - подчеркнул директор ФСБ.
Кстати
Проблема, которая на сегодняшний день навязана со стороны международных террористических структур, затрагивает не только отдельные государства, отдельные регионы, - она является той заразой, которая распространяется в других регионах, других государствах. И в этой ситуации, отметил глава ФСБ, чем раньше мы будем получать необходимую информацию и будем работать на упреждение, тем эффективнее мы будем работать.
 Происшествия Терроризм Антитеррор Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов РГ-Фото Фото дня Фото: Средняя Волга 