15.03.2010 15:37Рубрика: Происшествия  Стрелявший в милиционеров мужчина пытался проникнуть в Мавзолей   Злоумышленник, открывший стрельбу по милиционерам на Красной площади, пытался проникнуть в Мавзолей. Об этом сообщает Следственное управление при прокуратуре РФ.
"15 марта около 13 часов 30 минут 33-летний ранее неоднократно судимый житель Московской области, находясь на Красной площади в Москве, преодолев заграждения, попытался проникнуть на территорию Мавзолея. Сотрудник ОВД "Китай-город" младший сержант милиции, несший службу по охране общественного порядка на территории Красной площади, попытался пресечь противоправные действия злоумышленника. Однако мужчина нанес удар кулаком в лицо сотрудника милиции, после чего выстрелил в него из имеющегося при себе травматического пистолета. Прибывшему наряду милиции удалось задержать злоумышленника"- отмечается в сообщении СКП.
В настоящее время проводятся следственные действия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего. Также устанавливается вред, причиненный здоровью сотрудника милиции.
Следственными органами Следственного комитета по городу Москве решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении задержанного по признакам преступления, предусмотренного ст. 318 УК РФ (применение насилия в отношении представителя власти). Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 