13.10.2010 00:30Рубрика: В мире Звезды зовут  Президент США расширил космические горизонты для Америки Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 231(5310) Подписав законопроект о финансировании деятельности НАСА на следующие три финансовых года, президент Барак Обама окончательно поставил точку в восьмимесячных дебатах о возможном возвращении американских астронавтов на Луну.
Решено, что вероятные последователи Нила Армстронга не попадут на ближайший спутник Земли, но зато будут готовиться к гораздо более дальнему и захватывающему космическому путешествию на Марс.
Согласно подписанному президентом США документу 58,4 миллиарда долларов получит НАСА до 2013 года на исследование космоса. А уже в следующем году на эти цели будет выделено 19 миллиардов. В итоге США сосредоточатся на весьма амбициозной цели, укладывающейся в сценарий голливудского фильма "Армагеддон". Подписанный Обамой документ открывает путь к пилотируемому полету к одному из астероидов к 2025 году и на Красную планету в 2030-х годах.
Сосредоточить ресурсы на этой цели решено в том числе и за счет отказа от лунной программы "Канстелэйшн", которую активно продвигал бывший глава Белого дома Джордж Буш-младший. Это решение не стало большим сюрпризом: ведь еще в апреле Барак Обама, говоря о Луне, прямо заявил, "мы там уже были, а в космосе есть еще много чего неизведанного".
Кроме того, космическая стратегия Обамы поддерживает план эксплуатации Международной космической станции как минимум до конца 2020 года. А также осуществление в будущем году еще одного полета к МКС американского шаттла, который предстояло вывести из эксплуатации после двух уже запланированных финальных полетов челнока. Это сделано не в последнюю очередь потому, что позволит еще некоторое время обеспечивать работой многочисленный технический персонал НАСА, который в конечном счете подлежит сокращению.
Всего же после окончательного выхода шаттлов на пенсию НАСА лишится порядка 9 тысяч рабочих мест в космическом центре имени Кеннеди в штате Флорида.
Разработка новой американской тяжелой ракеты-носителя, которая позволит воплотить в жизнь "марсианские планы" Обамы, должна начаться уже в этом году. На эти цели в течение шести лет предполагается потратить 11,5 миллиарда долларов, а сама ракета должна выйти на старт к концу 2016 года.
Любопытно, что к полетам на МКС НАСА планирует в дальнейшем подключить и коммерческие космические компании, которых пока еще не существует. Именно на развитие частных космических программ, согласно подписанному законопроекту, должно быть потрачено 1,3 млрд долларов. Эти деньги пойдут на разработку не только коммерческих ракет, но и средств доставки астронавтов на Международную космическую станцию частными компаниями.
Тем не менее не все довольны космическими планами нынешней администрации Белого дома. Президента США уже давно обвиняют в подрыве национальных космических проектов и сдаче позиций Америки в глобальной космической гонке России, Китаю и Индии. Несколько известных американских астронавтов из состава экипажей кораблей "Аполлон" направили письмо Обаме с требованием пересмотреть его космическую программу. В мире США Освоение Луны 