25.03.2010 15:10Рубрика: Происшествия Лидеры скинхедов признаны виновными   Текст:   Владимир Федосенко  Во второй раз лидеры группировки скинхедов Артур Рыно и Павел Скачевский признаны виновными в тяжких преступлениях.
Сегодня в Мосгорсуде присяжные вынесли обвинительный вердикт трем подсудимым, признав их виновными в покушениях на убийство на национальной почве.
Руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева сообщила, что коллегия присяжных сочла не доказанной вину третьего подсудимого, Романа Кузина. Правда только по одному из эпизодов. Окончательную точку в этом процессе суд поставит 1 апреля - на этот день намечено дать подсудимым выступить с последним словом и вынести приговор.
Среди десятков бригад скинхедов - группировки Артура Рыно и Павла Скачевского наиболее известны. Оба лидера уже дважды судимы и отбывают по десять лет заключения в колонии строгого режима. Еще пятеро проходивших по делу были приговорены на сроки от шести до 20 лет. В общей сложности фигуранты по делу "Рыно-Скачевского" признаны виновными в совершении 20 убийств и 12 покушений на убийство по мотиву национальной ненависти. По версии обвинения, все преступления они совершили с августа 2006 по октябрь 2007 года.
Не менее известны лидеры такой же группировоки из десяти человек - Илья Шутко и Евгения Жихарева. Прокурор на суде заявил, что один из лидеров "неформалов" совершал преступления, понимая, что убийства на почве ксенофобии вызовут резонанс и приведут к разжиганию национальной розни. Гособвинитель пояснила, что по версии следствия, в период с 12 февраля по 7 марта 2008 года участники преступной молодежной группировки, действуя в различных составах, совершили только в Москве три покушения на убийства граждан Киргизии, Узбекистана и Китая. При нападении они избивали людей. Именно Шутко наносил жертвам удары ножом. Кроме того, в феврале 2008 года пятеро обвиняемых напали на гражданина Киргизии. В обвинительном заключении сказано, что Шутко восемь раз ударил гастарбайтера ножом, от которых тот скончался в больнице.
Не менеее известны преступные дела группы скинхедов "Белые волки". Мосгорсуд вынес 12 членам этой группировке обвинительный приговор и отправил за решетку. Они признаны виноваными в одиннадцати убийствах и многочисленных нападениях на людей на националистической почве. Еще пятеро скинхедов, входивших в группу, не установлены. Доказано, что два года назад все они объединились в устойчивую преступную группу в день рождения Адольфа Гитлера 20 апреля и с тех пор совершали преступления на националистической почве. Одним из руководителей и организаторов группировки, по версии следстствия, является 18-летний Алексей Джавахишвили. В материалах дела сказано, что он лично убил двух ни в чем не повинных гостей столицы из республик Средней Азии. По данным следствия, лидерами группы являлись также 19-летние Сергей Салищев, Александр Соловьев и Дмитрий Исакин. Все члены банды носили прозвища, и даже при личной встрече друг друга называли не иначе как "Джама" или "Пес".
Некоторые фигуранты дела, возраст которых не превышает 22-х лет, по версии следствия участвовали в девяти нападениях и убийствах иностранных граждан. Среди подсудимых - один несовершеннолетний. Действовала банда скрытно, тщательно готовилась к каждому нападению, а после убийства быстро исчезала. Больше года понадобилось оперативникам, чтобы вычислить и задержать основную группу боевиков. Преступления скинхеды совершали в Москве с апреля 2007 года по январь 2008 года.
Егора Костюнина посадили на девять лет в колонию строгого режима, признав виновным в убийстве лишь из хулиганских побуждений. Михаил Кириллов осужден на четыре года колонии - поселения только за хулиганство. И хотя прокурор настаивл, что преступники виновны также еще по нескольким статьям УК РФ - возбуждении ненависти и вражды, а равно унижении человеческого достоинства, которые и привели к нападению и убийству по мотивам национальной ненависти и вражды, судья посчитал эти позиции недоказанными.
Преступление произошло в подземном переходе Ярославского вокзала столицы. 22-летние Костюнин и Киррилов, толи пьяные, толи обкуренные неожиданно напали на молодых ребят неславянской внешности. Причем беззастенчиво орали оскорбления явно националистического смысла. В материалах дела говорится, что обвиняемые выкрикивали в адрес пострадавших оскорбления националистического характера и призывали к насилию над ними. Затем скинхеды кинулись избивать парней. Костюнин дважды ударил ножем одного из них, который вскоре скончался. Призывы преступников "Бей черных" слышали несколько свидетелей, но суд посчитал эти показания недостаточными для наказания за разжигание межнациональной розни.
Между тем коллегии присяжных только в Мосгорсуде в прошлом году признали больше 40 скинхедов виновными в убийствах и нападениях на национальной почве. В то же время судьи из народа оправдали 19 фигурантов, обвинявшихся по статье за разжигание национальной ненависти.
По данным столичной прокуратуры, преступления скинхедами совершаются "под воздействием распространяемых различными способами нелегальными молодежными организациями идей об исключительности людей русской национальности и неполноценности лиц неславянского происхождения". Они объединяются в организованные преступные группы для совершения умышленных убийств представителей неславянских национальностей, при этом участники групп вооружаются ножами, битами, молотками. Поводом к совершению преступлений чаще всего является стойкое негативное отношение к лицам неславянского происхождения, преимущественно выходцам из бывших союзных республик азиатского и Кавказского регионов".
В прошлом году по стране по решению судов в колонии отправили за уголовные преступления больше ста приверженцев националистических взглядов. Уже отбывают срок лидеры нескольких группировок скинхедов-убийц. Происшествия Преступления Криминал Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 