17.06.2010 00:46Рубрика: Экономика Последнее китайское предупреждение  Власти Южного Урала намерены лишать квот организации, нарушившие условия привлечения иностранных рабочих Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 130(5209) Сельхозпроизводители Южного Урала вновь проигрывают в соперничестве с овощеводами из Поднебесной. В чем секрет конкурентоспособности сельскохозяйственных организаций, использующих труд китайских рабочих? По мнению властей - в несоблюдении большинством из них российского законодательства.
Набившая оскомину фраза "Южный Урал - озерный край" в последние годы приобрела бизнес-контекст. В пределах Челябинской области насчитывается несколько сотен рек и более трех тысяч водоемов всех размеров. Абсолютное большинство из них признавалось непригодным для хозяйственного использования - до того момента, когда на них обратили внимание земледельцы из КНР, славящиеся умением выжать максимум из любого неудобья.
Обилие водоемов послужило основой для бурного развития земледелия закрытого грунта: по берегам озер и прудов по весне начали бурно расти парники и теплицы. Побочным эффектом стали обращения и жалобы местных сельхозпроизводителей, ставшие массовыми в прошлом году. В вину приезжим ставилась не только недобросовестная конкуренция, но самовольный захват земли и варварское с ней обращение, вырубка леса, захламление прилегающей территории, бесплатное и неконтролируемое использование водных ресурсов.
Нарушения земельного и экологического законодательства, а также правил пользования водными объектами (для полива посадок в теплицах воду насосами гнали из близлежащих озер) были налицо. Это послужило основанием для жестких мер в отношении китайских овощеводов: несколько построенных самовольно теплиц даже были показательно снесены вместе с вызревшим урожаем.
Итог оказался неоднозначным. Фото китаянки, пытающейся остановить уничтожение плодов своего труда, встав на колени перед грейдером, обошло целый ряд российских и китайских СМИ. К тому же проверки, в том числе проведенные силами Роспотребнадзора и специалистов регионального минсельхоза, дали противоречивые результаты. В каких-то хозяйствах были обнаружены химикаты, не допущенные к применению на территории РФ либо просто неизвестного состава и происхождения. В других их не оказалось. Некоторые партии "китайских" овощей содержали вредные химические вещества в концентрации, превышающей допустимый уровень, но другие ничем не отличались от продукции местных производителей.
Население, прежде всего городское, оказалось скорее на стороне притесняемых иностранцев, нежели их местных конкурентов. Заметно более дешевые овощи стали сильным козырем. Заметим, что обнародованные весной планы привезти в Челябинск для реализации одного из масштабных проектов в области металлургии несколько тысяч работников из КНР, столь же трудолюбивых и дисциплинированных, вызвали почему-то прямо противоположную реакцию.
Тем не менее региональные власти вынуждены были скорректировать позицию: "репрессии" в отношении приезжих овощеводов свелись практически к составлению протоколов, вынесению предписаний и смехотворным на фоне оборотов овощного бизнеса штрафам, налагаемым в административном порядке.
Разобраться с фирмами, использующими в сельхозпроизводстве труд иностранцев с нарушениями законодательства, решено было в 2010 году. Прежде всего радикально сократив квоты на привлечение гастарбайтеров. Но пока история повторяется, причем в большем масштабе. Запросы работодателей растут: на 2010 год заявка составила десять тысяч человек, на 2011-й - уже двенадцать тысяч. Это практически треть от численности южноуральцев, занятых сегодня в сельском хозяйстве.
Минсельхоз региона дает "добро" не более чем на 500-600 человек. Прошлым летом на Южном Урале официально трудилось 613 крестьян из Китая, в этом году - 540. "Теневой" рабсилы, несмотря на все грозные заявления, только прибавилось - с 1800 до примерно 2000 человек. Точное число приезжих установить просто невозможно. Фирмы, действующие в рамках отведенных квот, открыты для контроля - как и любые организации, состоящие в едином сельскохозяйственном реестре. Их антиподы, на полях и в парниках которых трудятся работники из Китая, экономически почти непрозрачны. Как правило, руководители таких организаций, когда удается выйти на контакт, заявляют, что там просто выращивают овощи для питания своих же рабочих.
Есть ощущение, что власти региона пока пребывают в некоторой растерянности. Одно из последних предложений - лишать квот организации, нарушившие условия использования иностранной рабочей силы. Условно говоря, если гастарбайтеры вместо того, чтобы класть кирпичи, пропалывают капусту, то фирма лишится квоты. Правда, только со следующего года, когда никто не помешает предприимчивым бизнесменам использовать другое ООО или даже зарегистрировать новое.
Распоряжением губернатора Михаила Юревича создана межведомственная рабочая группа, которая займется наведением порядка на рынке сезонной иностранной рабочей силы. В нее вошли представители прокуратуры, органов внутренних дел, Россельхознадзора, Роспотребнадзора, ФМС и т. д. Но точно такая же группа его предшественником на губернаторском посту создавалась и в прошлом году - и что?
В соседней Курганской области вопрос решается просто - квот иностранцам для работы на селе здесь не дают. Впрочем, это не гарантирует ничего: сельхозпродукцию везут машинами из Челябинской области. Тут же загружаются фуры с ямальскими, тюменскими и свердловскими номерами - продукция расходится от Полярного круга до Оренбурга. Подобный размах невольно заставляет взглянуть на ситуацию с другой стороны. Ведь потенциально этот бизнес может превратиться для области в "золотое дно". Если, разумеется, властям удастся добиться полной экономической прозрачности и соблюдения российского законодательства.
Прямая речь
Иван Феклин, министр сельского хозяйства Челябинской области:
- В прошлом году местные сельхозпроизводители вырастили восемь тысяч тонн овощей на 27 гектарах закрытого грунта, то есть в среднем сняли по 30 килограммов с квадратного метра. По данным китайских фермеров, они получили на 700 гектарах теплиц лишь 11 тысяч тонн. Даже если исходить из расчета, что с квадратного метра они сняли по 20 килограммов овощей, то это даст минимум 140 тысяч тонн. Получается, что 93 процента произведенной продукции и доходы от ее продажи исчезли в неизвестном направлении. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 