27.12.2010 00:00Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Будущее за БРИК?  (перевод публикации во вкладке Russia now в The Washington Post) Рейчел Морарджи, bne

Сейчас, когда экономики стран Западной Европы и США находятся в непреходящем кризисе, существует почти единодушное согласие в том, что драйвером глобального роста на ближайшие годы суждено стать развивающимся рынкам. Китай, с его самым многочисленным в мире населением и двузначными показателями роста, традиционно играет в этом движении более значительную роль, чем другие экономики БРИК: Бразилия, Россия и Индия. Китай считался первым в ряду этих баловней судьбы, а Россия, напротив, сравнительным аутсайдером - но верно ли это с точки зрения инвестора?
Большинство сравнений излагаются в терминах макроэкономики, и с этой точки зрения зашкаливающие цифры Китая (и Индии) оставляют далеко позади других членов клуба. Более того, 9-10-процентный рост Китая воспринимается как чудо, но ни качество, ни причины роста почти не становятся предметом обсуждения. Между тем, Китай растёт так быстро потому, что находится в самом начале процесса сближения, тогда как Россия и Бразилия уже прошли половину пути в своей исторической трансформации.
Отсюда вопрос: какое место для бизнеса лучше - нарождающаяся сфера роста или более зрелая экономика? Зависит от того, что вы собираетесь продавать: Китай и Индия, просто в силу многочисленности своего населения, в любом случае превзойдут Россию и Бразилию в спросе на дешёвые товары первой необходимости, однако автомобили, к примеру, лучше продавать в двух последних странах в силу большей величины среднего класса и доходов населения. Это вопрос превосходства качества над количеством. Пусть в России лишь одна десятая населения Китая, но это население имеет значительный перевес в доходах: среднестатистический россиянин вдвое богаче среднего китайца и впятеро богаче среднего индийца.
Благодаря десятилетию стабильного экономического роста, российский среднедушевой доход (в соответствии с покупательной способностью), по данным ООН, составляет около 15 791 долларов, по сравнению с 10 846 в Бразилии, 7 206 в Китае и 3 354 в Индии. "Россияне - люди со средним доходом, в то время как жители других стран БРИК - с низким, поэтому в России лучше образование, состоятельнее потребители и ниже преступность", - отмечает Кингсмилл Бонд, главный аналитик по стратегии инвестиционной компании "Тройка Диалог".
Более того, Бонд считает, что к среднему классу можно отнести 68% населения России (приблизительно сто миллионов человек), в то время как в Бразилии их 31% (семьдесят пять миллионов), в Китае - 13% (сто шестьдесят миллионов) и 3% в Индии (30 миллионов). А значит, хоть в Китае и в десять раз больше, чем в России, жителей, существенного перевеса в потребителях там не наблюдается. Число потребителей в России и Бразилии более чем вдвое превосходит количество потенциальных покупателей в Индии. "Многие сомнения относительно российского рынка вызваны, по большей мере, укоренившимся предвзятым представлением о России как о стране, не подходящей для инвестиций", - отмечает Бонд.
По образованию и развитию человеческого потенциала (согласно стандартам уровня жизни, принятым в ООН) Россия - первая из четырёх стран БРИК, однако по уровню здоровья она - в числе аутсайдеров. Средняя продолжительность жизни здесь меньше, чем в Бразилии и Китае, поскольку её сокращают наркотическая и алкогольная зависимость, в особенности, у мужчин. Немалую роль здесь сыграла и неблагоприятная демография: население России сокращается, в то время как другие страны БРИК растут.
Но малая плотность населения - это и меньшая борьба за скудные природные ресурсы: в Индии и Китае огромное количество людей, однако недостаток чистой воды и необходимость импортировать топливо потенциально способны стать причиной социальных волнений. "Рождаемость - обманчивый показатель, - говорит Бонд. - Быстрорастущее население в борьбе за скудные ресурсы является фактором, провоцирующим социальное беспокойство".
Коррупция, пожалуй, самая наболевшая из всех ключевых проблем, на которые настойчиво указывают эксперты. От хронической коррупции страдают все развивающиеся рынки. Проблема с российской коррупцией осложнена тем, что она зачастую деструктивна, в то время как китайская это свойство, в основном, преодолевает: китайские чиновники предпочитают снимать сливки с успешного бизнеса, нежели ставить палки в колёса начинающим предпринимателям. Глава пекинского консалтингового агентства "Драгономикс" Артур Крёбер отмечает, что коррупция в Китае хотя и вездесущая, но конструктивная, а не самодовлеющая: чиновники здесь желают получать свои 10-15% со всех успешных сделок и проектов. "Интересы властей, таким образом, находятся в определённом соответствии с интересами предпринимателей и не препятствуют росту, как то происходит в России и Африке", - утверждает Крёбер.
Если сравнивать такие показатели, как число автовладельцев в каждой из стран БРИК, окажется, что все они имеют свои сильные и слабые стороны, поскольку, в итоге, эти четыре страны были объединены прежде всего потому, что являются самыми крупными в своих регионах. И всё же, когда речь заходит о настроениях инвесторов, Россия очевидно выбивается из общего ряда.
Акции российский компаний - самые недооценённые в мире, не говоря уже о компаньонах России по БРИК. Коэффициент соотношения цена/прибыль (популярный способ сравнения ценности акций) в России равен всего лишь шести, тогда как в Китае - шестнадцати, в Бразилии - десяти, а в Индии - семнадцати. Все фондовые рынки стран БРИК произвели переоценку, чтобы привлечь инвесторов, в то время как в России торги проходят с тем же коэффициентом, что и в девяностые годы. "Россия по-прежнему считается слабейшим звеном группы БРИК, инвесторы предпочитают другие экономики, с большей ориентацией на рынок", - отмечает Найджел Ренделл, ведущий аналитик по развивающимся рынкам из "RBC Кэпитал Маркетс".
Алан Конуэй, возглавляющий отдел ценных бумаг развивающихся рынков в лондонской "Шрёдерс", утверждает, что ценные бумаги России значительно недооценены, потому что инвесторы переоценивают риски этой страны и не видят прочный экономический фундамент. Между тем, это фундамент из крепчайшего гранита; рост российского рынка высок, инфляция управляема, запасы иностранной валюты огромны, а энергетические ресурсы России - одни из самых значительных в мире, отмечает он.
Политика Кремля не способствует улучшению имиджа России, что, соответственно, не идёт на пользу ни оценке её акций, ни притоку иностранных инвестиций. Резкое падение на фондовых рынках страны в 2008 году, после того, как российские танки подошли к границе с Грузией, а также снижение мировых цен на нефть только усилили беспокойство инвесторов по поводу политических рисков и зависимости российской экономики от энергетического сектора. Не слишком эффективное корпоративное управление тоже не добавляет оптимизма. "Хотя рисковая премия достойная компенсация за все эти проблемы, пятидесятипроцентный дисконт в сопоставлении с другими развивающимися рынками - это слишком много, - считает Конуэй. - У России есть всё, что нужно, остаётся одно: ускорить реформы".
Перевод публикации во вкладке Russia Now в The Washington Post (США) 15.12.2010 Экономика Макроэкономика Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 