21.11.2010 20:17Рубрика: Общество Желтое и черное   Текст:   Евгения Цинклер  Фото:   Дмитрий Кощеев  
  Смотреть фоторепортаж Дмитрия Кощеева
В Санкт-Петербурге начал работу Международный форум по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле.
В мероприятии принимают участие делегации тринадцати государств, расположенных в ареале распространения тигра: Бангладеш, Бутана, Вьетнама, Индии, Индонезии, Камбоджи, Китая, Лаоса, Малайзии, Мьянмы, Непала, Таиланда, КНДР. Кроме того, своих представителей на форум направили страны, поддерживающие инициативы по сохранению этих животных - США, Германия, Великобритания.
Главная цель встречи - принятие Глобальной программы восстановления тигра и проекта Декларации глав правительств о совместных усилия по сохранению тигров. По словам заместителя министра природных ресурсов и экологии РФ Игоря Майданова, в преддверии форума было проведено пять международных встреч и совещаний, и в каждой стране уже принята своя национальная программа на эту тему. В частности, 2 июня 2010 года министр природных ресурсов и экологии РФ Юрий Трутнев утвердил Стратегию, которая определяет направления государственной политики России в деле сохранения популяции тигра.
Особенное внимание участники форума собираются уделить усилению борьбы с браконьерством и нелегальной торговлей - как внутри стран, так и на межгосударственном уровне.
- Впервые  в истории человечества сохранением одного вида животных занимаются на таком высоком уровне, объединяя усилия правительств всех стран ареала обитания животного. Конечно, эта практика возникла из-за глобального тигриного кризиса в качестве ответа на возникнувшую чрезвычайную ситуацию, - комментирует директор Международного фонда защиты животных IFAW в России Мария Воронцова.
Министр природных ресурсов и экологии РФ Юрий Трутнев открыл форум представлением Национального плана России по сохранению амурского тигра, который обитает лишь в двух регионах страны - в Приморском и Хабаровском краях. В середине XIX века численность российской популяции амурского тигра составляла свыше тысячи особей. Интенсивное истребление хищника и уничтожение мест его обитания привели к тому, что за сто лет количество особей сократилось до 50-ти, и в 1940-х годах амурский тигр оказался на грани исчезновения. Однако в результате принятых мер численность популяции стала увеличиваться. Учет 2005 года показал, что поголовье хищника стабилизировалось и составляет около 450 особей. Это количество, по словам министра, является сбалансированным с точки зрения ареала обитания амурского тигра и его кормовой базы. Главное - не допустить уменьшения популяции тигра.
Как подытожил Юрий Трутнев, ключевыми задачами Российской Федерации в рамках реализации Стратегии по сохранению тигра являются:
- совершенствование природоохранного законодательства;
- развитие сети особо охраняемых природных территорий и создание экологических коридоров;
- предотвращение и урегулирование конфликтных ситуаций;
- расширение научных исследований;
- обеспечение устойчивого ведения охотничьего хозяйства в целях увеличения популяции копытных;
- совершенствование мониторинга популяции амурского тигра.
Для решения  этих задач планируется расширить  площадь особо охраняемых природных  территорий и усилить их охрану, ужесточить административную и уголовную  ответственность за браконьерство, а также ввести ограничения на хозяйственную деятельность в местах обитания тигра. В результате выполнения мероприятий Национальной стратегии к 2020 году ожидается увеличение численности тигров не менее чем до 500 особей.
- Осознавая глобальную ответственность за судьбу одного из красивейших хищников планеты, Российская Федерация сделает все необходимое для того, чтобы крупнейший из тигров - амурский тигр радовал своей грациозностью еще многие поколения жителей на планете Земля, - подчеркивает Юрий Трутнев. Общество Природа Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото дня Фото: Северо-Запад 