09.07.2010 09:59Рубрика: В мире  На Тайване произошло землетрясение магнитудой 5,2 балла  Землетрясение магнитудой 5,2 произошло в пятницу на острове Тайвань.
Подземный толчок был зафиксирован в 03.43 по местному времени. Эпицентр землетрясения находился на глубине 21,2 километра в 90 километрах к юго-востоку от столицы острова города Тайбэй.
О жертвах и разрушениях не сообщается.
В сентябре 1999 года на Тайване в результате землетрясения магнитудой 7,6 погибло около 2,4 тысячи человек. В декабре 2006 года от подземных толчков были повреждены несколько кабелей связи у побережья острова, в результате в ряде азиатских стран была прервана интернет-связь.
Тайвань является де-факто самоуправляющейся территорией с 1949 года, когда туда с материкового Китая бежали побежденные в гражданской войне силы партии Гоминьдан. С международно-правовой точки зрения остров является частью Китая, Пекин рассматривает его как неотъемлемую часть территории КНР и считает своей провинцией.
РИА Новости В мире Восточная Азия Тайвань 