07.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Мода считает деньги  Экономия стала главным принципом fashion-ретейла Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 33(766) Вчера в Москве открылся международный экономический форум инноваций и технологий fashion-ретейла - Russian Fashion Retail Forum 2010, который проходит в Экспоцентре в рамках выставки Collection Premiere Moscow. Russian Fashion Retail Forum - крупнейший бизнес-форум fashion-ретейла в Европе, который объединяет специалистов розничной торговли, дистрибьюции и производства одежды, маркетологов, байеров из сотен городов России, Белоруссии, Украины и Прибалтики, представителей ведущих импортеров одежды. 6-8 сентября участники форума подводят итоги двух кризисных лет и обсуждают перемены в модном бизнесе.
В своем выступлении на открытии форума Анна Лебсак-Клейманс, гендиректор Fashion Consulting Group, проанализировала изменения в бизнес-среде российского fashion-ретейла. По ее наблюдениям, в 2009 году главным принципом в бизнес- и покупательской среде была экономия. Покупатели отказывались от необязательных и спонтанных покупок одежды; выросла значимость "дешевой" цены и уменьшилась роль "модности", произошел отток покупателей к дисконтным магазинам. С точки зрения изменения стратегии для ретейлеров 2009 год стал годом внесезонных скидок. Главными стратегическими изменениями для ретейлеров стали: оптимизация бизнес-процессов; пересмотр целевых показателей бизнес-планирования; сокращение расходов на маркетинг, персонал, дизайн, сорсинг; оптимизация брендовых пакетов и инвестпроектов; пересмотр арендных договоров и условий с поставщиками.
"В этом году произошло постепенное оживление покупательской активности, при этом поведение покупателей существенно отличается от докризисного. Покупатели стали более рациональны и требовательны к сервису. Они планируют покупки заранее, критично и внимательно оценивают соотношение цена - качество, нацелены на ожидание распродаж, - говорит Анна Лебсак-Клейманс. - Стратегии ретейлеров также поменялись. Они не ждут сиюминутного результата и быстрого роста, а укрепляют фундамент бизнеса, позволяющий обеспечить долголетнюю стабильность. Так, например, российские ретейлеры стали активно инвестировать в "компетенции" топ-менеджмент и IT. Важную роль начинает играть способность компаний к внедрению в бизнес-процессы современных IT-систем - PLM, ERP, CRM, позволяющих эффективно оптимизировать систему работы над ассортиментом, логистикой и в целом управлением и контролем за бизнес-процессами".
Если говорить о развитии сетей вертикального ретейла, в качестве важной тенденции среди крупных сетей эксперт называет расширение ассортимента и выход в другие товарные категории - например, расширение ассортимента "исторических" женских брендов, их выход на рынок мужской и детской одежды (Befree, Oggi, Обувь России). Крупные сети расширяют форматы своих магазинов. Производители одежды смещают приоритеты от развития оптового направления в сторону развития собственного розничного бизнеса (UNISTYLE-NORMANN (Иваново) - розничный бренд QUATTRO\') вплоть до полного отказа от опта, о чем, например, заявила компания Gloria Jeans (Ростов-на-Дону).
О проблемах, с которыми сталкивается модный бизнес в России, на форуме рассказала Мария Сморчкова, гендиректор Ассоциации предприятий индустрии моды (АПРИМ). По ее словам, самые наболевшие проблемы связаны с таможней и логистикой. "В нашем бизнесе много зависит от импорта: ткани, аксессуары, комплектующие - все привозное. Доставлять все это дорого и долго, таможенные механизмы не отлажены, в таможенных правилах много неясностей, все это затрудняет жизнь импортеров и влияет на цены. В результате модная одежда в России стоит существенно дороже, чем в европейских и других странах, - сообщила "РБГ" Мария Сморчкова. - Проблемы для бизнеса создает и высокая стоимость аренды. Правда, в кризис арендные ставки немного снизились, но сейчас собственники помещений опять закручивают гайки. Но, пожалуй, самая острая проблема, с которой мы столкнулись в кризис, - финансовая недисциплинированность поставщиков".
Впрочем, данные Fashion Consulting Group свидетельствуют о том, что российский рынок одежды вышел из кризиса и демонстрирует положительную динамику. Цифры такие: в 2008 году розничный рынок одежды в России оценивался в 34,2 млрд евро и составлял около 9% всего розничного рынка. По итогам 2009 года оборот розничной торговли сократился до 5,5% в сопоставимых ценах в рублях к 2008 году. Сокращение рынка одежды 2008/2009 оценивается в пределах 8% с учетом инфляции. В 2010 году потребление одежды показывает положительную динамику. При оптимистическом сценарии роста экономики, по прогнозам Fashion Consulting Group, рост рынка одежды может составить от 3 до 4%. Официальный импорт одежды в 2008 г. составил 3.1 млрд. евро ($4,6 млрд.). В 2009 г импорт сократился на 31%. В 2010 и в 2011 годах ожидается рост на 15% ежегодно. Крупнейшим импортером остается Китай (51,6% всего импорта). На Италию приходится 6% от импорта текстильной и трикотажной одежды, 15% - от импорта кожи и меха, 24% - от нижнего белья и чулочно-носочных изделий. Основной конкурент итальянского импорта - Турция.
Динамика рынка одежды в России Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации 