13.01.2010 00:50Рубрика: Власть Полномочия не кончаются  Александр Бердников во второй раз стал главой Республики Алтай  Текст:   Татьяна Кузнецова Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5082) Вчера депутаты Государственного собрания Республики Алтай - Эл Курултай большинством голосов поддержали кандидатуру действующего главы региона Александра Бердникова, которую 4 января внес на рассмотрение президент России Дмитрий Медведев.
Еще накануне процедуры переизбрания Бердников провел встречи со всеми комитетами и депутатскими фракциями в Эл Курултае и заручился поддержкой большинства членов местного парламента. Так что результаты открытого голосования не стали неожиданностью: из 39 депутатов, присутствовавших на внеочередной сессии (всего в республиканском Госсобрании 41 депутат. - Прим. ред.), "за" представленную кандидатуру высказались 33 народных избранника, шестеро проголосовали против. Не поддержали действующего главу представители фракции КПРФ и два депутата из фракции "За родной Алтай".
Официально Александр Бердников вступит в должность во второй раз 20 января - в день окончания своих предыдущих полномочий. В тот же день члены правительства Республики Алтай в соответствии с законом уйдут в отставку и будут исполнять свои обязанности до утверждения нового кабинета министров, который вновь избранный глава региона пообещал сформировать в феврале.
Выступая перед депутатами на вчерашней сессии, он уже обозначил основные направления деятельности нового правительства на предстоящие четыре года: это развитие основных отраслей экономики - туризма и сельского хозяйства, поддержка малого и среднего бизнеса, повышение инфраструктурной обеспеченности региона, его транспортной доступности, решение проблемы дефицита электроэнергии.
- России нужен надежный форпост на юге Западной Сибири на границе с Китаем, Монголией и Казахстаном, - отметил Александр Бердников. - Алтай в этой связи будет играть важную роль. Уверен, что в ближайшее время начнется строительство газопровода в Китай, завершится строительство дороги в Казахстан, будет построен современный логистический терминал в Ташанте на российско-монгольской границе. Наша задача - развивать экономику и обеспечить социальную стабильность в регионе, что позволит Алтаю выполнить его историческую миссию. Кроме того, мы должны сохранить для потомков неповторимую красоту Горного Алтая, его уникальную культуру и самобытность народов. Власть Работа власти Регионы 