29.07.2010 05:52Рубрика: В мире  На американо-южнокорейские маневры Китай ответил своими учениями  Текст:   Олег Кирьянов  В ответ на крупномасштабные американо-южнокорейские маневры, которые прошли с 25 по 28 июля в акватории Японского (Восточного) моря, Китай ответил серией своих учений, причем в ходе последних в воздух были подняты одновременно около сотни боевых  самолетов.
Напомним, что в учениях Южной Кореи и США участвовали около двадцати боевых кораблей, включая один авианосец и одну атомную подводную лодку, около двухсот самолетов, в том числе самые последние американские истребители пятого поколения F-22 "Раптор", и около восьми тысяч солдат и офицеров. Маневры были внеочередными и проведены как предупреждение Северной Корее, которую подозревают в причастности к гибели южнокорейского корвета "Чхонан". Китаю с самого начала такие планы Сеула и Вашингтона не пришлись по душе, и под давлением Пекина маневры были перенесены из Желтого моря, которое омывает в том числе и Китай, в Японское (Восточное).
Но, судя по всему, Китай все-таки остался недоволен такой демонстрацией силы и решил в ответ поиграть и своими военными мускулами. В результате в течение всего лишь десяти дней в районе Желтого моря китайские вооруженные силы провели военные учения сразу три раза. При этом в последний раз в воздух были одновременно подняты сразу сто боевых самолетов.
Южнокорейские эксперты назвали беспрецедентным случай, когда Китай в течение лишь нескольких дней сразу три раза осуществляет военные учения в районах, омываемых Желтым морем и в самой акватории. Делается однозначный вывод, что таким образом Пекин ответил на американо-южнокорейские учения. Правда некоторые специалисты более осторожны в оценках, указывая, что в последний раз, когда в воздух поднялись сто самолетов, скорее всего, проводилась простая переброска боевых машин. Отмечается, что во время полета китайские самолеты не выстраивались в какие-либо боевые формации, а потому нельзя говорить об отработке каких-либо боевых задач.
  В мире Восточная Азия Китай 