01.03.2010 18:00Рубрика: Спорт Рекорды Кореи   Текст:   Олег Кирьянов  С Южной Кореей часто ассоциируется выражение "экономическое чудо". Страна за пару-тройку десятилетий смогла превратиться из числа беднейших государств мира в державу с динамично развивающейся экономикой, переполненной самыми современными технологиями. Но Зимняя Олимпиада в Ванкувере доказала, что произошло еще одно чудо с маркировкой "сделано в Корее" - на этот раз спортивное. Сейчас больше всего говорят о том успехе, которого достигла Канада, получив рекордные 14 золотых медалей, забывая о другом важном феномене. На фоне битвы тех держав, которых традиционно относят к "титанам" зимних видов, среди лидеров как-то для многих неожиданно оказалась Южная Корея. Эта страна доказала, что она превратилась в силу, с которой теперь будут считаться в спорте все, в том числе и по зимним видам . У нее есть много чему поучиться в спорте, в том числе и России.
Результаты выступления Южной Кореи в Ванкувере следующие: 14 медалей, в том числе 6 золотых, 6 серебряных и 2 бронзовых. Пятое место по зачету, где в первую очередь считают золото, и седьмое место по общему числу наград. Южнокорейские СМИ сейчас пестрят заголовками: "Мы гордимся нашими спортсменами", "Об этом мы даже и не мечтали", "Лучше и быть не может". Южные корейцы любят составлять медальные планы, а потому накануне Ванкувера в качестве максимального успеха они планировали завоевать пять золотых медалей и войти в десятку. Перевыполнение налицо.
Доводилось слышать высказывания представителей других стран, что корейцам повезло, и что, мол, Южная Корея хотела проводить игры в 2010 году у себя, а потому так хорошо подготовила спортсменов. Последний тезис критики не выдерживает вообще, так как эффекта родных стен у корейцев не было, а к Олимпиадам, пардон, готовятся все. А потому повезло ли?
Нет, не повезло, в чем-то даже наоборот. Южная Корея уже давно уверенно шла к этому успеху. В 2006 году в Турине корейцы стали седьмыми с 11 медалями, включая 6 золотых, 3 серебряных и 2 бронзовых. Так что порядок примерно тот же, но есть качественное отличие. Вплоть до Ванкувера за всю историю участия Южной Кореи в Зимних Олимпиадах она заработала 31 награду, из которых 29 пришлись на шорт-трек. Остальные две - серебро и бронза - были в конькобежных дисциплинах. Однако в Канаде у корейцев, произошел прорыв в конькобежном виде спорта (3 золота и 2 серебра) и фигурном катании (1 золото). Шорт-трек тоже не очень отстал (2 золота, 4 серебра и 2 бронзы), но по меркам Южной Кореи в последней дисциплине им именно не повезло. И сейчас после Олимпиады в южнокорейских "шорттрековых кругах" начнутся "разборы полетов".
О невезении в шорт-треке судите сами: в забеге на 1500 метров у мужчин корейцы вплоть до финишной прямой держали первые три места и взяли бы весь подиум. Однако один кореец сбил другого в споре за серебро, оба улетели и в итоге вместо всего подиума "только" золото. В забеге на 500 метров опять же у мужчин кореец идет в лидерах, но на последнем повороте подскользнулся, еле удержался и потому вместо золота "только" серебро. Женщины в групповой эстафете на 3000 метров финишируют первыми, но их затем под очень сомнительным предлогом дисквалифицируют. Решение о дисквалификации принял судья из Новой Зеландии, который уже прославился своей особой "любовью" именно к корейцам и неоднократно убирал их с пьедестала. Кроме того, ряд ведущих спортсменов по шорт-треку накануне Олимпиады получили травмы и не смогли приехать в Ванкувер. Так что корейцам на Олимпиаде скорее не повезло. Как минимум два-три золота в шорт-треке они могли бы получить еще.
Да, было однажды везение, но только один раз. Благодаря ему серебро у Южной Кореи превратилось в золото. А бронза нашего конькобежца Ивана Скобрева стала серебром. Это произошло в забеге на 10 000 метров, когда победивший голландец был дисквалифицирован за то, что перепутал дорожки. Но это как раз тот случай, когда "везет тому, кто везет". Золото неожиданно получил Ли Сын Хун, который до этого на 5000 метрах получил еще и серебро. Хотя наши комментаторы удивленно восклицали, говоря об успехе корейца, хочется посоветовать посмотреть предыдущие его результаты: Ли подбирался к медалям Олимпиады. Мы просто привыкли считать, что "длинные коньки" - это удел Европы и Северной Америки, но Азия уже давно настойчиво стучалась в дверь.
Корейцы доказали свое превосходство и на других дистанциях, взяв еще два золота - и у мужчин, и женщин в забеге на 500 метров. До этого, кстати, оформить такой дубль в полукилометровом забеге не удавалось вообще ни одной стране. Еще одно серебро в "коньках" завоевал кореец Мо Тхэ Бом. В итоге, если брать по "золоту", хоть и с долей везения, но Южная Корея обошла даже Нидерланды - бесспорную законодательницу всего и вся в этой дисциплине.
А шестое и, пожалуй, самое яркое "золото" Южная Корея получила в женском одиночном катании - его завоевала 19-летняя Ким Ён А (ее чаще называют у нас Ким Ю На, в чем, честно говоря сами корейцы виноваты, так как транслитерацией на английском искажают реальное корейское звучание имени). Про эту девушку в Южной Корее, а теперь и в мире говорят только в восторженных тонах - спортсменка, чемпионка, красавица и прочее. Заслуженно, поэтому петь дифирамбы оставим другим. Но девчонка действительно молодец. Южная Корея никогда не имела достойных фигуристов, никогда. И когда в самом начале своей спортивной карьеры Ким решила попытать счастья в этом виде над ней смеялись в самой Корее. Мол, куда уже нам, корейцам. Долгое время она спонсоров не могла найти, а потому тренировалась за свои деньги (точнее, за деньги родителей). Титанический труд, природный талант - и вот вам новая звезда. Причем безоговорочная. Американцы накануне Ванкувера признавали: "в женском одиночном США ничего "не светит". Даже если судей всех скупят. Превосходство азиаток подавляющее. Единственной конкуренткой стала японка Мао Осада, но Ким Ен А выиграла потрясающе уверенно - с мировым рекордом.
Кореянку следует похвалить не только за победу, но и за громадную психологическую устойчивость. На нее накануне Олимпиады молилась вся страна, давление было колоссальным, далеко не все и не всегда ей удавалось, но она выстояла, в свои 19 лет. В общем, настоящая чемпионка. А впереди у нее еще будут несколько Олимпиад. Одновременно замечу: своими успехами она спровоцировала бум фигурного катания в Южной Корее. И ей растет уже достойная смена. Одна из кореянок была 13-й на Олимпиаде. Потому не стоит удивляться, если потом произойдет то, что мы видим в конькобежном спорте, где корейцы теперь прочно в числе лидеров.
Завершая разговор о Ким Ен А, отметим, что теперь от спонсоров просто отбоя нет. Она стала второй из числа олимпийцев по размерам заработанных денег в 2009 году. Это, конечно, не премиальные, а контракты на рекламу. После победы на Олимпиаде ей теперь обещают в общей сложности около 10 миллионов долларов в 2010 году от новых контрактов. К ее чести следует сказать, что несмотря на бешеную популярность - ее биографию назубок знает, пожалуй, каждый кореец, а поклонники есть в десятках стран мира - она остается очень скромной.
В общем, нельзя сказать, что корейцам на Олимпиаде в Ванкувере везло. Единственное везение в забеге на коньках было с лихвой компенсировано серией досадных инцидентов, стоивших нескольких медалей, в шорт-треке. Корейцы молодцы в том, что смогли расширить диапазон "своих" видов спорта. А потому небольшой провал в шорт-треке компенсировали конькобежным спортом и фигурным катанием.
Чему стоит нам поучиться? Честно говоря, брать пример с корейских болельщиков не хотелось бы. Корейцы весьма эмоциональны, а потому имеют тенденцию создавать атмосферу истерики обожания вокруг того или иного спортивного кумира и ждать от него всегда только побед. Хорошо еще, что фигуристка Ким Ён А выдержала такой прессинг со стороны соотечественников. Но были прецеденты, когда спортсмены не оправдывали надежд и тогда вместо поддержки на них выливали всю ту же энергию, которая присутствовала при восхищении, но со знаком минус. И от такого удара талантливые атлеты далеко не всегда оправлялись.
Корейцы шли и идут к своим успехам целенаправленно. Спорт у них прогрессирует по всем направлениям. Если посмотреть на результаты летней Олимпиады в Пекине, то и там опять "внезапный" успех Южной Кореи - общее седьмое место и рекорд (если не считать "свою" Олимпиаду в Сеуле в 1988 году) по золотым наградам. Хотя даже в самых лучших мечтах хотели оказаться на десятом месте, а золота получить не 13, как произошло, а лишь 10.Так что пора принимать Южную Корею в число как минимум крепких спортивных держав, а не смотреть снисходительно. И Зимние, и Летние Олимпийские игры это подтвердили. Две случайности подряд - уже тенденция.
Конечно, не все так гладко и у корейцев. Если говорить о зимних видах, они сами признают, что они спортсмены льда, а не снега. То есть все медали получены от "ледовых" видов: фигурное катание, шорт-трек, конькобежные дисциплины. А вот лыжи со всей их разновидностью, биатлон для Южной Кореи еще пока очень далекий звук. Честно говоря, удивительно, что страна, где хватает горнолыжных курортов, но лишь один крытый круглогодичный каток для конькобежцев, берет одну за другой награды во втором и ничего не получает в первом. Корейцы сами удивляются. Конькобежцев у них лишь 500 во всей стране, в Голландии - 50 тысяч, в вот медалей корейцы получили не меньше.
Правда, здесь стоит сказать: "дайте время". Южнокорейское правительство буквально на днях приняло специальную целевую программу, направленную на развитие непопулярных в стране, но "медалеемких" видов спорта. На подготовку специалистов и спортсменов в 15 видах выделено около двух миллионов долларов только в 2010 году. При этом полтора миллиона пойдут на самих спортсменов, 350 тысяч на подготовку спортивных врачей, специализирующихся на указанных видах, и 150 тысяч долларов - на научные исследования. Среди этих самых "непопулярных, но медалеемких" есть как раз и лыжи (горные, обычные), и хоккей, и биатлон, и фигурное катание. Собираются воспитать 450 спортсменов. Так что учите корейские имена, их скорее всего придется все чаще слышать в числе призеров Олимпиад и чемпионатов. Следует также учитывать, что скорее всего с третьей попытки южнокорейский Пхенчхан все-таки получит право на Зимнюю Олимпиаду в 2018 году. А уж это как ничто иное подстегнет развитие спорта в стране.
Вспоминается случай из личного опыта. В свое время учился в одном вузе Южной Кореи. Помимо учебы, решил записаться на кружок пулевой стрельбы. Обычный кружок, которых в каждом вузе Кореи десятки. Меня поразило общее отношение и оснащение. У нас был отдельный тир с прекрасными тренажерами и профессиональной экипировкой. Винтовки были импортными и весьма достойными. Доступ в тир был круглосуточный - тренируйся, когда хочешь сам без ограничения по патронам и времени. Когда стал показывать результаты немного выше среднего, тут же выдали личную винтовку. Примерно того же уровня и класса, на которых сборная страны тренируется. Пока выступал за сборную университета, винтовка была только моей, что важно в плане результатов и привыкания к конкретному "своему" инструменту. На межвузовских соревнованиях любительских команд всегда присутствовал представитель национальной сборной Южной Кореи - искали таланты даже среди студентов, когда вроде бы уже безнадежно поздно по меркам профессионального спорта. Не поверите, но и в возрасте около 20 лет находили тех, кто потом уходил на профессиональный уровень. Кстати, кореец Ли Сын Хун, который завоевал в Ванкувере "золото" и "серебро" в беге на коньках на 10 и 5 км, как оказалось, еще семь месяцев назад был в сборной по шорт-треку. Как бы тоже коньки, но отнюдь не то же самое. Поздно по всем меркам, но ушел в конькобежный спорт, и вот вам две медали, в том числе и высшего достоинства.
И у нас тогда был обычный спортивный кружок в обычном вузе Кореи, мы были отнюдь не в спортивном университете, а студентами обычных факультетов. Стоит ли удивляться после этого, что у корейцев очень сильные спортсмены в стрельбе. Подозреваю, что и во многих других видах, где Корея "вдруг" стала вырываться вперед, все стало происходить именно так: доступно для всех желающих и при хорошей материальной базе.
Возвращаясь к итогам Олимпиады, следует учесть, что и Китай показал себя очень и очень достойно. Учитывая общий потенциал, в перспективе китайцы обойдут и корейцев по медалям. Вполне может быть, что Китай будет также блистать и зимой, как уже происходит в летних видах. Но и сейчас результаты впечатляют. В Ванкувере КНР получила всего 11 наград - 5 золотых, 2 серебряных, 4 бронзовых, седьмое место, если считать по "золоту".
Вот только Япония, которая раньше была главной азиатской зимней державой в спорте, испытала в Ванкувере схожий с российским шок. Япония завоевала лишь пять медалей, их которых два серебра и три бронзы и ни одного золота. И в Стране восходящего солнца теперь требуют "оргвыводов", а заодно изучают опыт Южной Кореи и Китая.
Без господдержки не обойтись. Не стоит запальчиво говорить, что русские спортсмены мало выкладывались или недостаточно тренировались. Стоит один раз посмотреть на то, в каком состоянии оказываются даже те, кто пересекает финишную ленточку далеко за чертой призеров. В полуобморочном, я сам был тому свидетель. Кто видел лично спортивные соревнования высокого мирового уровня, тот не скажет, что российские спортсмены "мало стараются". На том уровне стараются, тренируются и выкладываются все. Но, видно, что-то не то в самой системе подготовки, да и, объективно говоря, пошли те, кто рос в наши "дикие" 1990-е годы. В каком состоянии было тогда государство, сейчас нам и аукается. Тогда мало кому было до спорта, а спортсмены, которые приносят медали мировых первенств - продукт штучный, дорогостоящий и требующий затрат, внимания и терпения. Упустили мы то поколение, не дали подготовиться. И результаты Ванкувера тому свидетельство. А потому лучше сказать огромное спасибо тем, кто принес нам вопреки всему эти наши 15 наград. И стоит успехам теперь учиться у всех - в том числе и у южных корейцев. Они уже показали, что могут начинать с нуля и доходить до самых вершин. Может не везде и не во всем, но там, где смогли, точно есть урок для нас. Спорт Олимпийские игры В мире Восточная Азия Южная Корея Корейские СМИ 