14.04.2010 21:19Рубрика: Культура "Status Quo" этой ночи  Лучшие концерты 15 - 18 апреля: гастроли Status Quo (Великобритания), 7-летие "Сургановой и Оркестра", фестиваль "МАЙК- VL" и презентация посмертного тройного альбома лидера "Зоопарка" Майка Науменко Текст:   Александр Алексеев  Группа "Status Quo" (Великобритания). Четверг, 15 апреля
Даже не важно, что в этот раз они исполнят (но "In The Army Now" и "Rockin’ All Over The World" прозвучат обязательно!). Поскольку, наверняка, уже с первой песни Status Quo лихо ударяют по струнам! А дальше - одна за другой понесутся их задорные, прилипчивые мелодии. Это - редкая группа, которая за всю свою историю ни разу не использовала синтезаторов, труб, саксофонов и практически не играла медленных песен. Только бодрые и мелодичные буги-вуги и рок-н-роллы, причем исключительно на гитарах и ударных! Есть теперь в составе группы и клавишник. Но он скорее, просто выбивает из клавиш дополнительные ритмы, - словно еще один доброволец-барабанщик…
Их последний номерной диск вышел в 2007 году. И назвался самоиронично "In Search Of The Fourth Chord"  (то бишь "В поисках четвертого аккорда"), поскольку критики достали группу упреками в том, что она играет на трех аккордах. Это не совсем правда. Да, в "In The Army Now" их и впрямь столько. Но есть у Status Quo и более сложные для исполнения хиты, например: "For You" или "Gerdundula", где аккордов уже пять.  Впрочем, главное не в этом. И любят Status Quo совсем за другое: все их песни удалы, лихи, оптимистичны по духу! Мелодичны и не нудны!
Не зря же именно этим музыкантам предложили сочинить гимн для Manchester United - самого популярного английского футбольного клуба?!
В прошлом году "статусы" регулярно ездили по европейским рок-фестивалям. И везде нарезали свои буги и рок-н-роллы "на ура"! Поговаривают, что группа начала записывать очередной альбом, 29-й по счету альбом (считая диски кавер-версий). Поэтому, может опробуют какие-то премьеры и на любящей их российской публике?
Клуб Б1-Maximum. Начало в 21.00  
"Сурганова и Оркестр". Празднование 7-летия группы. Суббота, 17 апреля.
В начале весны у Светланы Сургановой вышел двойной альбом "Чужие как свои". Впрочем, включенный в него аудиодиск появился в продаже еще в конце декабря-2009. Зато дополнивший его DVD -  только теперь. Да и трек-листы отличаются. К тому же на DVD - 17 композиций, а на CD - "только" 14. Впору бы погастролировать с удачным материалом, однако Светлана Сурганова решила, что нынешний концерт станет пока последним.
"Я хочу не спеша записать очередной альбом, потому на год останавливаю концертную деятельность! После концерта в Б1-Maximum ухожу в отпуск! - Пояснила Светлана Сурганова накануне визита в Москву.
Обозреватель "РГ" узнал подробности предстоящего выступления.
- Ну, во-первых, это и впрямь будет особенный концерт! В этот раз мы везем с собой не 7 музыкантов, как обычно, а - 12. То есть и тех, кто играл в нашей группе в разные годы! Сыграем с ними песни прошлых лет, поры когда мы только начинали. А концерт в "Б1-Maximum" сделаем ретроспективным и праздничным. И во-вторых: особенными в нем будут и видео-ряд, и лазерное шоу!- Рассказали обозревателю "РГ" "Сурганова и Оркестр".-  Пока мы даже не знаем, сколько песен исполним, в том числе и "на бис". Главное - не опоздать на обратный поезд "Москва-Санкт-Петербург"!
Клуб Б1-Maximum. Начало в 21.00
Фестиваль "МАЙК-VL". Презентация посмертного тройного альбома лидера "Зоопарка" Майка Науменко . Вокресенье, 18 апреля.
Группа "Зоопарк" - один из "трех китов", на которых стоял питерский рок с начала 80-х. Их тогда было по сути трое: "Аквариум", "Кино", "Зоопарк" - именно их особенно горячо звали на все подпольные рок-фестивали, в том числе и в другие города.
"Зоопарк" из этих групп был самым увлеченным приверженцем рок-н-ролла и ритм-энд-блюза. И самой ерническим, ироничным, жестким на слова, ритмы и образы, по сути это были песни "лишнего человека", продолжающие литературные традиции Тургенева и Достоевского….
Хиты Майка Науменко: "Лето" ("Песня для Цоя"), "Буги-вуги каждый день", "Дрянь", "Сладкая N" потом пели многие исполнители: от "Секрета" и "Крематория" до Ольги Арефьевой. 
Сам лидер "Зоопарка" трагически ушел из жизни 27 августа 1991 года. Причиной смерти стал перелом основания черепа - музыкант вернулся домой, ему было плохо (то ли упал, то ли пытались ограбить - на дворе начинались "хулиганские 90-е", со всеми их "Бандитскими Петербургами"). Жена предложила вызвать неотложку, но Михаил "Майк" Науменко сказал "Не беспокойся, отлежусь"…
Теперь многие нынешние рок-звезды соберутся на концерт, чтобы отметить 55-й дня рождения Майка, споют песни "Зоопарка" и свои собственные. Придут Сергей Рыженко, "Выход", Умка, Ольга Арефьева, Дмитрий Ревякин ("Калинов мост"), "Крематорий", "Разные люди", Леонид  Федоров и многие другие. Концерт ведь продлится без малого пять часов! И намеренно будет сыгран в главном для поклонников рока концертном зале Москвы - в легендарной "Горбушке". Состоится и презентация посмертного альбома (концертные записи разных лет) "Часть мира, которого нет".
ДК им Горбунова. Начало в 18.00. 
  Культура Музыка Музыка с Александром Алексеевым 