16.12.2010 17:47Рубрика: В мире  В Южно-Китайском море затонуло вьетнамское судно  Источник:   ИТАР-ТАСС  Вьетнамское рыболовецкое судно "Фу Тан" перевернулось и затонуло в условиях сильного шторма в Южно-Китайском море, сообщила сегодня китайская служба спасения на море. 27 рыбаков оказались в воде, их судьба неизвестна.
Катастрофа произошла в 110 морских милях к западу от города Санья (островная провинция Хайнань, Южный Китай).
Китайская спасательная служба направила в указанный район два спасательных судна для поиска пропавших без вести рыбаков. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 