12.02.2010 00:10Рубрика: Спорт Смотрим Олимпиаду  Расписание телетрансляций. Время московское Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 30(5109) Самые интересные старты из Канады болельщики смогут увидеть на Первом канале, а также в эфире "России-1", "России-2", Евроспорта и Евроспорта HD ("высокой четкости").
Как сообщили "РГ" на Первом, центральный канал по традиции поделит все спортивные трансляции пополам с коллегами из ВГТРК.
В качестве "изюминок" в эфире Первого канала - церемония открытия Олимпиады, которая начнется в ночь с 12 на 13 февраля в 5 утра по московскому времени, финал хоккейного турнира (28 февраля в 23.15) и показательные выступления лучших фигуристов.
Олимпиада на Первом, по сообщениям пресс-службы канала, - это свыше 100 часов трансляционного вещания, что составляет в среднем 7 часов трансляций в сутки. При освещении Олимпиады Первый канал будет делать ставку на прямые эфиры, уделяя при этом особое внимание самым популярным в России видам спорта. Так, хоккей, биатлон и лыжные гонки будут освещаться только в режиме реального времени.
Что касается "России-1" и "России-2", то прямые трансляции, которые будут идти по "единичке", будут повторяться в более удобное время по "России-2".
Канал покажет закрытие Олимпиады, три женские и две мужские гонки по биатлону, матчи хоккейной сборной России против Латвии и Чехии, а также игру за третье место. На "России-2" олимпийский эфир будет занимать почти 85 процентов времени и включит в себя такие зрелищные виды спорта, как финалы у фигуристов, бобслей, сноу борд, коньки, прыжки с трамплина, фристайл, двоеборье.
Для тех, кто хочет погрузиться в атмосферу Олимпиады на круглые сутки, советуем канал Евроспорт, где трансляции будут идти 24 часа, чередуя прямой эфир с показом наиболее интересных соревнований в записи. Для спортивных гурманов - любителей телевидения "высокой четкости" ту же программу представит канал Евроспорт HD.
А вот НТВ-Плюс показывать Игры не будет. Отметим, что это произойдет впервые с 1998 года. Правда, на канале подчеркнули, что планируют выпускать ежедневную обзорную передачу с места главного спортивного события четырехлетия.
Первый канал
12 февраля, пятница
21.00 Прыжки с трамплина, мужчины. К90. Квалификация
05.00 Церемония открытия XXI зимних Олимпийских игр, прямой эфир
* Повтор трансляции церемонии открытия в 18.00 (13 февраля)
13 февраля, суббота
20.45 Прыжки с трамплина, мужчины. К90 м. Финал
22.45 Горнолыжный спорт, мужчины. Скоростной спуск
23.00 Конькобежный спорт, мужчины. 5000 м. Финал
23.00 Хоккей Швеция - Швейцария. Женщины. Предварительный турнир
00.00 Биатлон, женщины. 7,5 км. Спринт
00.00 Фристайл, женщины. Могул. Квалификация и финал, прямой эфир
04.00 Хоккей, Канада - Словакия, женщины. Предварительный турнир
04.00 Шорт-трек, женщины. 500 м. Квалификация. Жен щины. Эстафета. 3000 м. Квалификация, мужчины. 1500 м. Квалификация и финал, прямой эфир
04.00 Санный спорт, мужчины. Одиночки. 1-й и 2-й заезды. Квалификация, прямой эфир
14 февраля, воскресенье
21.00 Двоеборье, прыжки с трамплина 90 м и индивидуальная гонка на 15 км
21.00 Горнолыжный спорт, женщины. Суперкомбинация, прямой эфир
22.15 Биатлон, мужчины. 10 км. Спринт, прямой эфир
23.00 Хоккей, США - Китай, женщины. Предварительный турнир
00.00 Конькобежный спорт, женщины. 3000 м. Финал, прямой эфир
02.00 Санный спорт, мужчины. Одиночки. Финал
02.30 Фристайл, мужчины. Могул. Квалификация и финал
03.30 Хоккей, Финляндия - Россия, женщины. Предварительный турнир
03.30 Фигурное катание, пары. Короткая программа
Канал "Россия-1"
13 февраля, суббота
23.55 Биатлон. Женщины. Спринт. 7,5 км, прямой эфир
14 февраля, воскресенье
20.55 Лыжный спорт, женщины, прямой эфир
Канал "Россия-2"
12 февраля, пятница
20.00 Прыжки с трамплина, мужчины. К90. Квалификация, прямой эфир
13 февраля, суббота
18.25 Прыжки с трамплина, мужчины. К90. Квалификация
20.15 Дневник XXI зимних Олимпийских игр
21.00 На XXI Играх в Ванкувере, прямой эфир
05.00 На XXI Играх в Ванкувере, прямой эфир
14 февраля, воскресенье
10.30 Дневник XXI зимних Олимпийских игр
11.40 Горнолыжный спорт. Скоростной спуск, мужчины
12.40 Санный спорт, мужчины
13.45 Прыжки с трамплина
15.00 Шорт-трек
16.00 Фристайл, женщины. Могул
16.45 Конькобежный спорт. мужчины. 5000 м
18.25 Биатлон, женщины. Спринт. 7,5 км
20.15 Дневник XXI зимних Олимпийских игр
21.00 На XXI Играх в Ванкувере, прямой эфир
Канал "Евроспорт"
12 февраля, пятница
20.00 Прыжки с трамплина
22.45 Горные лыжи, скоростной спуск, мужчины
00.45 Прыжки с трамплина
01.45 Олимпийский журнал
03.00 Прыжки с трамплина
04.00 Горные лыжи, скоростной спуск, мужчины, тренировка
05.00 Церемония открытия Олимпиады
13 февраля, суббота
08.00 Прыжки с трамплина
08.40 Горные лыжи, скоростной спуск, мужчины
09.20 Прыжки с трамплина
10.25 Церемония открытия Олимпиады
13.00 Прыжки с трамплина
14.30 Церемония открытия Олимпиады
17.30 Горные лыжи, скоростной спуск, мужчины
18.30 Прыжки с трамплина
19.30 Прыжки с трамплина
20.30 Прыжки с трамплина
22.30 Горные лыжи, скоростной спуск, мужчины
00.00 Биатлон, женщины, спринт
01.15 Конькобежный спорт, мужчины, 5000 м
01.30 Прыжки с трамплина
03.00 Биатлон, женщины, спринт
04.00 Шорт-трек
05.00 Шорт-трек
06.30 Фристайл
14 февраля, воскресенье
07.30 Санный спорт
08.40 Горные лыжи
09.25 Биатлон, женщины, спринт
10.25 Прыжки с трамплина
12.00 Горные лыжи
13.00 Биатлон, женщины, спринт
14.30 Прыжки с трамплина
16.00 Биатлон, женщины, спринт
17.30 Горные лыжи
18.15 Прыжки на лыжах с трамплина
19.00 Биатлон, женщины, спринт
20.00 Лыжное двоеборье
21.00 Горные лыжи
22.15 Биатлон, мужчины, спринт
23.30 Лыжное двоеборье Спорт Олимпийские игры 