15.11.2010 12:59Рубрика: В мире  Россия поставила в Китай третий вертолет Ми-26  Источник:   РИА Новости  ОАО "Роствертол" передало заказчику в Китае третий многоцелевой тяжелый транспортный вертолет Ми-26ТС в рамках контракта с Lectern Aviation Supplies Co., Ltd, сообщил руководитель отдела по связям с общественностью и СМИ ОАО "Вертолеты России" Роман Кириллов.
"Контракт на поставку тяжелого вертолета Ми-26ТС в Китайскую Народную Республику был подписан между ОАО "Роствертол" и с Lectern Aviation Supplies Co., Ltd. (Китай) в марте 2010 года. Это уже третий Ми-26ТС, проданный в КНР", - сказал он. 
"Ми-26ТС был изготовлен на три месяца раньше установленного в контракте срока согласно запросу китайской стороны. Новый Ми-26ТС планируется направить на дежурство в одну из пожароопасных провинций Китая для тушения лесных пожаров", - добавил собеседник. 
По его словам, планируется подписание нового контракта на покупку Китаем еще одного тяжелого вертолета Ми-26ТС. Помимо этого, "в стадии реализации находится контракт ОАО "Вертолеты России" на поставку в Китай 32 средних многоцелевых вертолетов Ми-171Е производства ОАО "Улан-Удэнский авиационный завод" (У-УАЗ). В 2007 году У-УАЗ уже поставил китайскому заказчику 24 вертолета типа Ми-171". В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 