03.11.2010 00:20Рубрика: Общество Заступница Усердная  4 ноября - день празднования Казанской иконы Божьей Матери Текст:   Мария Городова Российская газета - Неделя № 250(5329) Почитание в России образа Пресвятой Богородицы связано с верой в Её милосердие и заступничество.
Обретение Казанской иконы было чудесным: в 1579 г. после страшного пожара девятилетняя девочка Матрона увидела во сне Богородицу, которая указывала на место, где лежит Её икона. Сразу после обретения образа начались чудеса, и в 1594 г. священник Ермолай, ставший впоследствии знаменитым Патриархом Гермогеном, сделал точное описание и обстоятельств обретения иконы, и произошедших после этого исцелений. Второе прославление чудотворного образа произошло в 1612 г., в Смутное время, когда Москва была занята поляками, а по стране, раздираемой междоусобицами, бродили банды разбойников и мародеров. Предатели бояре избрали на Московское царство польского королевича - Россия была на краю гибели. Патриарх Гермоген томился в плену, но он все-таки смог передать в Нижний Новгород воззвание, призывающее идти на Москву, унимать грабежи, стоять за братство и уповать на защиту Богородицы. Нижегородцы откликнулись на призыв. К ним присоединились Казанские дружины, которые и принесли с собой икону Казанской Божьей Матери, передав ее князю Дмитрию Пожарскому, возглавившему ополчение. 22 октября 1612 г. (по старому стилю, 4 ноября - по новому) дружины народного ополчения взяли Китай-город. Через четыре дня польский гарнизон в Кремле капитулировал.
В 1709 г. , под Полтавой, Петр со своим воинством молился перед этим образом о даровании победы. А в 1812 г., в праздник Казанской иконы, русские отряды под предводительством Милорадовича и Платова разбили арьергард Даву, враг потерял 7 тысяч человек. В тот же день выпал снег, начались сильные морозы - армия завоевателя Европы была остановлена.
К началу XX в. икона Казанской Божьей Матери была не только в каждом храме, но и в каждом доме. Этой иконой благословляли венчающихся, ее помещали над кроватками детей - "Заступница Усердная", "Защитница от всех зол" так называют Богородицу в молитве. Общество Религия Православный календарь с Марией Городовой 