03.11.2010 00:14Рубрика: Спорт Корея без чудес  Женская сборная России одержала четвертую победу на чемпионате мира Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5328) Сборная России, защищающая на первенстве планеты в Японии звание чемпиона мира, снова победила. Четвертой командой кряду, сложившей оружие перед Гамовой и Ко, стала сборная Южной Кореи. Наши девушки управились с соперницами за четыре партии - 3:1 (25:18, 25:17, 19:25, 25:22).
Накануне, возможно, главное для подопечных Владимира Кузюткина - игры на первом групповом этапе, у россиянок был выходной. Нет, без тренировок дело, конечно, не обошлось, однако перевести дух после трех матчей, сыгранных за три дня, все же удалось. Как говорил сам наставник действующих чемпионок мира, отдыхали девушки в первую очередь психологически.
Напомним, что в первых двух матчах на турнире наши девушки с одинаковым счетом - 3:1 одолели соперниц из Доминиканской Республики и Турции. Днем позже полуосновным составом была разгромлена сборная Канады - 3:0.
- Команда чувствует себя хорошо и готова к новым свершениям, - отмечал накануне встречи с Кореей Владимир Кузюткин. - Первые два тура "подарили" нам непростые поединки, в которых мы затратили много сил для побед. Поэтому против Канады сыграли на классе. Понимали, что нам противостоит фактически любительская команда. Что касается двух ближайших матчей против Кореи и Китая, то к ним подготовились очень серьезно. Ведь в этих встречах определится расстановка сил на следующем этапе.
Ключевой игрой стало противостояние с кореянками. На нынешнем чемпионате мира азиатская команда демонстрирует, без преувеличения, великолепный волейбол. Наряду с российской сборной, они в первые три игровых дня также не потерпели ни одного поражения. Досталось даже бронзовым призеркам последней Олимпиады китаянкам. Их команда открытие нынешнего первенства одолела за... три сета!
Вчера чудесный прорыв корейского волейбола ощутили на себе и мы. С первых розыгрышей соперницы показали, что робеть перед Гамовой и Соколовой отнюдь не собираются. После двух проигранных партий кореянки начали буквально творить чудеса. В обороне они поднимали практически все мячи. Без сбоев работал и прием. И пусть при атаке корейские диагональные смотрелись не столь убедительно, тем не менее для победы в конкретно взятой партии одной блестящей защиты оказалось вполне достаточно.
Начало следующего отрезка матча стало логичным продолжением предыдущего. Волейболистки сборной Кореи снова "летали" за всем, что падало на их сторону. Правда, доставать уже получалось не всегда - сбитый прицел россиянками был поправлен. В итоге наши наконец сломили сопротивление конкуренток, до того, кстати, не проигравших на турнире ни одной партии. Самым результативным игроком стала Татьяна Кошелева, набравшая 22 очка.
Одержав столь важную победу, чемпионки мира досрочно обеспечили себе первое место в группе "D". Сегодня им предстоит встреча с командой Китая, которая на нынешнем первенстве пока выглядит не лучшим образом.
По регламенту соревнований из каждого секстета в следующий этап выходят по четыре лучшие команды. Далее будут образованы две группы по восемь сборных по принципу "А"+"D", "В"+"С". Вне зависимости от исхода матча против Китая на втором этапе у России в соперниках будут сборные Японии и Сербии. За оставшиеся две путевки в следующий раунд в группе "А" борются Польша, Перу, Коста-Рика и Алжир.
ТУРНИР
Список участников клубного чемпионата мира среди мужчин известен почти полностью.
Предпоследней, седьмой,
командой, которая поедет в Катар в следующем месяце (турнир примет у себя Доха с 15 по 21 декабря), станет аргентинский "Боливар". Накануне клуб победил в чемпионате Южной Америки. Восьмой участник, представитель NORCECA (волейбольной конфедерации стран Центральной, Северной Америки и Карибского бассейна), определится позже. Общий призовой фонд турнира, где сыграет и московское "Динамо", составит 750 тысяч долларов.
Группа А
СКРА (Белхатов, Польша) - третье место в Лиге чемпионов Европы
"Пайкан" (Тегеран, Иран) - победитель Кубка чемпионов Азии
"Аль-Ахли" (Каир, Египет) - победитель Кубка чемпионов Африки
"Аль-Араби" (Доха, Катар) - хозяин турнира
Группа В
"Динамо" (Москва, Россия) - второе место в Лиге чемпионов Европы
"Тренто" (Италия) - победитель Лиги чемпионов Европы, действующий чемпион мира
"Боливар" (Аргентина) - клубный чемпион Южной Америки
Представитель NORCECA будет известен позже Спорт Волейбол 