14.07.2010 15:35Рубрика: В мире Первая дорога под небом  Маршрут Пекин-Лхаса - шанс убедиться в многоликости Китая Текст:   Олег Кирьянов (Пекин - Лхаса)   
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Этот поезд преодолевает перевал высотой 5072 метра, что, кстати, выше знаменитого Казбека. Почти половину своего двухтысячекилометрового пути состав идет на высоте более четырех километров над уровнем моря. По легкой головной боли и некоторой затрудненности дыхания сразу же чувствуется нехватка кислорода. В вагонах над каждым пассажирским местом здесь есть специальные разъемы для подачи кислорода, а взятые в дорогу герметичные пакеты с едой вдруг могут начать подозрительно раздуваться. Перед началом высокогорного отрезка пути вас обязательно заставят заполнить форму, где вы подтвердите, что не имеете приступов шизофрении, серьезных болезней и вообще вы спокойно переносите высоту свыше трех километров - даже если не уверены в этом... Именно так приходится путешествовать по высокогорной железной дороге мира, которая соединила столицу Китая Пекин и главный город Тибета Лхасу.
Вагоны оказались комфортабельными и удобными - просторные купе с телевизором над каждым местом, вагоном-рестораном и прочими удобствами. Правда, в составе есть и аналоги нашего плацкартного варианта, где на каждой стенке не две, а три полки для лежачих месте. В любом случае, все мелкие шероховатости сервиса сглаживаются захватывающими дух пейзажами, разворачивающимися за окном.
Путешествие по железной дороге по маршруту Пекин-Лхаса - прекрасный шанс убедиться в том, насколько многолик и разнообразен Китай. Начав свой путь с громадного Западного вокзала столицы Поднебесной, который, впрочем, является, по местным меркам, достаточно скромным, вы проедете по промышленным районам Китая, а затем попадете в, пожалуй, самые бедные провинции - Ганьсу и Цинхай. По мере удаления от столицы и продвижения на запад среди попутчиков все чаще начнут мелькать не очень типичные для стандартных китайцев лица - это представители многочисленных малых народностей КНР. Довелось проехать по достаточно протяженному району, в котором преобладало мусульманское население: в каждом населенном пункте обязательно была мечеть с минаретами, которая своим новым видом и свежей краской сильно контрастировала с несколько обшарпанным видом остальных зданий. Мужчины в этих местах были с солидными бородами, одеты в белые одежды и имели характерные головные уборы - прямо как местные старейшины в фильме "Белое солнце пустыни".
Ну а утром, после ночного броска, когда локомотив отчаянно штурмовал один перевал за другим, "нарезая" круги по обвивающему горы серпантину железной дороги, начались незабываемые пейзажи высокогорной части. Это его величество Тибет, где полотно железной дороги бежит в окружении белоснежных гор, выходя затем к крайне нетипичным для "обычного" Китая просторам Тибетского плато. Горы, не теряя своего величия, постепенно отодвигаются к горизонту, до которого простирается бескрайняя степь, где людей видно очень редко, а местные дикие яки достаточно меланхолично разглядывают проносящегося мимо железного собрата.
Ну а в конце пути вас ждет встреча, возможно, с самым удивительным городом на планете - "городом богов", "священным местом", "городом солнца" - таковы неофициальные названия Лхасы, столицы Тибета. И будьте уверены, что этот момент вы запомните навсегда, потому что вашему взору предстанет уносящийся на многометровую высоту на фоне ослепительно-белых гор и голубого неба трапециевидный фронтон фантастического дворца Потала, где когда-то жили Далай-ламы. Хотя бы ради этого чувства вам обязательно захочется снова проехать по этой уникальной железной дороге, выше которой, как говорят здесь, "только небо". В мире Восточная Азия Китай Узнай свою планету Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото Фото дня 