21.09.2010 00:30Рубрика: В мире Иероглиф диалога  Редакцию "РГ" посетили китайские журналисты Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5291) В понедельник редакцию "Российской газеты" посетили китайские журналисты, представляющие влиятельное государственное издание "Цзинцзи жибао".
Следует отметить, что наши издания связывают прочные партнерские связи. Может быть, именно поэтому, несмотря на свой плотный график, члены китайской делегации во главе с главным редактором "Цзинцзи жибао" То Чжэнем первым делом после прилета в Москву сразу же пришли в гости в "Российскую газету".
Для журналистов из Поднебесной была организована небольшая экскурсия по комплексу "РГ", затем состоялась беседа с российскими журналистами, в ходе которой были обсуждены дальнейшие пути активизации сотрудничества и партнерских отношений между нашими изданиями. Учитывая, что "Цзинцзи жибао" является газетой, освещающей в первую очередь экономическую проблематику, то китайцев очень интересовал опыт делового сотрудничества, а также то, как идет развитие России в сфере экономики в целом.
Гостей из Поднебесной порадовало то внимание, которое уделяет "Российская газета" освещению событий в Китае, а также различным проектам, знакомящим читателей РФ с достижениями древней культуры, как еще называют КНР, Срединного цар ства. В частности, "РГ" уже достаточно давно в рамках проекта "Здравствуй, Китай" для всех желающих освоить азы китайского языка ежедневно публикует новые иероглифы с подробными разъяснениями. Гости подчеркнули, что такая форма работы приобретает особую актуальность, учитывая то, что 2010 год является Годом китайского языка в России.
Члены делегации газеты "Цзинцзи жибао" также встретились с генеральным директором ФГУ "Редакция "Российской газеты" Александром Горбенко и главным редактором "РГ" Владиславом Фрониным. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 