10.03.2010 00:50Рубрика: Власть Панамский контакт  Секретарь Совета безопасности Николай Патрушев открыл новую для России страну Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5127) По приглашению руководства Панамы состоялся первый визит официальной российской делегации в эту страну. Российскую делегацию, которую возглавлял Николай Патрушев, приняли все первые лица Панамы - от президента республики Риккардо Мартинелли до исполнительного секретаря совета национальной безопасности и обороны Ольмедо Альфаро.
Николай Патрушев передал Риккардо Мартинелли приглашение Дмитрия Медведева посетить Россию с визитом, которое было с благодарностью принято.
Переговоры касались целого ряда конкретных тем сотрудничества в области энергетики, транспорта, рыболовства, науки и культуры. Но все-таки ключевым стало обсуждение вопросов безопасности. Причем не только в глобальном измерении, но и под углом зрения конкретных угроз для каждого государства.
- Мы выстраиваем наши отношения со странами Латинской Америки прежде всего на основе стратегической стабильности и взаимовыгодного партнерства, - заявил корреспонденту "РГ" Николай Патрушев, вернувшись из поездки в Панаму.
Дипломатические отношения с Панамой были установлены только в 1992 году, а в 2003 году был заложен первый камень в строительство комплекса российского посольства, которое, кстати говоря, так до сих пор и не завершено. Во времена Советского Союза Панама рассматривалась у нас как "проамериканское государство". Экономика развивалась в соответствии с американскими интересами и канонами, армия и спецслужбы строились по американским лекалам. Даже все офицеры прошли обучение в США. Мы знали об этой стране одно: там проходит знаменитый Панамский канал, который контролируют тоже США.
Но в последние годы страны Латинской Америки все активнее стараются избавиться от односторонней внешней политики и начинают смотреть в сторону Китая, Индии, Евросоюза, России. В Мексике только что прошло совещание представителей латиноамериканских государств, где решался вопрос о создании новой панамериканской организации. Что примечательно, туда "забыли" пригласить США. Уже создан Южноамериканский союз обороны, тоже без Соединенных Штатов. Начал работу латиноамериканский центр подготовки миротворцев, в котором в качестве наблюдателя участвует Россия, а не США.
Сегодня Россию и Панаму связывает также общая острейшая проблема - наркотрафик. Могущественные наркокартели договариваются между собой о дележе "профильной" продукции: из Европы в Америку начали поставлять героин, а в обратную сторону идет кокаин, чего прежде не было. Поэтому в ходе визита решался и вопрос о скорейшем подписании соглашения о сотрудничестве между ФСКН России и компетентными панамскими ведомствами.
Шла речь и о перспективе безвизового режима для взаимных поездок граждан двух стран.
В Панаме сейчас идет реорганизация правоохранительных органов и спецслужб, создается новое министерство безопасности. Для панамцев представляет интерес российский опыт и возможное содействие в организации работы спецслужб, в подготовке специалистов, в налаживании деятельности таких органов, как Национальный антитеррористический комитет и Государственный антинаркотический комитет.
Шла речь и о возможных поставках российской спецтехники и оружия для нужд панамских правоохранительных органов. Оказалось, что панамские силовики уже успели "обжечься" на закупках контрафактного оружия. Так, приобретенная недавно в одной из европейских стран партия аналогов автоматов АК-47 оказалась крайне низкого качества. В результате панамцы на своем собственном опыте убедились, что российское оружие и спецтехнику нужно закупать только в России.
Кстати, несколько лет назад при личном участии Николая Патрушева Латинской Америке, да и всему миру было продемонстрировано, что такое надежность российской техники. Состоялся перелет на российских вертолетах Ми-8 из Чили на Южный полюс. Наши "вертушки" тогда легко преодолели труднейший перегон в полторы тысячи километров - там, где вертолеты многих других стран просто летать не могут. Поэтому не случайно, что военно-техническое сотрудничество России в этом регионе значительно расширяется, в том числе с теми странами, которые никогда раньше не покупали наше оружие. Речь идет исключительно об укреплении обороноспособности этих стран, а не о провоцировании гонки вооружений в "чувствительной для интересов США" зоне, как утверждают в некоторых столицах.
Однако ВТС - важное, но не единственное направление в развитии нашего сотрудничества с Панамой и странами Латинской Америки. Делегация Совбеза обращала на это особое внимание: мы готовы к взаимодействию во всех областях, представляющих взаимный интерес, включая идущую модернизацию Панамского канала. В столице Панамы собираются строить метро, и российские специалисты готовы помочь своим панамским коллегам.
Стратегия национальной безопасности РФ до 2020 года предусматривает развитие разнопланового и взаимовыгодного сотрудничества России "по всем азимутам". И внимание к такому несопоставимому по размерам с Россией государству далекого континента, как Панама, вполне объяснимо и оправдано. Этот пример, считают эксперты, можно было бы распространить и на многие другие "неоткрытые" до сих пор россиянами страны, скажем еще более далекой Океании.
Серия визитов первых лиц нашего государства в страны Латинской Америки заставляет по-новому присмотреться к пространствам этого континента. У России нет никаких спорных - ни исторических, ни политических, ни территориальных - проблем с южноамериканскими странами. Нам проще сегодня налаживать отношения в этом регионе, и российское руководство уделяет этому очень серьезное внимание. Власть Работа власти Внешняя политика 