26.01.2010 00:40Рубрика: Экономика Оптимизм рассеялся   Текст:   Роман Караков (Интерфакс, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 3(736) Оптимизм рынка акций, отмечавшийся во вторую декаду января, рассеялся на прошлой неделе из-за падения мировых фондовых и сырьевых площадок, которое спровоцировали слабые американские квартальные отчеты компаний, статистика и планы президента США ввести ограничительные меры для банков. Индексы РТС и ММВБ, еще недавно обновлявшие вершины прошлого года, практически закрыли январский "гэп". Поддержкой для индекса ММВБ, поднимавшегося 20 января в район 1500 пунктов, теперь выступает отметка 1400 пунктов.
На текущей неделе ключевым событием станет решение по ставке, комментарии ФРС США (27 января) и данные по ВВП США за IV квартал (29 января).Прошлая неделя на рынке начиналась с покорения годовых вершин индексов на фоне внешнего позитива - выросли мировые фондовые площадки и нефть.
Во вторник на рынке наметилась коррекция вниз, которая была пресечена ростом в США после выходных, индекс ММВБ превысил 1480 п. Оптимизм спровоцировали данные о покупках инвесторами американских активов в ноябре, которые в пять раз превысили прогнозы, а отчет американского банка Citigroup оказался хуже ожиданий из-за расходов на погашение задолженности перед государством.
В среду рынки развернулись вниз, российские индексы потеряли 1,5% из-за негатива из Китая, слабых банковских отчетов и статистики по недвижимости в США.
В четверг рынок акций продолжил снижение на слабой американской статистике, неплохой отчет банка Goldman Sachs не смог вызвать оптимизма; индекс ММВБ скатился в район 1430 п. В США неожиданно увеличилось число заявок на пособие по безработице (до максимума за два месяца), индекс производственной активности Филадельфии в январе упал сильнее прогнозов.
Нефть подешевела на опасениях замедления экономического роста в Китае, укреплении доллара и статистике о росте запасов бензина в США. Рост ВВП Китая в IV квартале и за весь 2009 г. превысил ожидания, что усилило опасения дальнейшего ужесточения денежно-кредитной политики для охлаждения быстро растущей экономики страны.
Под занавес недели падение рынков продолжилось на фоне банковских инициатив президента США Барака Обамы, который предложил ограничить размеры финансовых институтов страны и объемы их торговых операций, считая, что эти меры позволят ограничить риски, принимаемые на себя банками.
Все это вылилось в новые распродажи акций и снижение нефти из-за возросших рисков, инвесторы продолжили перекладку средств в облигации, индекс РТС скатился ниже 1500 пунктов. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 