25.05.2010 00:20Рубрика: Digital Сети закон не писан  Власти решили регулировать Интернет с помощью поправок в смежные акты Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 18(751) Ни один из многочисленных проектов закона об Интернете, написанных чиновниками, не решает проблемы управления виртуальной реальностью. Любое закручивание гаек со стороны властей может привести только к негативным последствиям. Интернет-сообщество само может подсказать нужные ходы в деле упорядочения отношений в Сети. Об этом говорили участники Первого российского форума по управлению Интернетом, проходившего в рамках выставки "Связь-Экспокомм-2010".
Учитывая пожелания сообщества, минкомсвязи создало межведомственную группу, куда вошли представители бизнеса и заинтересованных ведомств.
Законы уже есть, их только нужно адаптировать для новых технологий, считает глава группы, замминистра связи и массовых коммуникаций Алексей Солдатов. Необходимо дополнить существующие акты положениями, которые объяснят, как использовать действующее законодательство в интернет-пространстве, чтобы защитить пользователей от мошенников, число которых в Сети все время растет.
По данным "Лаборатории Касперского", по количеству вредоносных ссылок в своем сегменте Сети лидирует Канада (21%), на втором месте США (16%), замыкает первую тройку Китай (15%). Наибольшее количество вредоносных сайтов функционирует в Китае (23%), США (18%) и, к сожалению, России (16%); интересно, что любимые хостинговые площадки вирусописателей также расположены в этих трех странах, правда, Россия в этом рейтинге занимает уже "почетное" второе место.
Как же все-таки межведомственная группа намерена бороться с отрицательными явлениями в Сети?
Прежде всего планируется законодательно прописать единую интернет-терминологию, которая в дальнейшем будет использоваться в нормативных документах. Кроме этого, поправки определят границы юрисдикции России во Всемирной паутине и более четко обозначат статус интернет-провайдеров, их функции и взаимоотношения.
Один из вопросов связан с взаимодействием регистраторов доменных имен с правоохранительными органами. Согласно материалам рабочей группы, планируется обязать регистраторов иметь в своем штате сотрудников, уполномоченных на осуществление работ в рамках оперативно-розыскных действий. Кроме того, необходимо ввести требование "о приостановлении доступа к доменным именам в случае выявления недостоверной информации о пользователе либо нести установленную законом ответственность за действия недобросовестного пользователя".
По словам директора Координационного центра национального домена сети Интернет Андрея Колесникова, Всемирная сеть обладает потрясающей возможностью: на любой запрет тут же появляется группа энтузиастов, которые в течение месяца-двух пишут абсолютно новые программы обеспечения. До торрентов, на которые сейчас объявлена охота, были "каза" и "набстер". "Набстер" прихлопнули, "казу" прихлопнули, появился "торрент". А сейчас "торрент" зашифруют, и он продолжит существование. Это просто вопрос двух-трех месяцев. Уже будет совершенно непонятно, где, на какие Сети, кто, куда ходит. После этого появится какой-нибудь "торрент-2" в виде бот-сети, полностью анонимной и так далее. И тогда ловить вообще будет бесполезно кого-либо. Если сейчас еще что-то можно как-то вычислить, то если продолжать давить и закручивать гайки в вопросах самовыражения людей, то это обернется просто Андернетом. Digital Интернет 