17.09.2010 00:10Рубрика: Экономика Резерв в минусе   Текст:   Мария Игнатьева Российская газета - Федеральный выпуск № 210(5289) Объем международных резервов России сократился за неделю на 1,6 миллиарда долларов. Сейчас он  составляет 475,7 миллиарда долларов, сообщил вчера Центробанк.
Неделей ранее этот показатель был зафиксирован на отметке 477,3 миллиарда долларов. По состоянию на начало года объем резервов РФ составлял 439,45 млрд долларов. В итоге с начала года прирост резервов составил 36,25 миллиарда долларов. В августе международные резервы увеличились на 960 миллионов долларов.
Кстати, исторический максимум этого показателя был зафиксирован 8 августа 2008 года, когда объем российских международных резервов составлял 598,1 миллиарда долларов.
Кстати
Крупнейшим в мире держателем золотовалютных резервов является в настоящее время Китай, который накопил уже более 2,4 трлн долл. Запасы КНР более чем в два раза превосходят ЗВР Японии, которая, накопив, по данным на конец июня, более 1,05 трлн долл., занимает второе место в мире по данному показателю. Россия по уровню международных резервов прочно занимает третье место. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 