26.05.2010 00:03Рубрика: Спорт Ракетки не опустили  Россияне продолжают борьбу на командном чемпионате мира Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5191) В столичном спорткомплексе "Олимпийский" продолжается командный чемпионат мира по пинг-понгу.
Принять 144 сборные (по 72 мужских и женских) из 126 стран мира, создать для них оптимальные условия для тренировок и соревнований у организаторов получилось без проблем. Благо, что опыта проведения различных спортивных мероприятий самого высокого уровня у Москвы предостаточно.
Что же касается российских участников, то уже на старте они столкнулись с трудностями. Юбилейный, 50-й по счету, да к тому же "домашний" турнир складывается для наших соотечественников далеко не лучшим образом. Девушки, например, проиграли уже две встречи в группе Д - сборным Тайваня (0:3) и Японии (1:3). Впереди - соперницы из Румынии, Словакии и Белоруссии.
Впрочем, больших медальных планов перед россиянками никто и не ставил по объективным причинам. Во-первых, в текущем индивидуальном рейтинге Международной федерации настольного тенниса (ITTF) ведущие теннисистки страны не входят в первую полусотню. А во-вторых, из-за травм лучшие российские спортсменки в "Олимпийском" не выступают.
Старшему тренеру женской сборной Владимиру Ендолову пришлось формировать команду из молодежного состава: Анны Тихомировой, Полины Михайловой и Яны Носковой. Молодым девушкам (Яне Носковой всего 16 лет), еще не набившим руку на крупных турнирах, сложно конкурировать на равных с более опытными и титулованными соперницами. И тем не менее в матче против японки Хирано, как отмечают в Федерации настольного тенниса России, Аня Тихомирова показала игру мирового уровня. В каждом мяче, каждом элементе присутствовал смысл игры, удара. Аня проявила характер, сломила сопротивление японки и одержала победу.
Второе поражение на чемпионате мира уже не было "сухим", хотя турнирное положение эта маленькая деталь не изменит. Два проигрыша на старте турнира существенно осложнят задачу выхода в плей-офф. Согласно регламенту, победители каждой из четырех групп напрямую попадают в четвертьфинал, а команды, занявшие вторые и третьи места, сыграют в 1/8 финала.
Ввиду всех обстоятельств старший тренер Владимир Ендолов так определил задачу-минимум для девушек: занять место не ниже 18-го. Такой расклад гарантирует сохранение места в Суперлиге и участие в следующем командном чемпионате мира.
Что же касается мужского турнира, то здесь россияне не сумели продолжить победную серию. После удачного матча с итальянцами (3:0) сборная России уступила команде Греции - 2:3. По ходу встречи наши соотечественники вели в счете 1:0 и 2:1. Однако два поражения Федора Кузьмина и одно - Алексея Смирнова позволили грекам одержать победу.
Зато вчера "хозяева" мирового первенства смогли реабилитироваться, взяв верх над командой Франции (3:1). Таким образом, россияне продолжают борьбу за выход из группы. Сегодня им предстоит сыграть с фаворитами соревнований - олимпийскими чемпионами из Китая. В этой напряженной встрече нашим спортсменам наверняка будет не хватать поддержки и участия одного из лидеров сборной Игоря Рубцова, который выбыл из строя на финальном этапе подготовки. Спорт Виды спорта Настольные виды 