30.03.2010 13:25Рубрика: Русское оружие "Мурены", "Миражи" и "Гепарды" собрались в Дохе  Российские боевые корабли в Катар не пришли, но даже их макеты привлекли внимание участников военно-морского салона "ДИМДЕКС-2010", проходящей в столице этого государства Текст:   Сергей Птичкин (Доха)   
  Смотреть фоторепортаж Сергея Птичкина
В Катаре с 29 по 31 марта проходит вторая международная военно-морская выставка и конференция. Отечественное судостроение представлено здесь впервые, и на общем фоне мировых достижений мы не смотримся аутсайдерами.
Российская экспозиция, организованная совместными усилиями "Ростехнологий" и "Рособоронэкспорта", мало в чем уступает экспозициям таких стран, как Германия, Великобритания, Франция и США. Конечно, те же американцы пригнали на морскую стоянку большой десантный корабль "Месса Верде", который смотрится весьма эффектно, но все-таки основные премьеры и переговоры идут в тиши выставочного комплекса, специально построенного недалеко от кромки Персидского залива, который именуется здесь Арабским.
Военно-морскую выставку открыл наследный принц шейх Тамин бин Хаммад аль Тани, являющийся также заместителем верховного главнокомандующего вооруженных сил Катара. При осмотре весьма разнообразной экспозиции он специально подошел к российскому стенду, который изучил с неподдельным интересом. Как говорят специалисты по торговле оружием, это дорогого стоит.
Дело в том, что руководство Катара при закупках вооружений стало проводить активную политику диверсификации. Если раньше военная техника закупалась в основном в США и Великобритании, то сейчас все больше внимания обращается на военно-техническую продукцию Германии, Италии, Франции, Китая. Так что и для России появился шанс открыть для себя новую нишу на оружейном рынке Ближнего Востока.
Как сказал  заместитель гендиректора "Рособоронэкспорта" Виктор Комардин: "Морской салон в Дохе - относительно новая для нас выставка. Мы надеемся провести здесь конструктивные встречи и переговоры не только с представителями ВМС Катара, но и высокопоставленными военными других стран региона. Перспективы в расширении экспорта военно-морской техники на Арабском Востоке у нас не плохие".
Впрочем, как добавил Комардин, салоны, подобные "ДИМДЕКС", привлекают не только местных покупателей, но широкий круг специалистов практически со всех стран, имеющих военно-морские силы.
Подтверждением его слов стало то, что в первый же день российскую экспозицию посетила очень представительная делегация Вьетнама во главе с  начальником штаба ВМС адмиралом Минем. Наша страна выполняет целый ряд крупных заказов по военно-морской тематике для Вьетнама. Предполагается, что заказы эти будут только расти.
Рядом со стендом "Рособоронэкспорта" находится стенд Индии, целиком посвященный крылатой ракете "БраМос". Это продукт российско-индийского военно-технического сотрудничества, которым сегодня интересуются очень многие потенциальные заказчики. Практически все газеты Катара, освещающие салон "ДИМДЕКС-2010", уделили в своих публикациях место рассказу о ракете "БраМос" и ее разработчиках, что лишь усилило эффект нашего присутствия на выставке.
Большой интерес участников салона вызвал легкий десантно-патрульный корабль на воздушной подушке "Мурена". Это боевой корабль нового поколения, аналогов в мире не имеющий. Он идеально подходит для стран, имеющих обширные морские акватории, особенно мелководные. "Мурена" способна вести патрулирование не только морских границ, но и прибрежных зон, в том числе песчаных и заболоченных. Этот корабль пройдет в места, недоступные ни для каких других патрульных сил и средств. При этом он имеет мощное вооружение и способен нести десант.
Две "Мурены" решил закупить Кувейт, присматриваются к ним и все остальные страны Залива, а также государства Юго-Восточной Азии и Тихоокеанского региона.
К изюминкам нашей экспозиции можно отнести патрульные катера "Мангуст", "Соболь", "Мираж", "Светляк", фрегат типа "Гепард". Именно к кораблям такого класса сегодня на мировом военно-морском рынке проявляется устойчивый интерес.
Мы также предлагаем целое семейство беспилотных летательных аппаратов "Дозор", которые разрабатывает и производит питерское предприятие "Кронштадт". Удивительно, зарубежные специалисты на выставке в Дохе характеристики "Дозоров" изучали очень внимательно, а чиновники нашего Министерства обороны уверены, что в России подобные аппараты вообще не производят, покупать их надо только в Израиле.
Настоящей сенсацией "ДИМДЕКС-2010" можно считать экспозицию предприятия "Агат". Впервые во всей красе показаны новые и совершенно оригинальные пусковые контейнеры для всего семейства крылатых многоцелевых ракет "Клаб". Изюминка их в том, что ракеты размещаются не в боевых модулях, имеющих характерные очертания, а в типовых морских контейнерах. Они устанавливаются не только на кораблях, но и на базе большегрузных автомобилей-фур и на железнодорожных платформах.
Имея на вооружении такие пусковые установки, их можно скрытно размещать на, как говорится, десантно-опасных  направлениях и встречать агрессора неожиданным и сокрушительным ударом. Ракеты "Клаб" способны поражать любые морские и наземные цели.
Стоит отметить, что российское законодательство, регулирующее военно-техническую политику - одно из самых строгих в мире. Поэтому совершенно исключено, что ракетные пусковые установки, замаскированные под морские контейнеры, попадут в руки террористов или в армии проблемных стран.
Помимо России на салоне "ДИМДЕКС-2010" впервые выставляет свою продукцию Республика Беларусь. В центре экспозиции без преувеличения уникальные комплексы управляемого ракетного оружия "Корсар" и "Скиф".  Эти комплексы можно устанавливать на небольшие патрульные катера и нормальные боевые корабли. Они эффективны как в борьбе с пиратами, так и для выполнения серьезных военных задач.
Одна из самых крупных экспозиций у Франции. Интересно, но центральное местно на ней занимает макет десантного корабля "Мистраль".  Весть о том, что Россия рассматривает возможность закупки кораблей этого типа для своего ВМФ, стала сенсацией минувшего года. Не удивительно, что к макету "Мистраля" выстраивается  очередь из желающих разглядеть его поближе и даже потрогать.  И французы этим очень довольны.
Премьерное участие нашей страны в "ДИМДЕКС-2010" можно считать удачным.  И хотя новых контрактов здесь заключено не было, но круг потенциальных заказчиков российской военно-морской техники значительно расширился. Русское оружие Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Фото 