14.02.2010 18:21Рубрика: Общество Амурским тиграм послали "валентинки"   Текст:   Александр Емельяненков  День всех влюбленных нынче символически совпал с началом Года тигра по восточному календарю. В Москве на Воробьевых горах активисты-экологи устроили романтическую акцию в защиту полосатых. Численность тигров сократилась до той пограничной черты, когда этот вид животных рискует исчезнуть совсем.
"Сердца-валентинки", отданные во спасение диких хищников, сами по себе мало, чем могут помочь, но чтобы привлечь внимание к проблеме - все средства хороши. 
Глава российского правительства Владимир Путин, располагая соответствующими полномочиями, еще в конце января, не дожидаясь, когда Год тигра наступит по китайскому календарю, подписал распоряжение о проведении с 9 по 12 сентября во Владивостоке "международного форума по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле". А вчера, уже в самом Владивостоке, устроили премьерный показ документального фильма "Амурский тигр в третьем тысячелетии". По словам режиссера Василия Солкина, уникальные материалы для фильма собирались более 20 лет. Из них видно, как изменились взаимоотношения человека и тигра, особенно в последние десятилетия.
- Мало кто знает, - напомнила в связи с этим Мария Воронцова, директор российского представительства IFAW (Международный фонд защиты животных), - что в начале прошлого века только в Азии насчитывалось около 100 тысяч тигров, а сейчас в природе осталось всего 3200 особей.
В Индии количество тигров с 1998 года снизилось более чем в два раза. На территории России - в Хабаровском и Приморском краях - обитают 450-500 амурских тигров, которым угрожают браконьеры, вырубка лесов, таежные пожары и возрастающий отстрел парнокопытных, на которых традиционно охотятся тигры. А в пограничном с нами Китае в дикой природе сохранилось не более 50 особей этого вида. Зато растут как на дрожжах "тигровые фермы" - там уже около 6 тысяч животных. Они рассчитаны главным образом на привлечение туристов и работают как сафари-парки. Среди прочего посетителям предлагают "вино на основе тигровых костей" и прочие "тонизирующие" средства.
По мнению экологов и ученых, такая коммерческая деятельность не имеет ничего общего с охраной исчезающего вида. Ведь тигр входит в списки первого, самого строгого приложения CITES - Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения. Это означает запрет на все международные торговые операции, предметом которых являются сами животные или их части. Китай, являясь страной распространения тигров и, одновременно, одним из основных потребителей таких "товаров", формально ввел в свое законодательство запрет на использование костей тигра на внутреннем рынке.
- Но этот запрет напоминает беззубого тигра перед лицом быстро растущего рынка нелегальной торговли, - заявляет руководитель отделения IFAW в Азии Грейс Ге Гэбриэл. - Такой рынок подпитывается за счет крупных тигровых ферм, занимающихся быстрым разведением тигров. Предприниматели, делающие деньги "на тигровых костях", всеми способами, в том числе через Интернет, стимулируют спрос на традиционные китайские лекарства, особые сорта мяса и прочую восточную экзотику, подпитывая и свой бизнес, и неизбежное при таком отношении браконьерство...
На очередной встрече 175 стран-участниц CITES в марте 2010 года будут обсуждаться шаги по ужесточению контроля за торговлей тиграми, их частями и дериватами. Защитники природы все решительнее выступают за то, чтобы прекратить разведение тигров в неволе, если это делается - явно или неявно - на продажу. 
Чтобы Год тигра оправдал свое название, Международный фонд защиты животных призвал правительства всех стран, особенно стран-потребителей "тигровой продукции", принять меры по снижению такого спроса и направить все силы на сохранение тигров, оставшихся в природе. В этой связи большие надежды возлагаются на предстоящий саммит во Владивостоке. Как ожидают организаторы, его участниками станут представители 13 государств, на территории которых еще сохранились дикие тигры.
Досье "РГ"
В 2007-2008 году правительством России созданы три национальных парка в местах обитания амурского тигра: "Зов тигра" и "Удегейская легенда" в Приморском крае, "Анюйский" - в Хабаровском, а также федеральный заказник "Леопардовый". Таким образом, более 20 процентов "обжитых" тиграми мест сейчас находятся под особой охраной. В дополнение к уже действующим мерам на сентябрьском саммите во Владивостоке может быть принята новая Стратегия по сохранению тигра, которая будет включать и план действий по Приморскому краю, где самый большой ареал обитания амурского тигра. 
  Общество Природа 