25.03.2010 00:44Рубрика: Экономика Рубль в паре с юанем  В расчетах между Россией и Китаем они дополнят евро и доллар Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 61(5140) Россия и Китай планируют перейти на  расчеты в рублях и юанях. Предметно эту тему представители  центробанков двух стран планируют обсудить в конце апреля, сообщил вчера зампредседателя Банка России Виктор Мельников на встрече с заместителем министра коммерции КНР Гао Хучэном.
По словам Гао Хучэна, в Китае уже обсуждается вопрос о создании на территории КНР площадки по обмену рубля и юаня.
Сейчас торговля в национальных валютах между странами может осуществляться только на приграничных территориях. Во всех остальных случаях государства рассчитываются между собой только в свободно конвертируемой валюте, то есть в долларах и евро. Такие условия заложены в Торговом соглашении между странами. Мельников считает, что обоим странам было бы выгодно дополнить документ и разрешить проводить расчеты еще и в рублях, и юанях. Кроме того, считает представитель российского ЦБ, наиболее перспективными вопросами в сфере сотрудничества Москвы и Пекина являются промышленная кооперация, взаимодействие малого и среднего бизнеса, а также страховой бизнес.
Переход на расчеты в национальных валютах может занять год-полтора, прогнозирует финансовый аналитик Сергей Суверов. Интерес к торговле в рублях и юанях, по его словам, есть у обеих стран на фоне нестабильности доллара. И Россия, и Китай уже заявляли о желании превращения рубля и юаня в региональные валюты. Правда, пока существуют сложности из-за того, что юань не является свободно конвертируемой валютой, напоминает Суверов. Однако у китайцев есть опыт, как можно обойти и это препятствие. Народный банк Китая уже подписал соглашение с рядом стран о так называемых валютных свопах - они предусматривают обмен определенного количества одной валюты на другую с обратной сделкой через установленный отрезок времени. В числе таких партнеров: Аргентина, Белоруссия, Гонконг, Индонезия, Малайзия, Южная Корея. Эти соглашения, говорит Суверов, позволяют значительно нарастить товарооборот между странами. Экономика Финансы Валютный рынок 