03.02.2010 00:43Рубрика: Экономика Двигатель прогноза  Российская экономика может прибавить в этом году 4,5 процента, а китайская - 10 Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 21(5100) Международные эксперты из крупнейшего рейтингового агентства Fitch делают ставку на развивающиеся рынки. По их подсчетам, в 2010 году большинство таких стран покажет экономический рост. Однако лидер одной из самых бурно развивающихся стран, премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао вчера же заявил об ожидании нового этапа финансового кризиса в мировой экономике.
Тем не менее эксперты Fitch предложили прогноз, превзошедший по оптимизму все прежние: российская экономика может прибавить в этом году 4,5 процента. Официальный российский прогноз, напомним, предполагает рост ВВП в районе 3 процентов, а по последнему прогнозу МВФ - 3,7 процента.
В числе лидеров, считают в агентстве, будут также другие страны развивающихся рынков, в числе которых Украина, Казахстан и Турция. При этом международные эксперты ожидают, что более 100 крупнейших компаний с развивающихся рынков увеличат свои инвестиции на 14 процентов. Сокращение вложений они предсказывают только в секторах, связанных с недвижимостью. В то же время, по мнению экспертов, компании с развитых рынков в этом году несколько снизят свои инвестиции. Напомним, что на недавнем форуме в Давосе большинство экспертов также высказывали предположения о том, что локомотивом экономического роста в мире в ближайшие годы будут Китай.
Но китайский лидер предостерегает об опасностях. И видит риски не только в мировой экономике, но и в Поднебесной. Вэнь Цзябао признал, что китайская экономика остается несбалансированной и показывает неустойчивое развитие. Впрочем, китайский премьер тут же добавил, что трудностями мировой экономики Пекину следует воспользоваться для укрепления позиций китайской экономики на мировой арене. Он заверил, что Пекин продолжит проведение стабильной макроэкономической политики и параллельно постарается усилить ее гибкость. По мнению китайского лидера, основной целью страны в 2010 году является установление баланса между экономическим ростом и структурой экономики в сочетании с правильным управлением инфляционными ожиданиями.
В кризисный год китайская экономика развивалась самыми бурными в мире темпами - по данным МВФ, ВВП Китая повысился на 8,6 процента (экономика США упала на 2,5 процента, стран ЕС - на 3,9 процента, России - на 7,9 процента). Если сохранится такая же динамика, к концу 2011 года доля Китая в мировом ВВП превысит 15 процентов.
Между тем резкий рывок Китая вызывает и опасения. Буквально все международные эксперты тревожатся, что если вдруг Поднебесная "тормознет", это станет ударом для всей мировой экономики, поскольку именно Китай вносит сегодня значимый вклад в поддержание спроса на сырьевые товары. Однако в ближайшие месяцы потребность Китая в зарубежной нефти останется близка к рекордным уровням, сообщило вчера агентство Рейтерс со ссылкой на Синьхуа. Чистый импорт нефти со стороны второго по величине в мире потребителя в следующие два-три месяца может вырасти по сравнению с прошлым годом более чем на 40 процентов. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Fitch 