15.04.2010 14:32Рубрика: Экономика  Золото продолжает падать в цене  Цена на золото продолжает падение на фоне укрепления доллара, сообщает агентство Bloomberg.
В ходе торгов на Нью-Йоркской товарной бирже июньский фьючерс на золото подешевел на 0,4% - до 1154,4 доллара за тройскую унцию. 
Поддержку рынку золота в четверг оказывает дорожающий на фоне сильных статданных по экономике Китая доллар. Доллар подорожал к евро до 1,3573 доллара за евро против 1,3657 доллара за евро днем ранее. В целом курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США увеличился на 0,37% - до 80,49 пункта. 

РИА Новости Экономика Макроэкономика Цены на золото 