11.06.2010 14:51Рубрика: Культура Старое "Танго" на новой сцене   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петурбург)   Молодежный театр на Фонтанке празднует сразу три события: свое 30-летие, юбилей художественного руководителя, народного артиста России Семена Спивака и открытие новой сцены.
Театр Спивака (еще его называют "Молодежкой") очень популярен в городе. На спектакли сложно попасть: мест в зале мало, а у артистов стремительно растет число поклонников. Недавно труппа получила в подарок еще одно здание - реконструированное на основе исторического Летнего театра, расположенного по соседству. Пять лет потребовалось для обновления здания и Измайловского сада. Архитекторы создали особую концепцию: "театр-храм, фасад-декорация". С высоты план здания напоминает классический собор.
История гласит, что один из самых молодых театров Петербурга вырос на месте березовой рощи, особо охраняемой по указу самого царя Петра Первого. За два с лишним века здесь чего только не было (огороды, ресторан, искусственный каток), но главное сохранялось неизменно - "ботанический двор" и театр "Буфф", Летний театр и сад, где в концертах выступали Исаак Дунаевский, Леонид Утесов, Любовь Орлова, Клавдия Шульженко, Александр Вертинский. Теперь спектакли будут играть на двух сценах одновременно, а в "зеленом фойе" под открытым небом планируют устраивать выставки, концерты, представления.
К знаменательным событиям приурочили международный фестиваль "30 лет в кругу друзей", он продлится неделю. В нем участвуют театры Испании, Франции, Китая, с которыми "Молодежку" связывает многолетняя дружба. Каждая страна-участница продемонстрирует свои традиции и особенности культуры. Так, в "испанский вечер" - спектакль в стиле фламенко мадридского театра, мастер-класс, фотовернисаж, выставка графики и офортов Франсиско Гойи и под занавес - знаменитый танец сардана. Умельцы-повара покажут, как готовятся национальные блюда, их можно будет попробовать.
На следующий день Измайловский сад будет оформлен в стиле парижских улочек 30-40-х годов прошлого века. Зрителей будут угощать в бистро свежими устрицами. "Молодежка" подготовила калейдоскоп из семи своих "французских" спектаклей. Будут вернисаж и французский шансон, драматург Мишель Винавер представит свои пьесы "Избранное" и "Портрет женщины" - с помощью актеров Анны-Мари Лазарини и Сергея Барковского. Театр из Версаля покажет спектакль "Жак-фаталист" (инсценировка романа Дени Дидро).
Развернется в саду и русская ярмарка. Пройдет вечер романса и рассказов А.П. Чехова в исполнении хозяев фестиваля. Артисты Молодежного театра готовят "капустник", музыкальные программы, сыграют спектакли по произведениям А. Островского и А. Толстого. Только на один вечер будет восстановлен спектакль-хит Семена Спивака "Танго" по пьесе С. Мрожека (год рождения - 1988) - в прежнем актерском составе.
Еще один вечер займут китайские гости. В программе - "Мелодии Поднебесной", необычные восточные церемонии, экзотические мастер-классы, обучение каллиграфии, фольклорное шоу.
Завершится фестиваль 14 июня гала-концертом. Юбиляров придут поздравлять коллеги-актеры и режиссеры петербургских театров. В этот вечер будут отмечать и 60-летие  Семена Спивака.
- Я испытываю необычное чувство - как будто камень с души свалился. Теперь у нас есть возможность свободно творить, - говорит Семен Спивак. - Новая сцена сделана по последнему слову техники, все движется, крутится, что как воздух нужно современному театру. Там такая система, что за 30 секунд можно убрать со сцены человек 50! А, в основном, все как прежде, ведь голова и сердце остались прежними. Надеемся, что теперь не надо будет сдерживать воображение.
Первой премьерой в новом театре станет спектакль режиссера Алексея Янковского по пьесе Ивана Вырыпаева "Валентинов день". Она назначена на 22 июня.
Прямая речь
Нина Усатова, народная артистка России:
- Как хорошо, что свою творческую жизнь я начинала в Молодежном театре. Мы, артисты, его строили, у нас была замечательная студийная атмосфера. Мы жили одной семьей, нашим домом был театр. Все были молодыми, с удовольствием пробовали себя в любой роли. Это хорошая школа для начинающих артистов, она очень много нам дала. Своим педагогом считаю режиссера Владимира Афанасьевича Малыщицкого, а после него пришел Ефим Падве, и с ним было много интересных спектаклей. У меня были сильные, разнообразные роли. Я до сих пор пою на сцене песни из нашего легендарного спектакля "Звучала музыка в саду". Культура Театр Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 