11.02.2010 00:10Рубрика: Экономика С уральской "пропиской"  Жителей Челябинска скоро пригласит за покупками торговый дом "Беларусь" Текст:   Елена Денисенко (Минск - Челябинск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 5(441) Торговый дом "Беларусь" появится в ближайшее время в Челябинске. Торжественное открытие запланировано на начало марта, а уже на следующей неделе из Беларуси отправятся первые партии товаров.
Вопрос о поставке на Урал белорусской продукции обсуждался во время визита министра торговли Беларуси Валентина Чеканова в Челябинскую область. На встрече с руководством этого российского региона и была достигнута договоренность о создании белорусского торгового дома.
- Сегодня в Челябинске продается лишь небольшая группа наших товаров: белье "Милавица", обувь, несколько наименований продуктов питания, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" заместитель начальника управления координации внешнеторговой деятельности и создания товаропроводящей сети за рубежом Министерства торговли Беларуси Роман Рачковский. - Продукцию поставляют дилеры в Москве, из-за больших наценок и огромной конкуренции со стороны Китая белорусские непродовольственные товары зачастую проигрывают в цене. Создание торгового центра позволит жителям Челябинска покупать наши продукты и промышленные товары без наценки посредников.
На Урале хорошо известна продукция белорусских производителей, в которой оптимально сочетается цена и качество. Однако до настоящего времени в городе не было торгового объекта, где бы она была широко представлена изделиями и промышленной, и продовольственной группы. Теперь благодаря созданию ТД "Беларусь" этот пробел будет восполнен.
Торговый центр "пропишется" в Северо-западном районе Челябинска. Трехэтажное здание площадью около 5 тысяч квадратных метров расположено в центре двух густонаселенных и компактных районов города - Калининского и Курчатовского.
Сейчас оно почти готово к тому, чтобы принять белорусские товары: есть складские помещения, обустроены подъездные пути. В настоящее время заключены контракты на поставку непродовольственной группы товаров. В числе первых сюда завезут трикотаж, одежду, обувь. Продукты на прилавках магазина появятся примерно в апреле. А в мае на базе торгового дома откроется ресторан белорусской кухни.
Сегодня, как сообщили специалисты Минторга Беларуси, белорусские торговые дома созданы во всех регионах России. В одних областях, как в Челябинской, их открывают по инициативе заинтересованных лиц, которые заключают договоры на поставку продукции. В других учредителями являются белорусские министерства и концерны.
Реализация проектов по созданию торговых домов выгодна обеим сторонам. Для Беларуси это продвижение собственной продукции на российские рынки. А россияне получают возможность расширить ассортимент товаров. Например, в Челябинской области нет собственного производства твердых сыров, других видов молочной продукции: различных творожных изделий, йогуртов. Белорусские производители готовы восполнить эту нишу. Кроме того, открытие торгового центра создаст дополнительно 150 рабочих мест.
Уже сейчас товарооборот между Челябинской областью и Беларусью составляет 530 миллионов долларов. А после реализации совместного проекта по созданию торгового центра цифры эти могут значительно увеличиться. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 