27.02.2010 10:07Рубрика: В мире  За победы на Олимпиаде китаянка получила квартиру  Правительство Китая подарило родителям двукратной чемпионки Олимпиады-2010 по шорт-треку Чжоу Ян четырехкомнатную квартиру. По словам матери спортсменки, "это было большим сюрпризом, который решил жилищные проблемы семьи".
Квартира площадью 94 квадратных метра оценивается в 300 тысяч юаней (43,96 тысяч долларов).
Чжоу Ян могла бы завоевать еще и третье золото, однако была дисквалифицирована за нарушение в финальном забеге на 1000 метров, который прошел в Ванкувере пятницу, 26 февраля. При этом в квалификационном раунде на этой дистанции она установила мировой рекорд.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры 