16.11.2010 15:01Рубрика: Происшествия  В Иркутской области выявлен подпольный комплекс по закупке и отгрузке нелегальной древесины  Текст:   Екатерина Дементьева  ФСБ в сотрудничестве с Восточно-Сибирской оперативной таможней вскрыла схему незаконной скупки и экспорта круглого леса и пиломатериалов в Китай.
На железнодорожных тупиках в районе города Зима сотрудники федеральной службы безопасности выявили сразу три перевалочные базы, где складировалась, распиливалась и отгружалась древесина, направляемая на экспорт. На момент операции на складах и в вагонах находилось около 25 тысяч кубометров лесоматериалов.
По данным ФСБ, лес скупался у "черных" лесорубов за наличные. О том, что происхождение кругляка и доски незаконно свидетельствуют и находки сотрудников ФСБ: на базах изъяли финансовую документацию подставных компаний, фиктивные внешнеторговые контракты, фальшивые печати. Изъяты и компьютеры с информацией о деятельности подпольных баз, которая поможет оценить истинные объемы этого "предприятия" и размер ущерба. Пока известно, что сумма нелегальных контрактов по экспорту древесины только за 2008 год составила почти 200 миллионов рублей.
На базах работало более 150 нелегальных мигрантов из Китая. Хозяин этого отлаженного бизнеса тоже выходец из Поднебесной, правда, обладающий российским гражданством. Как сообщили в  Восточно-Сибирской оперативной таможне, против него возбуждено уголовное дело по статье 188 УК РФ "Контрабанда". Предприимчивому гражданину грозит до 12 лет лишения свободы. Уголовные дела возбуждены и в отношении связей владельца баз.
Напомним, год назад в Иркутске сотрудники региональных управлений ФСБ и МВД ликвидировали два подпольных китайских банка. Тогда начальник оперативно-розыскной части по борьбе с экономическими преступлениями при ГУВД по Иркутской области Владимир Козулин сообщал, что часть денег, проходивших через эти "банки" направлялась на скупку древесины в регионе. Возможно, что ликвидированные погрузочные базы - еще одно звено в этой цепочке.
Деятельность подобных структур упрощается тем, что в лесной отрасли до сих пор нет внятной системы учета заготовки и движения древесины. Сведения об объеме нелегальной вырубки в Приангарье заметно отличаются у разных источников: по официальным данным за прошлый год  -- 239 тысяч кубометров. Но как уточняют в областном министерстве лесопользования --  это лишь то, что поймали. По данным космического мониторинга, цифры вырастают уже до 405 тысяч кубометров.
Закон Иркутской области, регулирующий деятельность лесопогрузочных пунктов и обязывающий их вести учет древесины, а также контролировать ее происхождение, принят только в сентябре этого года. И, как отметили в УФСБ по Иркутской области, его отладка на практике, по всей видимости, потребует совместных усилий правоохранительных и контролирующих органов. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 