19.01.2010 00:30 Рубрика: Легковые авто  Скоро тронутся  Автомобильные рынки начнут расти в ближайшие пять лет Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 2 (735) К 2015 ГОДУ ежегодный объем продаж автомобилей в мире превысит 70 млн штук. Такой прогноз дают эксперты компании Deloitte Touche Tohmatsu. Причем в Европе рост производства автомобилей будет незначительным - 1,5-2%, зато в Китае автопроизводство вырастет более чем на 35% (с 23 млн до 35 млн шт. в год), в странах Ближнего Востока и Азии, в частности в Индии, на 50% (с 12 млн до 25 млн), а в Южной Азии на 25% (с 32 до 42 млн шт.). А к 2020 году, считают эксперты, 90% от общемирового объема продаж будет приходиться всего на 10 групп крупносерийных автопроизводителей, расположенных в шести основных регионах: в Западной Европе, Японии, США, Корее, Китае и Индии.
Крупными игроками на автомобильном рынке станут Китай и Индия. Именно в этих странах наиболее высок потенциальный спрос на машины. Для сравнения: в Великобритании на 1 тысячу жителей приходится 511 машин, в быстроразвивающемся Китае - 22 машины, а в Индии при таком же быстром росте экономики - 11 машин. "В Индии будет постоянно расти прослойка молодых людей, которым будет нужно средство передвижения, - говорит Р.Ц. Баргава, председатель совета директоров компании Maruti Suzuki India. - Потребности этих молодых людей будут иметь первостепенную важность, и автопроизводителям придется соответствующим образом скорректировать свою линейку продукции".
Не жалеют сил на стимулирование развития автопроизводителями своих собственных марок китайские власти. Цель - довести до 40% долю китайского рынка, занимаемую автомобилями отечественных марок. Сейчас перед китайскими автопроизводителями стоит задача довести уровень экспортируемой продукции до 10%. Спрос гарантирован: уже по итогам 2009 года, по данным агентства Синьхуа, Китай вышел на первое место в мире по объемам продаж автомобилей, обойдя по этому показателю США. По предварительным данным, в 2009 году в Китае было реализовано около 13,5 млн автомобилей - на 40% больше, чем годом ранее. А в Штатах было продано всего 10,43 млн машин - на 2,8 млн меньше, чем в 2008 году.
Россия по количеству автомобилей на душу населения далеко оторвалась от Китая и Индии (примерно 250 авто на тысячу человек), но до показателей Великобритании нам еще далеко, по разным прогнозам, от 10 до 15 лет. И минувший год к этой цифре нас не приблизил. По данным Федеральной таможенной службы, импорт легковых автомобилей в РФ сократился за январь-ноябрь 2009 года по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 74% - до 481,7 тыс. машин. Сумма закупок составила $7,822 млрд против $28,278 млрд годом ранее. Собственное производство тоже сокращается. По данным "АСМ-Холдинга", объем производства автомобилей в РФ в 2009 году упал на 59,7% - до 723 224 машин. АвтоВАЗ в прошлом году произвел 294 737 машин - в 2,7 раза меньше, чем в 2008-м (801 563). В 2010 году компания планирует выпустить около 446 тыс. автомобилей, почти вдвое меньше, чем в 2008 году.
"Кризис внес коррективы во все прогнозы, действовавшие в условиях растущей экономики, - говорит Сергей Удалов, замдиректора аналитического агентства "Автостат". - Так, ранее ожидалось, что уже в 2009 году российский авторынок перевалит трехмиллионную отметку. Реальность такова, что в прошедшем году продажи на российском авторынке упали до уровня 2005 года, когда было реализовано 1,45 млн новых легковых автомобилей. Более точные итоговые данные от автопроизводителей, на основании которых можно будет прогнозировать поведение рынка на период до 2015 года, будут получены к концу января".
Согласно среднему базовому сценарию развития авторынка России, подготовленному экспертной группой минпромторга, к 2020 году в нашей стране ежегодно будет продаваться 3,6 млн легковых автомобилей, 350 тыс. легких коммерческих, 200 тыс. грузовых и чуть менее 30 тыс. автобусов. К тому моменту российский авторынок практически по всем сегментам должен полностью восстановиться и выйти на уровни, превышающие наиболее успешный 2008 год. Это подтверждают и результаты одиннадцатого ежегодного международного исследования автомобильной отрасли, проведенного КПМГ. По данным исследования, в течение следующих пяти лет на всех развивающихся рынках планируется рост. Это касается не только азиатских рынков (исключая Японию), но также и стран Восточной Европы и России. На рынках стран БРИК прогнозируется рост продаж, хотя экспортный потенциал России по-прежнему очень низкий. Рост продаж в ближайшие пять лет увеличится на 30% в Бразилии и примерно на 40% в России. Что касается экспорта, то две трети респондентов уверены, что Россия не продаст более миллиона отечественных автомобилей в течение следующих пяти лет.
