01.06.2010 00:30Рубрика: Экономика Экспорт под запретом  Российским товарам перекрывают путь за границу Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 19(752) Минэкономразвития России официально сообщило, что 22 государства сегодня применяют в целом 93 ограничительные меры против российских товаров. Это 40 антидемпинговых мер (пошлин и расследований), 8 специальных защитных мер и 45 мер нетарифного (административного) регулирования импорта. Такие меры применяют Австралия, Аргентина, Белоруссия, Индия, Индонезия, Казахстан, Киргизия, Китай, Мексика, Перу, Азербайджан, Армения, Молдова (исключая Приднестровье), Туркменистан, Узбекистан, США, Таиланд, Турция, Украина, Филиппины, Южная Корея и Евросоюз. А наибольшее количество таких мер введено в ЕС, США, Украине и Белоруссии. В основном это антидемпинговые санкции. Но, по данным белорусских экономических ведомств, речь идет о временных ответных мерах в связи с прежними ограничениями в РФ на ввоз ряда белорусских товаров.
Больше всего ограничений, особенно в индустриальных странах, введено именно на промышленную продукцию России: товары металлургической, химической и лесоперерабатывающей отраслей. Хотя свыше 70% ассортимента сырьевой продукции РФ традиционно являются одной из самых демпинговых, то есть наиболее дешевых на мировых рынках. По данным минэкономразвития, большинство стран-"ограничителей" объясняют свои меры тем, что Россия в отличие от этих стран пока не участвует в ВТО, что затрудняет равноправие РФ в международной торговле.
По данным того же ведомства, среднегодовые потери России только в торговле с ЕС из-за этих ограничений достигают $500 млн. Но по оценкам Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), эти потери превышают $1,5 млрд.
Как сообщили "РБГ" в минэкономразвития, сегодня складывается качественно новая ситуация в мировом хозяйстве, обусловленная в том числе внешними факторами. Они проявляются прежде всего в усилении торгово-политического воздействия зарубежных государств на международную торговлю. В совместном докладе департамента торговых переговоров и сводного департамента анализа и регулирования внешнеэкономической деятельности этого ведомства "Об условиях доступа российских товаров на зарубежные рынки" (май 2010 г.) отмечено, что "в ряде случаев специальные защитные меры направлены исключительно против России, хотя они в принципе предусматривают ограничение доступа конкретного товара, поставляемого из неопределенного круга стран".
"Дискриминационные меры в торговле активно применяются во внешнеэкономической политике индустриально развитых стран, - объяснил "РБГ" председатель правления Института динамического консерватизма Андрей Кобяков. - Прежде всего для снижения конкурентоспособности промышленного экспорта других государств".
Количество и структура зарубежных торговых ограничений в отношении России Экономика Товары и цены Правительство Минэкономразвития 