20.07.2010 00:30Рубрика: Экономика ОЭЗ и ныне там  В чем причины неудачи особых экономических зон Текст:   Елена Рогова (профессор кафедры финансовых рынков и финансового менеджмента Высшей школы экономики в Санкт-Петербурге)  Российская Бизнес-газета -  № 26(759) 22 июля 2010 г. исполняется 5 лет с момента принятия Федерального закона N 116 "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Идея, лежащая в основе закона, доказала свою состоятельность во многих странах мира - предприятиям определенной специализации на территории особой зоны за счет государства (на принципах государственно-частного партнерства) создаются комфортные условия ведения бизнеса - снижение налогового бремени, упрощение таможенных процедур, сокращение затрат на создание инженерно-энергетической и дорожной инфраструктуры. 
В результате достигается необходимая концентрация экономически эффективных предприятий, позволяющая за счет налоговых поступлений (и поступлений от экспорта) окупить затраты на создание зоны. Как правило (тому пример Китай, а также экономически отсталые регионы Австрии, Италии, Франции), действует принцип "технологического подталкивания" - зона является рычагом для развития экономически отсталой территории. Возможен и другой принцип - "рыночное вытягивание", когда особая зона создается в экономически развитом регионе страны, и результаты ее деятельности быстро распространяются на другие регионы. В России в законе об особых экономических зонах смешались оба принципа. Первоначально законом предусматривалось создание двух типов ОЭЗ - промышленно-производственных и технико-внедренческих (позднее появилось еще два типа зон - портовые и туристско-рекреационные). Санкт-Петербург участвовал в первом конкурсе, объявленном министерством экономического развития и торговли, и получил наряду с Томском, Дубной и Зеленоградом право на размещение технико-внедренческой зоны.
Здесь следует отметить "странность", которая затем обернулась проблемой, препятствующей развитию ОЭЗ в Санкт-Петербурге. Если Дубна, Зеленоград и в известной степени Томск уже представляли собой сложившиеся наукограды - относительно небольшие города с высокой территориальной концентрацией научных организаций и формирующимся вокруг них поясом инновационных предприятий. Недаром те же (наукограды!), Санкт-Петербург - мегаполис, научно-инновационный потенциал которого весьма велик, но не сконцентрирован на определенной площадке. Соответственно, эту площадку нужно было создать. Свободных обустроенных площадей, готовых под промышленную и офисную застройку, в городе практически не было, единственной подходящей территорией стала промзона "Нойдорф", которую город обустраивал за счет собственного бюджета. Территория площадки "Нойдорф" ОЭЗ Санкт-Петербурга составляет 19 га, и именно здесь ощущается определенное движение вперед. Объявлено, что 20 июля откроется административно-деловой центр, что и будет официальным открытием площадки. В целом сформирован пул резидентов, насчитывающий более 30 компаний, работающих в сфере информационных технологий, телекоммуникаций, приборостроения, энергоэффективности, новых медицинских технологий. Правда, переезжать на территорию площадки "Нойдорф" и осуществлять там инвестиции предполагаемые резиденты пока не спешат. Первые резиденты - две компании из ГК "Транзас" - заявили о переезде еще в 2006 г., однако их проект до сих пор не реализован. То же относится и к другим потенциальным резидентам.
Вторая площадка ОЭЗ в Санкт-Петербурге - "Новоорловская" площадью 112 га - пока практически лишена какой бы то ни было инженерной инфраструктуры, и непонятно, что там будет развиваться вообще.
По формальным признакам, изложенным в ст. 6 Федерального закона N 116, проект создания ОЭЗ в Санкт-Петербурге следовало бы признать несостоятельным - существование зоны должно быть прекращено досрочно, если в течение трех лет подряд резидентами не осуществляется деятельность, соответствующая профилю зоны. Причем законодательную и исполнительную власть Санкт-Петербурга нельзя упрекнуть в безынициативности: дополнительно к определенным в федеральном законодательстве были приняты дополнительные налоговые льготы, в соответствии с которыми ставка налога на прибыль, зачисляемого в бюджет Санкт-Петербурга, для резидентов особой экономической зоны составила 13,5%. Резиденты также освобождались от уплаты транспорт ного налога. Кроме того, были установлены льготные арендные ставки для резидентов. Город также соблюдал заключенные с правительством Российской Федерации договоренности по объему финансирования проекта ОЭЗ.
В чем же причины неуспеха проекта ОЭЗ?
Во-первых, причины внутренние, уже упоминавшиеся выше, - разбросанность предприятий - потенциальных резидентов по территории города, что заставляет их осуществлять серьезные инвестиции для переезда на территорию площадок ОЭЗ. В условиях кризиса предприятий предпочитают замораживать девелоперские проекты, даже столь специфические. В других технико-внедренческих зонах эта проблема выражена гораздо менее остро.
Во-вторых, причины внеш ние - отсутствие четких внятных правил игры, по которым должны действовать и правительство Санкт-Петербурга, и министерство экономического развития, и предприятия-резиденты. На согласование проектов и источников финансирования уходит слишком много времени для динамичного развития. Ситуацию усугубило реформирование структуры министерств, вылившееся в ликвидацию Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами, и создание новой структуры - ОАО "ОЭЗ": пока менялись люди, структуры документов, заново получались необходимые подписи, уходило ценное время. Эта проблема характерна для всех зон, но на Санкт-Петербурге, в силу масштабности самого проекта ОЭЗ, она сказалась особенно серьезно.
Тем не менее проект создания ОЭЗ в Санкт-Петербурге стоит реализовывать и дальше, поскольку он способствует инновационному развитию экономики. В результате его реализации город получит необходимую концентрацию инновационно-активных предприятий пусть и позже первоначально намеченных сроков. Но успех проекта ОЭЗ возможен только при создании четких правил игры и эффективных механизмов поддержки частных инвесторов, намеренных стать резидентами ОЭЗ. Экономика Особые экономические зоны в РФ 