09.09.2010 00:01Рубрика: В мире В зеркале книги  Беларусь была почетным гостем 23-й Московской  книжной ярмарки Текст:   Татьяна Жигайлова Союз. Беларусь-Россия -  № 34(470) На фасаде 75-го павильона ВВЦ крупно извещалось: "XXIII Московская международная книжная выставка-ярмарка. Почетный гость - Республика Беларусь". Желающих посетить ярмарку было как всегда много. Почетными гостями книжного форума в разное время выступали Польша, Франция, Китай, Украина и Индия. 23-я по счету выставка впервые принимала Республику Беларусь в качестве почетного гостя. "Беларусь о своем участии заранее подала заявку, - пояснил генеральный директор выставки Николай Овсянников. - Мы ее рассмотрели. К тому же не секрет, что в Беларуси печатается много российских авторов. Мы тесно сотрудничаем. В рамках ярмарки подписано соглашение между Книжными палатами России и Беларуси".
У почетного гостя большая площадь в 320 квадратных метров и общирная программа. Издательствам Беларуси был предоставлен отдельный зал. Среди белорусских участников проекта - Национальная книжная палата, Национальная библиотека Беларуси, Национальный институт образования, Союз писателей Беларуси .
- Пространство Беларуси на книжной ярмарке представляло единое целое. Здесь нашли место более 40 белорусских издательств. У главного входа - книги старокнижной Беларуси, раритеты из Национальной библиотеки, там же стенды с книгами - победителями международного конкурса "Искусство книги". Этот конкурс прошел в мае, победителем его стала книга воспоминаний детей о Великой Отечественной войне. Лучшее популярное издание - "Царские охоты в Беловежской Пуще", лучшее массово-политическое издание - "Беларусь. Народ. Государство. Время", лучшая духовная литература - "Мысли сердца", "Слуцкое Евангелие", в номинации "Наша Победа" - "Энциклопедия Победы. Беларусь - Москва" и другие... Такой комментарий дала Елена Павлова, начальник управления издательской деятельности и книжной торговли Министерства информации Республики Беларусь. А еще были представлены книги о родной Беларуси, детская, учебная, книги к 65-летию Победы, издания Союзного государства, издания Союза писателей Беларуси, книги-малютки...
- На книжной ярмарке вы участвовали в необычном статусе почетного гостя. Как себя ощущали?
- Такое впервые, - пояснила Е. Павлова. - И для нас это необычно. На Белорусской книжной ярмарке у нас были в качестве почетных гостей Россия, Украина, Казахстан, Франция, в этом году - Германия. Зал нам предоставлен светлый, гармоничный, не вычурный... плюс мультимедиа, экраны, зона презентаций, подиумы для выступления писателей.
Белорусская коллективная экспозиция на этот раз была представлена не издательствами, а тематически: "Учебная книга", "Детская книга", "Литературно-художественные издания", включая "Библиотеку Союза писателей Беларуси", "65-летию Великой Победы посвящается...", "Энциклопедическая и справочная литература", "Родная Беларусь", "Духовно-просветительские издания". Ее содержательному наполнению способствовали проекты Союзного государства, издания по теме чернобыльской трагедии, 600-летия установления заповедного режима в Беловежской Пуще. Отдельный раздел был посвящен теме "Книжная культура Беларуси: прошлое и настоящее", который представил коллекцию раритетов из фондов Национальной библиотеки . Эту экспозицию украшал муляж одного из изданий белорусского первопечатника Франциска Скорины - "Книга Бытия", а также 12 раритетных изданий из коллекции "Радзивиллиана". Экспозиция отражает как широкую географию белорусского книгопечатания шестнадцатого - восемнадцатого веков, так и собрание библиотеки Радзивиллов в Несвиже, ставшей прообразом Национальной библиотеки Беларуси и включенной ЮНЕСКО в мировой реестр "Память мира".
Среди мероприятий выставки - презентация Национальной библиотеки Беларуси - хранителя национального книжного наследия, проведение Дня Республики Беларусь с презентацией Национальной экспозиции, презентация факсимильных изданий духовно-просветительского проекта "Возвращенные святыни" издательства Белорусского Экзархата - "Слуцкого Евангелия" (с передачей издания в дар Российской государственной библиотеке), "Полоцкого Евангелия"- первокниги белорусской нации.
Несколько встреч прошло за пределами выставочного павильона: в редакции "Литературной газеты" - "круглый стол" на тему "Общность судеб: белорусская и русская литература на современном этапе", в редакции журнала "Наш современник" состоялась беседа "Русская и белорусская литература в контексте славянской цивилизации", делегацией белорусских писателей были возложены цветы к памятнику Янки Купалы.
На протяжении всех выставочных дней экспозиция Республики Беларусь приглашала москвичей и гостей столицы отведать белорусскую кухню - на "Сняданак", "Смачна есцЄ" и "Падвячорак" с "Энциклопедией белорусской кухни".
О главном экспозиционном проекте белорусского павильона рассказал Роман Мотульский, директор Национальной библиотеки Беларуси:
- В секторе Беларуси была представлена Национальная библиотека Беларуси - одно из самых уникальных информационных заведений республики, республиканский центр доступа к мировым информационным ресурсам. Книжная ярмарка по традиции представляет новые издания, но все, что делается сегодня, имеет свои корни, поэтому на стенде в первую очередь были представлены издания, которые послужили основой для восточно-славянского печатания.
- А именно?
- Это книги Франциска Скорины - нашего земляка из Полоцка, который первым в 1517 году написал белорусскую Библию - книгу, которая послужила развитию книгопечатания. На нашем стенде были представлены издания первых белорусских типографий и издания из коллекций древних библиотек. В мире экс-СССР Беларусь 