27.10.2010 00:20Рубрика: Экономика А лед и ныне там  Роспотребнадзор начнет проверку качества рыбы на прилавках Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5322) Сибас, морской язык, тюрбо, треска, пикша, зубатка, пагар, осьминог, солнечник, гребешок, креветки, дорадо - такое изобилие рыбных продуктов теперь должно быть не только на выставочных стендах Второй международной рыбохозяйственной выставки "Интерфиш", которая открылась вчера в Москве.
Главная задача отрасли - поставлять дешевую и качественную рыбу на прилавки всех российских магазинов, заявил первый вице-премьер Виктор Зубков. Вместе с руководителем Росрыболовства Андреем Крайним он обошел вчера всю экспозицию.
"Продукцию поставщиков любо-дорого видеть. Так почему на прилавках - рыба, состоящая из воды?" - возмущался Виктор Зубков. По его словам, доля глазури в рыбе все еще составляет 30-40 процентов. "Что это за рыба такая?" - говорит первый вице-премьер, обращаясь к руководителю Роспотребнадзора Геннадию Онищенко. Почти месяц назад вступил в силу СанПиН, запрещающий превышать долю воды в рыбе. И в ближайшее время ведомство Онищенко будет проводить проверки по соответствию продукции новым требованиям.
Всего, как рассказал Зубков уже на "круглом столе" по развитию инвестиционного климата в отрасли, суммарный рост уловов на протяжении последних трех лет составил 12 процентов. Рыбная промышленность в последние годы вообще дает завидный для всех отраслей прирост. Даже засуха, которая показала проблемы в сельском хозяйстве, на рыбаках не сильно отразилась. Оборот рыбохозяйственного комплекса, по словам Виктора Зубкова, вырос на 21 процент и достиг 101,5 миллиарда рублей. Как считает первый вице-премьер, такие результаты достигнуты благодаря комплексному подходу: приняли концепцию и стратегию развития комплекса до 2020 года, ввели субсидирование процентных ставок, снизили выплаты за пользование биоресурсами. Помогли и 30 новых постановлений правительства, говорит Зубков. Нормативная правовая база была практически создана заново. Однако президент Ассоциации добытчиков минтая Герман Зверев добавил, что для увеличения добычи и развития переработки рыбы организация просит изменить таможенно-тарифную политику по ввозу оборудования, которое не производится в России.
"Минтайщики" обещают выделить 2,2 миллиарда рублей на обновление флота. Только таможенные ставки на ввоз оборудования слишком высокие. Ассоциация уже подготовила список аппаратуры, на которую просят снизить ввозные пошлины. Андрей Крайний подтвердил, что документ в Росрыболовстве видели, но производители минтая - единственные, кто подготовил такой список. "Пусть остальные производители потом не обижаются, что их интересы не были учтены", - говорит Крайний.
Российским рыбакам мешают и азиатские соседи. "Около 10 процентов минтая добывается корейскими предприятиями", - говорит Герман Зверев. Китай также направил просьбу на получение квот на вылов минтая. На самом деле, по его словам, российские рыбаки способны и сами переработать и выловить эту рыбу. Виктор Зубков при этом ответил, что продажа российских квот - это нормальное явление. Но если это наносит ущерб отечественным рыбакам, то правительство рассмотрит вопрос.
В ближайшее время также планируется подписать соглашение с Японией о правилах вылова и выдачи документов судам. По словам Крайнего, до сих пор не решена проблема с лазейкой в японском законодательстве. Третьи страны, например Грузия, заходят в Японию под своими флагами, получают в Стране восходящего солнца документы и выходят из ее вод уже с японским флагом. И ловят в российских водах по совместному с Японией соглашению. В правительстве не против присутствия иностранных производителей, но для продовольственной безопасности доля отечественной продукции должна составлять как минимум 80 процентов.
Кстати
29 октября Виктор Зубков и Андрей Крайний планируют открыть очередной специализированный магазин "Океан" в Санкт-Петербурге. Там же начнет работать новый терминал для хранения рыбной продукции. Экономика Отрасли Ресурсы Реформа рыбной отрасли 