22.07.2010 17:52Рубрика: Экономика  Паскаль Лами: Мировая торговля вырастет на 10 процентов в 2010 году  Объем мировой торговли по итогам текущего года вырастет на 10 процентов, считает глава Всемирной торговой организации (ВТО) Паскаль Лами, мнение которого приводит агентство Рейтер.
Таким образом, прогноз по мировой торговле был пересмотрен в сторону увеличения по сравнению с мартовским, согласно которому рост показателя должен был составить лишь 9,5 процента.

"Он (объем мировой торговли - ред.), вероятно, увеличится на 10, 10 с небольшим процентов в текущем году, зависимо от того, что будет происходить во втором полугодии", - заявил Лами в рамках Всемирной универсальной выставки ЭКСПО-2010 в Шанхае.
"Торговля растет такими же бурными темпами, которыми она снижалась в 2009 году", - отметил глава ВТО, подчеркнув при этом, что прогнозы по второй половине текущего года остаются неопределенными.
Отвечая на вопрос касательно введения протекционистских мер в торговле во время кризиса, Лами заявил, что Китай выполнил все обязательства в рамках ВТО.
"Если бы мы наблюдали волну протекционизма во время кризиса, то Китай бы стал бы ее жертвой номер один, а так как мы этого не наблюдали, то Китай является победителем номер один", - заявил Лами.
Глава ВТО также отметил, что Дохийский раунд переговоров продолжается, и пока еще не ясно когда договоренность в его рамках может быть достигнута.
"Смогут ли члены ВТО завершить переговоры, остается вопросом, и ответ на него мы узнаем в самую последнюю минуту", - отметил он.
Дохийский раунд начался 1 января 2001 года после соответствующего решения четвертой министерской конференции Всемирной торговой организации в Дохе (Катар) в ноябре 2000 года. Тогда намечалось завершить раунд переговоров к концу 2005 года принятием пакета соглашений по снижению промышленных тарифов, услугам, торговым аспектам прав интеллектуальной собственности, правилам ВТО по субсидиям и антидемпингу, а также по вопросам поддержки сельского хозяйства.
Всемирная торговая организация (ВТО) - международная организация, созданная с целью либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. Ее членами являются более 150 государств.
РИА Новости Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО 