06.07.2010 00:00 Поднебесная хранит тайны   Текст:   Мария Дорохина  Американский геолог китайского происхождения был приговорен в Китае к 8 годам лишения свободы за промышленный шпионаж.
44-летнего Сюэ Фэна арестовали в 2007 году после переговоров о покупке на черном рынке базы данных о нефтяной индустрии Китая для американской компании IHS, в китайском отделении которой он работал. О том, что мужчина находится в тюрьме, стало известно лишь в ноябре прошлого года после публикаций в СМИ. И только в понедельник ему был вынесен окончательный приговор и назначена сумма штрафа в размере 200 тысяч юаней (30 тысяч долларов).
Как заявил сам "шпион", информация, в незаконном приобретении которой его обвиняют, на самом деле находилась в открытом доступе и не представляла собой государственную тайну.
Будучи юношей Сюэ Фэн уехал учиться в Колорадский университет США и получил там американское гражданство. По некоторым данным, жена осужденного, живущая в Техасе, была против огласки дела - это могло привлечь нежелательное внимание к их детям, а также родственникам, находящимся в Китае. 