21.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Рубль ведут вверх   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 48(781) Декабрь приносит рублю уверенный рост по отношению как к доллару, так и к евро. Обе валюты продолжают отступать на ММВБ. Доллар время от времени обновляет минимум за месяц, в то время как евро отступил до трехмесячного минимума. Рубль ведут вверх валютные продажи экспортеров. В то же время спекулянты затаились, ожидая удобного момента для контратаки.
Официальный курс доллара был снижен ЦБ РФ за неделю на 19 копеек, до 30,67 рубля. Официальный курс евро опустился на 14 копеек, до 40,8 рубля. Утром 20 декабря единая валюта упала еще ниже, к уровню 40,5 рубля.
Укреплению российской валюты способствовали повышенные уровни мировых цен на нефть, благоприятная динамика на фондовом рынке, а также продажи валютной выручки со стороны экспортеров: цены на ключевые товары российского экспорта держатся на повышенном уровне, поэтому продажи весьма активны.
Одновременное снижение на неделе на ММВБ курсов и доллара, и евро связано с отсутствием существенных изменений на рынке Forex. Курс евро совершал на неделе резкие, но разнонаправленные колебания, кратковременно поднимался до $1,35, но затем вернулся к $1,32-1,33.
Давление на евро усилилось после того, как ФРС США не изменил параметров своих программ поддержки рынков, а также из-за ухудшения оценок рейтинговых агентств по ряду европейских стран. В среду стало известно о пересмотре в худшую сторонгу рейтинга Испании со стороны агентства Moody\'s, а в пятницу то же агентство резко снизило рейтинг гособлигаций Ирландии.
В то же время поддерживающим евро фактором стало стремление Евросоюза продолжать работу над механизмами поддержки и контроля за устойчивостью финансов в рамках еврозоны. Также некоторую поддержку евро в конце недели обеспечило увеличение капитала европейского центрального банка до 10,76 млрд евро.
На неделе на ММВБ начались торги парой рубль-юань. По итогам трех дней торговли (со среды по пятницу) было реализовано более 14 млн юаней. Как отметил заместитель председателя Банка России Виктор Мельников, запуск торгов новой валютной парой станет серьезным катализирующим фактором в торговых отношениях России и Китая, а также в промышленной кооперации и инвестиционных проектах.
Эксперты "Финмаркета" считают, что доллар поднимется в третьей декаде декабря к 31 рублю, евро при этом останется в районе 40,5 рубля, возможно, немного выше. Такой прогноз основан на предположении, что евро останется под давлением на рынке Forex в связи со скепсисом участников рынка в отношении действенности механизмов поддержки долгового рынка, и потому будет отступать к уровню $1,3. В то же время уже к окончанию недели валютные продажи экспортеров могут сократить активность, что приведет к коррекционному откату рубля.
Прогноз также предполагает, что мировые цены на нефть будут оставаться вблизи достигнутых уровней, в частности, фьючерсы WTI будут немного ниже $90. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 