17.09.2010 00:20Рубрика: Экономика От тракторов до АЭС  Экспорт и импорт между нашими странами растут одинаково стремительно Текст:   Владислав Кузьмичев Российская газета - Спецвыпуск № 210(5289) Вопреки бытующему мнению о преимущественно военно-техническом характере торговли России и Индии, объем продукции гражданского назначения в структуре товарооборота достиг уже 80%. Об этом сообщил директор Департамента стран Азии и Африки Министерства экономического развития России Григорий Саришвили.
- Как изменился за последние 5 лет товарооборот между Россией и Индией?
- В абсолютных цифрах он вырос в 2,5 раза и достиг по итогам 2009 года $7,5 млрд. Что же касается структуры, то лидирующие позиции заняли товары гражданского назначения - по нашим оценкам, они составляют не менее 80% российско-индийского товарооборота. Основные экспортные товары России - это авиационная техника и запчасти к ней, минеральные удобрения, энергоносители, оборудование для атомных станций, стальной прокат, контрольно-измерительная аппаратура, электросиловое оборудование и электрокабели, алмазы, газетная бумага и полиграфическая продукция. Россия же завозит из Индии лекарственные средства, чай, плоды и овощи, табачное сырье, трикотажно-текстильные изделия, грузопассажирские моторные транспортные средства, телефонные аппараты, изделия из графита, ферросплавы и рыбу.
Мы были бы удовлетворены, если со многими странами торгово-экономические отношения развивались бы так же динамично.
Наши лидеры поставили задачу увеличить объем двустороннего товарооборота к 2015 году до 20 млрд долл. По данным таможенной статистики России, в январе-феврале 2010 года товарооборот вырос на 39,3%. Причем дисбаланса в росте практически нет - одинаково быстро растут и экспорт, и импорт.
- Какие секторы российской экономики могли бы быть интересны индийским инвесторам?
- Индийские инвесторы уже присутствуют на российском рынке. В числе значимых инвестиционных проектов можно было бы отметить участие ONGC в разработке месторождений нефти и газа в проекте "Сахалин-1" и приобретение ею же компании "Империал Энерджи", осуществлявшей разработку месторождений нефти в Томской области в России. ICICI Банк открыл и развивает в России свой дочерний банк, "TATA Моторс" организовала сборку индийских малотоннажных грузовиков, "КУМИ Интернешнл" - производство абразивов в Волгоградской области. Увеличение притока индийских инвестиций в российскую экономику связывается прежде всего с проработкой инвестиционных проектов такими компаниями, как ОВЛ, ГАИЛ, "Индиан Ойл", "Коал Индия", "Релайнс Индастриз" и ТАТА.
Сейчас есть интерес у компании "Махиндра" к производству в России колесных тракторов. Мы беседовали с руководством концерна "Российские тракторы", и они нам подтвердили, что свободные ниши в линейке тракторов в России есть. Но при этом и у наших производителей есть интерес осуществлять в Индии сборку тракторов, но уже тяжелых. Это дорога с двусторонним движением.
- Намечаются ли контракты в области высоких технологий?
- Есть межправсоглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целых и подписана "дорожная карта", определяющая основные направления движения по данному соглашению.
Развивается сотрудничество в области космоса. Подписан документ о создании совместного предприятия по производству оборудования для приема сигнала по системе ГЛОНАСС.
Интерес к этой системе проявляет большое количество стран, в том числе и из Юго-Восточной Азии. В скором времени будет выведена на орбиту система спутников, которая даст широкий охват и доступ по всему земному шару. К тому же ГЛОНАСС дешевле своего главного конкурента.
Также мы считаем, что Россия могла бы предложить Индии систему телемедицины, которая довольно сильно развита у нас и обладает рядом конкурентных преимуществ.
- Весной в Бразилии прошел саммит БРИК. Поменяют ли его итоги экономическую картину мира, и какое влияние он окажет на развитие торговли внутри клуба?
- Такие четырехсторонние встречи важны прежде всего тем, что они позволяют находить новые возможности для взаимодействия. Мы рассчитываем, что благодаря прошедшим встречам и переговорам такие возможности появятся в сфере торговли, инвестиционного сотрудничества, а также по оптимизации взаиморасчетов в национальных валютах.
Мы исходим из того, что дно кризиса уже пройдено и страны БРИК начинают выходить из рецессии. Совместные проекты не только самым положительным образом отразятся на торговле в рамках клуба, но и могут дать синергетический эффект - как для экономики самой группы, так и мировой экономики в целом.
- Накануне саммита обсуждалась возможность перехода в расчетах внутри БРИК на одну из национальных валют стран - членов клуба. Насколько реалистичны эти дискуссии?
- В многостороннем плане вопрос о переходе на одну из национальных валют пока относится к области идей. Но в двусторонних форматах национальные валюты уже начинают применяться в расчетах - скажем, рубль и юань в торговле России с Китаем.
- Как будет развиваться сотрудничество в области агропромышленного комплекса?
- За последние два-три года Россия восстановила свою позицию крупного мирового экспортера зерна и встречает поддержку своего экспорта в Индии и Китае.
Индия сама производит немало зерна. Однако в связи с нестабильностью климата и быстрым ростом населения это государство рассматривает возможность заключения с Россией долгосрочного соглашения о поставках зерна. О том же говорят и в Китае.
- О каких объемах идет речь?
- Пока рано говорить об объемах, поскольку речь идет только о начальных договоренностях.
- С чем связана активизация России на зерновом рынке - ведь еще недавно Москва сама нуждалась в импорте этого вида продукции?
Во многом этому способствовало наведение порядка в агропромышленной отрасли в России, в отладке определенных финансовых инструментов. В прошлом году были даже расширены посевные площади, улучшилось качество хранения и переработки аграрной продукции, наладилась логистика.
Сейчас мы понимаем, что экспортная инфраструктура уже не может в полной мере обеспечивать растущие производственные возможности. Идет обсуждение с некоторыми зарубежными инвесторами возможности их участия в работе по созданию порта, элеватора, перевалочной базы на Дальнем Востоке. Также прорабатываются планы по расширению пропускной способности Транссибирской железнодорожной магистрали.
- Бытует мнение, что Россия в первую очередь рассматривается странами БРИК в качестве источника энергоресурсов.
- Это не так. Например, во взаимоотношениях с Индией у России много совместных проектов, которые связаны с развитием высокотехнологичных отраслей экономики. Здесь и телекоммуникации, и космос, и строительство атомных станций. Кстати, мы рассчитываем, что по последнему пункту наше двустороннее сотрудничество будет существенно расширено. Недавно была достигнута договоренность о строительстве новых блоков на станции в Куданкуламе, выделена площадка под строительство АЭС в Харинпуре (Западная Бенгалия).
Мы сумели договориться с индийской стороной - и это было подтверждено во время визита российского премьера Владимира Путина - о том, что строительство атомных станций будет серийным. Во-первых, это снижает себестоимость. Во-вторых, позволяет провести определенную локализацию производства - в строительстве будут задействованы и индийские компании, в частности, они будут привлечены к проектированию и возведению зданий и сооружений.
 Экономика ВЭД В мире Юго-Восточная Азия Индия 