12.05.2010 14:59Рубрика: Спорт Гимнасты из будущего  На московском турнире выступят потенциальные олимпийские чемпионы  Текст:   Анна Бекетова  В ближайшие выходные в московском спорткомплексе "Олимпийский" пройдет очередной этап кубковой серии по спортивной гимнастике - "Звезды мира", в котором примут участие 100 спортсменов из 29 стран, в том числе из Бразилии, Испании, Италии и Южной Кореи.
Несмотря на многообещающее название, состав команд в этом году будет не самым сильным. К сожалению, это касается и сборной России. О том, что не все наши ведущие гимнасты выступят на домашнем турнире, стало известно на предстартовой пресс-конференции.
Чемпионка Европы Алия Мустафина пропустит соревнования, так как простудилась незадолго до турнира. Максим Девятовский травмировал палец и готовит к операции. В отсутствие лидеров на столичный помост выйдут Екатерина Курбатова, Ксения Афанасьева, Татьяна Набиева, Рамиля Мусина и Анна Дементьева у девушек, а также Антон Голоцуцков, Матвей Петров, Константин Плужников, Андрей Перевозников, Андрей Баландин и Михаил Боднар у мужчин.
О задачах, которые стоят перед сборной, рассказала государственный тренер Валентина Родионенко.
- У нас нет установки - непременно выиграть, - отметила Родионенко. - Девочкам нужно показать ту сложность программ, которую мы готовим, показать то, на что не решились во время чемпионата Европы. Надо, чтобы они отработали тот набор элементов, который мы представим в сентябре на чемпионате мира. Что касается ребят, то они в прекрасной форме подошли к Европе, настраивались на победу. Но вы знаете, что из-за извержения вулкана в Исландии и нарушения авиасообщения, вынуждены были пропустить континентальное первенство. Поэтому надеемся, что на Кубке мира они смогут реабилитироваться и показать хорошие результаты.
Четырехкратный олимпийский чемпион, вице-президент Федерации спортивной гимнастики России Алексей Немов призвал любителей этого вида спорта и специалистов не думать об элите, а, наоборот, присмотреться к молодым, еще малоизвестным спортсменам.
- Московский этап соберет на самых титулованных спортсменов, но к нам приедут те, за кем будущее спортивной гимнастики, - заявил Немов. - Уверен, что многие из них будут в числе призеров Игр-2012 в Лондоне.
Алексей Немов также подчеркнул, что китайцы, которые не приехали в Москву, непременно проявят себя на более крупных турнирах.
- Представители Китая никогда не рвутся в Европу, - объяснил олимпийский чемпион. - Китайцы не любят раскрывать своих секретов, поэтому не ездят по соревнованиям. Они готовятся, варятся в своей каше, а выступают только на важных турнирах - чемпионатах мира и Олимпиадах. Спорт Виды спорта Гимнастика 