07.09.2010 10:25Рубрика: В мире  КНДР попросила Южную Корею о гуманитарной помощи  Источник:   ИТАР-ТАСС  КНДР обратилась к Южной Корее с просьбой прислать рис, цемент и строительное оборудование, что поможет Пхеньяну справиться с последствиями недавних наводнений. Просьба об оказании помощи была направлена Севером по линии Общества Красного Креста, сообщил сегодня представитель министерства РК по делам объединения Чон Хэ Сон.
31 августа южнокорейский Красный Крест предложил Пхеньяну гуманитарную помощь на сумму в 10 млрд вон (8,5 млн долларов), однако она не включала рис, поставки которого на Север были прекращены в 2008 году с момента ухудшения межкорейских отношений. В ответном послании Пхеньяна предпочтение было отдано не медикаментам и предметам первой необходимости, а рису, цементу и экскаваторам. Официальный Сеул, как отметил Чон Хэ Сон, сейчас изучает просьбу северокорейской стороны.
Судя по репортажам пхеньянского телевидения, августовские проливные дожди повредили сельскохозяйственные посевы, жилые дома и общественные здания в приграничном с Китаем городе Синыйджу. По данным Международного Красного Креста, в результате наводнений 14 человек погибли и еще десятки тысяч были эвакуированы. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 