19.08.2010 00:05Рубрика: Экономика "Балтика" испытает Севморпуть  Российский танкер должен доказать, что этот маршрут выгоднее "суэцкого" Текст:   Светлана Цыганкова (Мурманск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 184(5263) В беспрецедентный рейс отправился из Мурманска по Северному морскому пути стотонный танкер "Балтика". Он доставит газоконденсат, добытый на полуострове Ямал, в Китай.
Суда подобного размера, а в "Балтике" почти двести пятьдесят метров длины и 44 - ширины, грузоподъемность 100 тысяч тонн, еще никогда не ходили в сквозные рейсы через российскую зону Северного Ледовитого океана. Если экономически экспедиция оправдает себя, это будет означать новый этап в освоении главной арктической транспортной трассы. И у Южного пути через Индийский океан появится достойная альтернатива, которая поможет сэкономить только на одном проходе миллионы долларов.
Если бы "Балтика" шла по южному маршруту, ей пришлось бы преодолеть 12 тысяч морских миль. Маршрут от Мурманска до порта в Китае по северному варианту составит чуть более 7 тысяч миль. Как уже подсчитали специалисты, в том и числе генеральный директор "Атомфлота" Вячеслав Рукша, лишь на расстоянии туда и обратно экипаж сэкономит 40 суток. А каждые сутки танкер потребляет 55 тонн мазута, стоимость которого около 400 долларов за тонну. За рейс по Северному морскому пути только экономия на мазуте составит почти один миллион долларов. Проход через Суэцкий канал с грузом в южном варианте обойдется в 250 тысяч долларов и немногим меньше назад. Плюс стоимость фрахта танкера в сутки. Таким образом, за счет сокращения сроков в пути получится экономия в несколько миллионов долларов.
- Если удастся доказать эффективность данной транспортной схемы, то можно будет обеспечить прямую транспортную связь с европейскими и другими странами, исключая этап перегрузки нефти в Кольском заливе, - прокомментировал губернатор Мурманской области Дмитрий Дмитриенко.
Тем не менее танкеру предстоит нелегкий путь. Нужно будет пройти Новую Землю, мысы Челюскина, Дежнева, Южный Сахалин. Как сообщили в федеральном государственном унитарном предприятии "Атомфлот", почти 800 миль танкер преодолеет самостоятельно. А потом у мыса Желания его возьмет под проводку ледокол "Россия". Если понадобится, все будет зависеть от ледовой обстановки, на помощь придет еще один атомный ледокол - "Таймыр". В море Лаптевых к каравану присоединится самый современный ледокол - "50 лет Победы".
Прибытие в Китай ожидается в первой половине сентября.
Кстати
В ходе суперрейса "Балтики" будет собрана уникальная картографическая информация о состоянии ледового покрова. Эти факты помогут дать объективную оценку коммерческой выгоде маршрута и способствовать регулярным доставкам энергоресурсов из бассейна Баренцева и Карского морей на рынки Юго-Восточной Азии.
Новый Севморпуть Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Мурманск 