19.03.2010 00:20Рубрика: Общество Всем миром  Философы рассказали, что значит быть русским Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Федеральный выпуск № 57(5136) Вчера в Институте философии РАН за "круглым столом" развернулась серьезная дискуссия на тему "Русский мир - смысл и ценности".
В понятие "русский мир" каждый вкладывает свое значение: одни имеют в виду только русскую нацию, другие - всех жителей нашей страны, третьи - всех, кто имеет хоть какое-то отношение к России.
- Когда был основан наш фонд, многие спрашивали, почему русский, а не российский, - рассказывает Вячеслав Никонов, исполнительный директор фонда "Русский мир". - Чем определяется русскость - генами, паспортом, верой? Очевидно, что русский мир существует не в рамках государственных границ, что это понятие не географическое, не религиозное и, конечно, не этническое.
Директор Института философии РАН Абдусалам Гусейнов в анкетной графе "родной язык" всегда указывает лезгинский - прославленный философ родился в дагестанском селении Алкадар: "И все же я уверенно причисляю себя к русскому миру и не чувствую, что изменяю при этом родной культуре или родному языку. Русский мир - это не нация и не страна. Россия не умещается в рамках государственных границ - своим языком, культурой, ментальностью, амбициями она выходит далеко за них".
Русский язык, Православная церковь и русская культура - вот три кита русского мира, считает Валерий Тишков, директор Института этнологии и антропологии РАН:
- Человек, принадлежащий русскому миру, не обязательно должен любить Россию, он может и не относиться к ней лояльно, но открыто демонстрировать интерес к стране, к ее культуре. Сама идея русского мира настолько гибкая, почти мифическая, что это понятие даже не переводится на иностранный язык - не поймут. Очевидно, что феномен мира за границами страны связан с миграцией. Даже тот, кто много лет живет за рубежом, - часть русского мира. А не каждая страна, создав свою диаспору, может создать и свой мир.
Петр I называл чернокожего Ибрагима Ганнибала образцом русскости за его преданность царю и стране, а потомок мавра Александр Пушкин и по сей день представляет российскую культуру во всем мире. Общество Образование 