14.12.2010 00:30Рубрика: В мире Мигрантов защищает закон  Корреспонденты "РГ" выяснили, как борются за рубежом с проявлениями национализма и ксенофобии Текст:   Дмитрий Косарев (Брюссель) ,  Вячеслав Прокофьев (Париж) ,  Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 282(5361) Любое проявление расовой ненависти и национализма во Франции считается преступлением.
В законе, принятом еще в 1972 году, а после несколько раз дополненном, четко сказано, что поступки, призывы, которые так или иначе могут привести к "дискриминации, насильственным действиям против отдельных лиц или группы людей на основании их принадлежности к той или иной этнической группе, нации или расы", преследуются в судебном порядке.
Наказанием может быть тюремное наказание до года, а также штраф в 45 тысяч. Это касается, конечно, в первую очередь публичных заявлений провокационного характера.
Так, буквально на днях кандидат на пост лидера ультраправой партии Национальный фронт, дочь нынешнего ее руководителя Марина Ле Пен, говоря в одной телепередаче о традиционных молитвах, которые группы мусульман осуществляют непосредственно под открытым небом на улицах французских городов, провела параллель с "оккупацией" страны во время Второй мировой войны. Реакция была моментальной. Ассоциация "Движение против расизма и за дружбу между народами" подала на политика в суд, обвинив в разжигании расовой нетерпимости. Дело принято к рассмотрению.
Во Франции весьма внимательны к любым, казалось бы, незначительным пассажам, касающимся националистической тематики. В этой связи весьма показателен случай с министром внутренних дел Брисом Ортефё. Год назад во время летнего университета, проводимого правящей партией Союз в поддержку народного движения, когда речь зашла о партийце арабского происхождения, он в шутку сказал, что, мол, когда он один, то все хорошо, а когда таких много, то это уже "проблема". К несчастью министра, эти слова были сняты на пленку и после вывешены в Интернете. Это вызвало волну протестов. Брис Ортефё заявил, что его неправильно поняли, и выразил в связи с этим сожаление. Однако одна антирасистская организация подала на него жалобу. Министра приговорили к 750 евро штрафа и возмещению истцам расходов на судопроизводство в сумме двух тысяч евро.
В Италии не понаслышке знают, что такое экстремизм с националистической подоплекой. Это уже не говоря о фашизме, где он появился на свет как явление в начале 20-х годов прошлого века. В результате страна получила столь серьезный урок, что в ее Конституции отдельным параграфом указано на равенство граждан вне зависимости от их пола, расы, языка, религии, политических убеждений. Любые же притеснения из-за цвета кожи или принадлежности к той или иной национальности здесь сурово, может быть, в большей степени, чем в других странах, преследуются в судебном порядке.
Так, закон номер 654 от 1975 года предписывает наказание до трех лет тюрьмы тем, кто распространяет идеи о превосходстве той или иной нации по этническим, расовым или религиозным соображениям. В случае если допускаются акты насилия, то виновников ждет срок заключения от шести месяцев до четырех лет. Создателям и руководителям антидемократических объединений, особенно фашистского или ультранационалистического толка, которые прибегают к незаконным пропагандистским методам, а также к насильственным действиям, грозят тюремный срок от шести до 12 лет и штраф в вилке от 1033 до 10 330 евро. Стоит также упомянуть о еще одном законодательном акте, принятом на Апеннинах в 1993 году. В нем, в частности, сделан акцент на борьбе с нетерпимостью и ксенофобией, которая часто проявляется на стадионах среди "фанатов" на футбольных матчах.
Несмотря на значительный приток африканской и арабской иммиграции в Бельгию, коренное население не видит в этом серьезной проблемы. Более того, местное законодательство предоставляет легальным мигрантам значительные социальные и материальные льготы, дополнительно стимулируя рост численности иностранцев в стране.
Наиболее показательная ситуация складывается в Брюсселе. Согласно статистическим данным, в некоторых столичных коммунах количество иностранцев достигает 50 процентов. А в среднем по городу количество приезжих составляет более трети населения без учета нелегальных мигрантов.
Несмотря на то что большинство всех преступлений по стране совершается иностранцами, бельгийское общество довольно толерантно относится к устойчивому росту "иноземного" присутствия, делая вид, что не замечает, как часть Брюсселя уже фактически превратилась в арабский город со своими обычаями и законами. В прошлом в Бельгии по образу и подобию одноименной французской политической партии был создан местный Национальный фронт. Но пока это движение не стало популярным.
Тем не менее проблема национализма в Бельгии существует и остается довольно острой. Речь идет о так называемом фламандском национализме, стремлении значительных политических сил Фландрии обеспечить своему региону полную автономию ценой развала бельгийского королевства. В то же время существующее между франкофонами и нидерландофонами противостояние ограничивается политической борьбой между различными партиями и на бытовой уровень не переносится.
Несмотря на национальное многообразие Китая, межэтнические конфликты здесь большая редкость. Конечно, нельзя сказать, что они напрочь отсутствуют: достаточно вспомнить беспорядки 2008 года в Тибете или же в Синьцзяне годом позднее. Главной причиной массовых акций протеста тогда стали, в первую очередь, экономические, а затем уже этнические конфликты. По мнению местного населения, тибетцев и уйгуров, ханьцы (национальное большинство КНР) проводят агрессивную экономическую политику, в результате нац меньшинства остаются без работы и средств существования. Видимо, действительно осознавая некоторые перегибы, в Пекине приняли решение увеличить ассигнования из центрального бюджета, которые пошли на социальные проекты в этих неспокойных районах, совершенствование инфраструктуры, создание новых рабочих мест. При этом был ужесточен политический контроль над этими районами, что ознаменовало смену местной власти. Кстати, ключевые руководящие позиции в регионах, а также среди армейской и полицейской элиты всегда занимают ханьцы, а представители национальных меньшинств - менее значимые посты.
Отсутствие в Китае межэтнических конфликтов можно также объяснить национально-психологическими особенностями самих китайцев, которых отличает сугубо рациональный подход ко всему, в том числе и к представителям других национальностей. Почему абсолютное большинство иностранцев чувствует себя в Китае комфортно? Некоторые объясняют это традиционным азиатским гостеприимством. Но скорее здесь дело в том, что каждый приезжий рассматривается как объект для получения выгоды. Если же ты не приносишь "хозяевам" никакой прибыли, то к тебе пропадает всякий интерес. В мире Европа Бельгия В мире Европа Италия В мире Европа Франция А как у них? 