01.10.2010 10:16Рубрика: В мире  Дмитрий Медведев поздравил Ху Цзиньтао по случаю 61-й годовщины образования КНР  Источник:   РИА Новости  Президент России Дмитрий Медведев поздравил председателя КНР Ху Цзиньтао с национальным праздником - 61-й годовщиной образования республики и отметил небывало высокий уровень отношений РФ и Китая.

 "Отношения между Россией и Китаем находятся сейчас на беспрецедентно высоком уровне. Наше стратегическое партнерство опирается на прочные исторические традиции добрососедства и взаимного уважения, охватывает все области двусторонних связей", - говорится в поздравлении главы российского государства, распространенном пресс-службой Кремля.

Медведев выразил признательность "за теплый прием и гостеприимство", оказанные во время его официального визита в КНР, который прошел в начале недели.

"Убежден, что достигнутые нами важные договоренности будут способствовать дальнейшему укреплению взаимного политического доверия, дадут мощный импульс сотрудничеству в стратегически значимых для России и Китая отраслях, расширению научно-технических и гуманитарных связей, еще более тесной координации действий в международных делах", - сообщил президент РФ.

Он заявил, что высоко ценит внимание, уделяемое Китаем развитию дружбы и сотрудничества с Россией, и рассчитывает на продолжение активной совместной работы.

Медведев также отметил, как сильно Китай изменился за последние десятилетия.

"Ваша страна встречает этот знаменательный день впечатляющими свершениями, динамичным развитием экономики и ростом международного авторитета. Я еще раз убедился в этом, посетив проходящую в Шанхае с небывалым успехом и размахом Всемирную выставку "ЭКСПО-2010", - говорится в поздравлении.

 "Мы искренне рады выдающимся достижениям китайского народа в масштабных социально-экономических преобразованиях, превративших КНР во влиятельную державу, мирового лидера развития", - заявил президент РФ. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент 