29.01.2010 13:17Рубрика: Общество  Камчатские рыбаки объявили трехдневную голодовку из-за невозможности выйти на промысел  Текст:   Ирина Степура (Петропавловск-Камчатский)   Сегодня 20 представителей экипажей ярусоловов, которые больше года стоят в порту без работы, собрались на одном из судов и объявили трехдневную голодовку. Если проблема не решится в ближайшие дни, они готовы вновь идти на пикеты и объявить бессрочную голодовку, - сообщил лидер профсоюзов "Акроса", бывший капитан Игорь Коваленко. Он отметил, что рыбаки доведены до отчаяния.
Напомним, больше года рыбаки компании "Акрос" добиваются возможности выйти на промысел. 12 современных ярусоловов этой фирмы в свое время были построены за границей под гарантии российского правительства. Сейчас эти суда формально еще считаются иностранными и не имеют права работать в российских водах. В правительстве РФ уже не раз обсуждали эту проблему и даже достигли договоренности, однако документов, разрешающих промысел судам, до сих пор нет.
- Государство неизвестно зачем остановило на год современные промысловые суда и непонятно зачем продолжает нас удерживать у пирса на положении крепостных, - заявил капитан ярусолова "Калкан" Михаил Галахин. - Нужно честно сказать: суда отведите гнить в Китай, а сами идите на биржу труда. Похоже, федеральным органам власти не нужны ни мы, ни полтора миллиарда рублей нашей продукции. Мы будем добиваться выхода судов на промысел всеми способами.
Тем временем
К голодовке камчатских рыбаков присоединились их коллеги с  пяти сахалинских филейных траулеров, находящихся в корейском порту Пусан. Об этом сообщил председатель профсоюза бастующих   Игорь Коваленко. Сегодня 29 января они начинают забастовку протеста и полностью поддерживают эту акцию. Лидер профсоюза добавил, что в настоящее время на судах приступили к голодовке 25 человек, остальные присоединятся после смены вахт и проведения общесудовых работ. Акция протеста не повлияла на порядок: на судах в полной мере соблюдаются все требования морских уставов и инструкций, проводятся необходимые работы и мероприятия связанные с жизнедеятельностью судов. На базе флота усилены меры по охране труда и противопожарной безопасности.
Сахалинские суда-"филейщики" и камчатские ярусоловы полностью отремонтированы и готовы к работе. Они стоят на приколе в Корее и России - как считают рыбаки, по вине Минфина, Внешэкономбанка и нераспорядительности Росрыболовства. Члены судоэкипажей проинформированы о том, что федеральные и региональные органы власти предпринимают усилия по решению проблемы. Однако, по данным Коваленко, дело не сдвигается с мертвой точки, и прямые убытки предприятия от простоя уже составляют более 400 миллионов рублей. Самый продуктивный промысловый период закончится уже в середине марта. В этой связи рыболовецкие компании и региональные власти всерьёз обеспокоены не только убытками, но и гарантированной потерей квот на вылов водных биологических ресурсов. Общество Соцсфера Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 