24.02.2010 00:50Рубрика: Власть Две стороны одной медали   Текст:   Николай Злобин (директор российских и азиатских программ Института мировой безопасности)  Российская газета - Федеральный выпуск № 37(5116) Не секрет, что Россия сегодня интересует американское политическое и экспертное сообщество гораздо меньше, чем это было десятилетие назад. Если раньше из Москвы часто раздавалась критика в адрес Вашингтона за то, что тот слишком тщательно и навязчиво следит за тем, что происходит в России и периодически пытается вмешаться в ход событий, то сейчас ситуация поменялась радикально. Из Москвы, как правило, раздаются заявления о том, что Америка, мол, не замечает Россию, часто игнорирует ее роль и, конечно, полностью пренебрегает российскими национальными интересами. Трудно сказать, какая ситуация лучше. На мой взгляд, это две стороны одной медали. Ибо Америка всегда исходит только из одного критерия - интересов самой Америки, но никак не интересов России, тем более того, как они формулируются ее руководством в последнее десятилетие.
Говоря о значительном сокращении интереса к России в Вашингтоне, нельзя преувеличивать это обстоятельство, думать, что Россия выпала из сферы американского внимания. Конечно, в годы "холодной войны" СССР был главным магнитом американской политики. Сегодня это далеко не так, глобального паритета нет, двух стран нет и не предвидится ни при каком сценарии. Но сегодняшняя действительность заключается в том, что Россия остается одной из немногих стран мира, к которой Вашингтон испытывает постоянный и, что крайне важно, системный, стратегический интерес. Пожалуй, только Китай и ЕС могут реально соперничать с Россией по широте и постоянству интереса к себе.
Если, конечно, не брать в расчет Ирак и Афганистан, где Америка сегодня ведет тяжелые войны. Однако интерес в Вашингтоне к этим странам носит, хоть и большой, но прикладной, специфический и временной характер. То же самое можно сказать в отношении Ирана, где Америку интересует решение ядерной проблемы, но дальше этого американский истеблишмент вообще пока не заглядывает. Есть на карте мира еще целый ряд стран, к которым существует большой, но ограниченный, отнюдь не системный интерес в Вашингтоне. Одни из них, как ряд мусульманских стран, привлекают внимание США своими энергетическими ресурсами, другие - войной с терроризмом, третьи, например Пакистан, вызывают интерес своим ядерным статусом в сочетании с высокой внутренней нестабильностью, четвертые, как, скажем, Израиль, Япония или Южная Корея, являются близкими партнерами США, и поэтому их взаимные отношения с Вашингтоном выглядят весьма наполненными. Даже Китай вызывает реально большой интерес и внимание в США в первую очередь как экономический партнер Америки, хотя и способный, как считают здесь, когда-нибудь бросить ей вызов в качестве глобального политического соперника.
Россия не является экономическим партнером США, не вызывает военно-политические страхи, не служит источником терроризма, не является близким партнером и союзником и т. д., однако интерес к ней в Вашингтоне, несмотря на его сокращение, продолжает оставаться сравнительно большим и на удивление стабильным.
В США, безусловно, во-первых, есть понимание того, что Россия является одним из ведущих ключевых игроков на мировой арене. Причем это обстоятельство является устойчивой и долговременной характеристикой мировой системы, то есть не зависит напрямую от конкретной политической или экономической ситуации в самой России. Во-вторых, подавляющее большинство в американской элите согласны с тем, что для США желательно иметь Москву в качестве союзника или по крайней мере нейтрального игрока, но никак не в качестве политического оппонента или военного противника. Если Россия все же станет серьезной головной болью для Вашингтона, ему неизбежно придется тратить на российскую политику слишком много усилий, что он сегодня себе позволить не может. В-третьих, в США существует фундаментальное осознание того, что в международной политике есть проблемы, которые вообще нельзя решить без серьезного участия в их решении России. В первую очередь это проблемы контроля за вооружениями, сокращения ядерного оружия и борьбы с терроризмом.
Реальность российско-американских отношений заключается в том, что во многих их сферах идет нормальное сотрудничество и даже партнерство. Российский и американский бизнес быстро находят общий язык. Эффективно сотрудничают российские и американские ученые и исследователи. Одной из самых успешных и полезных для обеих стран областью сотрудничества является международная безопасность. Россия и США - партнеры в борьбе с терроризмом, отмыванием денег, международной организованной преступностью и т. д.
Только политическая сфера, причем в узком смысле этого слова, является фактором, который не только портит общую атмосферу российско-американских отношений, но и осложняет сотрудничество по неполитическим вопросам. Другими словами, основная цель перезагрузки взаимных отношений, чего так хочет руководство обеих стран, на самом деле полностью в их руках. В перезагрузке нуждается именно политическая сфера двусторонних отношений.
В Вашингтоне есть политическое мнение, что Россия потенциально может представлять определенную опасность для стратегических интересов США. Однако здесь нет единства по вопросу о том, чего именно США следует опасаться. Часть истеблишмента США полагает, что Россия находится в процессе медленного распада и объективного затухания как мощная и единая страна. Поэтому для Америки опасность в этой связи представляет процесс упадка России и сокращения ее влияния в регионе, а также возможного раскола, что будет означать окончательный уход России с мировой арены в качестве важного игрока и радиальный передел сфер влияния в мире.
Другая часть истеблишмента США полагает, что наибольшую опасность представляет ускоренное экономическое усиление России, которое не будет сопровождаться ее внутренней демократизацией, и установление главенства закона. Усиливающаяся Россия будет играть негативную роль на мировой арене и заставлять США тратить свою внешнеполитическую энергию на блокирование имперских устремлений авторитарной, но экономически сильной Москвы.
Наконец, третья группа полагает, что Россия будет постоянно находиться в режиме неустойчивого развития, где быстрые экономические взлеты и соответствующий рост влияния в мире будут сопровождаться неизбежным очередным экономическим падением, влекущим за собой потерю российского влияния в мире при росте агрессивности Москвы и ее внутренней неустойчивости. Зигзагообразность российской траектории развития, считают в этой группе, является серьезной опасностью для американских национальных интересов.
Конечно, как Вашингтон смотрит на Россию, какие делает выводы, является американской проблемой. Однако было бы ошибкой полагать, что Москва больше не привлекает к себе внимание США и не рассматривается здесь как страна, играющая немалую роль в международной политике, способная всерьез повлиять на реализацию многих американских интересов и приоритетов. Понимание этого должно лежать в основе перезагрузки отношений.
По крайней мере так это сегодня видится мне из Вашингтона. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США Колонка Николая Злобина 