28.01.2010 00:00Рубрика: Общество Хотите поговорить с Овчинниковым?  Российская газета - Неделя № 17(5096) 8-800-200-0909
По этому телефону (бесплатно из всех регионов) в понедельник, 1 февраля, с 12.00 до 13.00 все желающие могут пообщаться с ведущим рубрики в "РГ - Неделе" "Час с Овчинниковым" Всеволодом Владимировичем Овчинниковым.
Недавно он отобрал 9 из 20 написанных им книг для Собрания сочинений в четырех томах, которое уже поступило в продажу. В первый том вошли наиболее популярные произведения автора - "Ветка сакуры" и "Корни дуба". Вторым томом стала автобиографическая повесть "Калейдоскоп жизни" - полторы сотни экзотических, драматических и комических эпизодов личной судьбы. Третий том "Вознесение в Шамбалу" рассказывает о двух поездках в Тибет и путешествиям по двум дюжинам дальних стран - от Новой Зеландии до Перу. Том "Человек и дракон" объединяет четыре документальные повести. Это рассказ о противоборстве человека и водной стихии как лейтмотив истории Поднебесной, "Цветы сливы" - о контрасте кулинарных традиций Китая и Японии, "Рождение жемчужины" - о том, как японцы превратили устрицу в домашнее животное, "Горячий пепел" (политический детектив о тайной гонке за создание атомной бомбы).
Редакция "РГ" предоставляет возможность провести "Час с Овчинниковым" и задать ему любые вопросы. Их также можно присылать заранее по факсу (499)257-5892 и электронной почте rg@rg.ru, zavtrak@rg.ru Общество СМИ и соцсети 