11.03.2010 00:05Рубрика: Общество Жми на медаль  На школьные олимпиады теперь будут выезжать инспекторы Текст:   Мария Агранович,  Ирина Ивойлова Российская газета - Неделя № 50(5129) В подмосковном Зеленограде впервые прошла встреча организаторов школьных олимпиад со всей России.
Напомним, недавно министерством образования и науки утвержден перечень этих олимпиад, который составил Российский союз ректоров. В этом году их 87 (в прошлом году было 120).
Не стоит путать их со Всероссийской олимпиадой, за проведение которой полностью отвечает мин обрнауки. Она одна и состоит из четырех этапов: школьного, муниципального, регионального и финального. Победители и призеры финального этапа вне конкурса зачисляются на профильный факультет любого вуза или колледжа страны.
Олимпиады школьников - дело другое. Здесь и региональные, и муниципальные, и вузовские, и ведомственные. В этом году было прислано 620 заявок на их проведение, но до отборочной комиссии дошли лишь 452. Остальные не соответствовали требованиям. И уже из этого количества отобрали лишь около 90.
Среди них - Герценовская олимпиада школьников (литература, иностранные языки и география), олимпиада МЭСИ, олимпиада "Основы православной культуры", Межрегиональная олимпиада школьников Красноярского края, областная олимпиада школьников памяти С. Каплана (Нижегородская область) и другие.
С этого года Российский совет олимпиад школьников планирует регулярно высылать своих экспертов на проверку в регионы: как идет подготовка к будущим соревнованиям, как организованы те, которые уже начались? Нужно проводить экспертизу заданий к олимпиадам. Если будут обнаружены серьезные нарушения, олимпиада может быть и вовсе исключена из перечня. Один такой случай в прошлом году уже был. А теперь контроль станет еще жестче.
Вузы вправе сами решать, какие льготы будут предоставлять олимпийцам. Кто-то может приравнять победу в олимпиаде к 100 баллам по профильному ЕГЭ. А где-то олимпийское "золото" сразу обменяют на студбилет.
Все олимпиады школьников разбиты на три уровня. К примеру, олимпиада школьников САММАТ (Самара) - третьего уровня, а вот олимпиада по информатике и программированию, которую проводит Санкт-Петербургский госуниверситет информационных технологий, механики и оптики, - второго. В правилах приема вуз обязан прописать, с победителями олимпиад какого уровня он будет иметь дело.
По экспертной оценке Российского cоюза ректоров ежегодно в России проводится более полутора тысяч олимпиад, конкурсов и других видов интеллектуальных соревнований школьников. Ожидается, что в олимпиадах 2009 -2010 учебного года примут участие более 500 000 школьников.
По мнению ректора Высшей школы экономики Ярослава Кузьминова, по результатам олимпиад в вузы может зачисляться от 35 до 40 тысяч школьников, так как это самые подготовленные и нацеленные на учебу абитуриенты.
Вышка всеми силами старается взять как можно больше "олимпийцев". В прошлом году даже пришлось выделять дополнительные места для тех, кто поступает по результатам ЕГЭ.
Александр Часовских, директор СУНЦа им.Колмогорова, где учатся самые талантливые школьники со всей страны, уверен: одаренным студентам, особенно - победителям олимпиад, должна выплачиваться повышенная стипендия, чтобы молодежь не отвлекалась на подработки. С ним согласны многие педагоги.
Но не все ректоры единодушны во мнении, что чем больше среди абитуриентов победителей олимпиад, тем лучше для вуза. Некоторые ректоры во время прошлогодней приемной компании были недовольны тем, что к ним приходят победители олимпиад "чужих" вузов. Были даже предложения ввести ограничения на выбор вузов для выпускников школ или предоставлять им право льготного поступления только в одно учебное заведение.
Что касается деления олимпиад на "свои" и "чужие", то у ректора МГУ Виктора Садовничего есть предложение - олимпиады должен проводить не один вуз, а несколько, чтобы состязание имело статус межвузовского. Это, кстати, будет дополнительными гарантиями и высокого уровня состязания.
Но, к сожалению, на деле все не так просто. Вузы все-таки рассматривают олимпиады как один из способов найти своих абитуриентов. И как можно раньше. Обычно олимпиады проводятся весной и победителям гарантируют поступление. Учитывая, что все вузы сейчас сталкиваются с нехваткой абитуриентов, им не до интеграции.
конкретно
Рекомендации Совета олимпиад школьников для организаторов соревнований по созданию условий для участия в них школьников-инвалидов:
подготовить комплекты заданий, распечатанных увеличенным шрифтом для слабовидящих или шрифтом Брайля для незрячих абитуриентов;
предоставить незрячим и плохо передвигающимся детям сопровождающих лиц;
обеспечить возможность доступа школьников на инвалидных колясках в аудитории.
a как у них
Великобритания. Действуют национальные стандарты обучения одаренных детей, при ведущих университетах организованы летние школы для лучших обучающихся.
Франция. В Кодексе образования предусматриваются специальные стипендии для талантливых детей.
Германия. На федеральном уровне действует Программа поддержки талантливых детей и детей из семей с низким уровнем дохода.
Китай. Законодательно регламентируются вопросы подготовки учителей - наставников талантливых детей.
Список школьных олимпиад на 2009-2010 годы смотрите на сайте Общество Образование ЕГЭ в России 