01.02.2010 00:05Рубрика: Спорт Коронный номер  В Москве шведы сумели отстоять титул чемпионов мира Текст:   Павел Зарудный  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 19(5098) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
В решающем матче за "золото" чемпионата мира по русскому хоккею, который накануне прошел в "Крылатском", вполне ожидаемо играли лучшие команды мира последних десятилетий - России и Швеции.
На родном льду подопечные Сергея Фирсова всерьез намеревались вернуть титул сильнейших в мире, тем более что на групповом этапе они уже успели огорчить "Тре Крунур" - 7:4, уступая по ходу встречи - 0:2.
Всего же в минувшем сезоне команды встречались четыре раза и до вчерашнего вечера счет в противостоянии был равным - 2:2.
К главному матчу первенства обе команды подошли с хорошим настроением. На счету наших хоккеистов было шесть побед в шести матчах и рекордные 80 забитых мячей, в то время как шведы смогли забить "всего" 60. Пропустили, правда, соперники одинаковое количество голов - по 20.
Несмотря на то что групповая стадия турнира не пользовалась у болельщиков большим интересом, на решающий поединок свободных билетов найти было невозможно! На трибунах за игрой наблюдали министр спорта, туризма и молодежной политики Виталий Мутко, президент Международной федерации бенди (FIB) и Федерации хоккея с мячом России Борис Скрынник, игроки и тренеры хоккейного клуба ЦСКА во главе с Сергеем Немчиновым, известные политики и звезды эстрады.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

На седьмой минуте шведы открыли счет после обидной ошибки наших защитников - лидер атак "Тре Крунур" Даниэль Андерссон забил свой 12-й мяч на турнире и догнал в лидерах по системе "гол плюс пас" нашего Павла Рязанцева. На 16-й минуте Патрик Нильссон увеличил отрыв до двух мячей - 2:0. Но радовались "Тре Крунур" недолго - Юрий Погребной сократил отрыв в счете - 1:2. Увы, не засчитанный финским арбитром в концовке тайма гол Михаила Свешникова придал силы нашим соперникам, и Юхан Андерссон восстановил разницу в два мяча - 3:1. К счастью, до конца тайма россияне смогли отличиться еще раз - забил Сергей Ломанов - 3:2.
После перерыва битва продолжилась с новой силой. За считаные минуты до финального свист ка при счете 4:4 в ворота сборной России был назначен пенальти. Увы, голкипер Кирилл Хвалько не сумел помешать Патрику Нильссону сделать "хет-трик" в игре. Казалось, что титул чемпионов останется у игроков "Трех корон". Но маленькое чудо случилось. За считаные секунды до конца игры Павел Рязанцев после розыгрыша углового перевел матч в овертайм - 5:5!
Дополнительное время растянулось на два тайма, в котором невероятный класс демонстрировал голкипер гостей Андреас Бергвалл. Нападающие сборной России так и не смогли пробить эту "стену", а вот порыв своего вратаря поддержал Даниэль Моссберг, результативный удар которого стал "золотым" - 6:5.
Стоит отметить, что до этого дня шведы никогда не побеждали на турнирах такого ранга в Москве. Также "Тре Крунур" вырвались в лидеры по количеству медалей, завоеванных на чемпионатах мира: 30 против 29 у нашей команды.
В матче за "бронзу" играли финны и сборная Казахстана. Хоккеисты Суоми в случае победы могли взойти на пьедестал в пятый раз подряд и, судя по всему, не ожидали от соперника серьезного сопротивления. Более того, наставник финнов Томми Остерберг перед игрой предпочел говорить с журналистами о... российско-шведском финале:
- Меня больше заботит матч за первое место. Не сомневаюсь, что шведы выиграют. Будет равный матч, хотя у команд и разный стиль. Игроки Швеции будут больше контролировать мяч, за счет чего и победят.
Как в воду глядел финский специалист...
Но вернемся к "малому финалу", который также превратился в триллер с лихо закрученным сюжетом. Финской делегации все-таки нужно было посвятить подготовке к поединку за третье место больше времени. По ходу 90 минут основного времени казахи смотрелись куда более ярко и уверенно. Гости с юга на протяжении всей игры вели в счете - 2:0, 2:1, 3:2. Для того чтобы получить заветные медали, команде из Казахстана оставалось не более пяти минут. Но, увы, в стане их соперников нашелся Антти Экман, сумевший перевести игру в овертайм, - 3:3.
В дополнительное время сборной Казахстана не хватило опыта, а вот финны, похоже, разозлились на самих себя и сумели быстренько забить победный мяч усилиями Микко Аарни.
Из новостей вокруг чемпионата отметим прошедший в российской столице конгресс Международной федерации бенди, на котором в члены этой организации были приняты Китай и Англия. Также решено, что с 2012 года чемпионаты мира будут проходить не в двух, а в трех группах. Порядок распределения по группам, а также возможность проведения этих турниров в разных странах будут обсуждаться несколько позднее.
Окончательно утверждено, что ЧМ-2011 состоится в Казани. Что касается дальнейших турниров, то ЧМ-2012 изъявили желание принять Белоруссия и Казахстан, на проведение ЧМ 2013 претендует Голландия, ЧМ 2014 - Норвегия.
Между тем
На юниорском чемпионате мира, который впервые в российской истории принял Ульяновск, наши молодые хоккеисты также не сумели добиться победы. Уступив в полуфинале финнам 0:1, наши юниоры остались с "бронзой", переиграв в матче за третье место норвежцев - 4:0. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 