09.02.2010 08:54Рубрика: В мире  Северная Корея ликвидирует свое ядерное оружие  Текст:   Евгений Евгеньев  С громким заявлением, имеющим во многом пропагандистский характер, выступил руководитель КНДР Ким Чен Ир. Глава государства сообщил о своем желании приложить все усилия для ликвидации ядерного оружия на Корейском полуострове.
На встрече с представителем Центрального комитета компартии Китая Ким Чен Ир вернулся к вопросу о шестисторонних переговорах по ядерной программе Северной Кореи. Но еще раз дал понять, что все их участники должны вести диалог честно. Речь идет о требовании Пхеньяна, чтобы все страны-участники переговоров выполняли взятые на себя обязательства, не пытаясь увязывать свои действия с иными, нигде не согласованными политическими условиями.
В декабре Пхеньян посетил спецпредставитель правительства США по северокорейским вопросам Стивен Босуорт. Итогом его поездки стало принципиальное согласие КНДР на возврат к шестисторонним переговорам по безъядерному статусу Корейского полуострова. Однако сами переговоры еще не начались. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 