17.11.2010 00:22Рубрика: Общество Чисто по-фински  Чему мы можем поучиться у соседей Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 259(5338) В витринах магазинов Тампере уже стоят рождественские елки, но горожане не торопятся в супермаркеты запасаться подарками.
Многие из них приготовили родителям абонементы в бассейн, а детям - чеки на приобретение книжек. С точки зрения финнов, это и есть лучшие подарки. Не то что безделушки, большинство из которых вместе с оберткой потом окажется в помойном ведре. Правильным считается дарить то, от чего не остается мусора.
Финляндия - одна из тех стран, где чистота улиц и вопросы экологии возведены в культ. Как это удалось? За ответом на этот вопрос и отправились туда российские журналисты.
"Пропаганде чистоты стали уделять внимание с 1995 года, после того как в Финляндии был принят закон об обращении с отходами,- рассказывает Пекка Саломаа, глава частной фирмы, занимающейся производством емкостей для отходов. - За пятнадцать лет финны стали чистюлями".
Саломаа проводит экскурсию в новом районе города. В окружении пятиэтажек - специальная площадка, огороженная заборчиком, а на ней пять круглых контейнеров. На каждом своя этикетка, где указано, какой мусор следует сюда сбрасывать: биоотходы, картон, бумага, смешанный мусор... До 90 процентов отходов в Финляндии идет в переработку и потом заново служат человеку. Финны сортируют отходы еще на кухне. Дело не только в сознательности. За сданную бутылку можно получить до 40 центов. А вот у москвичей, увы, раздельный сбор, напомним, никак не приживется. В прошлом году было собрано лишь 35,6 тысячи тонн "раздельных" отходов (около 0,6 процента от общей массы).
"Круглые контейнеры можно встретить в самых разных местах Тампере и других городах Финляндии. Их секрет в том, что на поверхности лишь треть емкости", - рассказывает Пекка Саломаа. Под герметической крышкой - полиэтиленовое брюшко, в которое помещается до 5 тысяч литров отходов. Ни запаха, ни грязи. Такие чудо-контейнеры фирма Саломаа стала устанавливать и в Москве. В Южном Бутово месяц назад открылось несколько площадок. Там же стоят аналогичные контейнеры, произведенные подмосковной фирмой. Эта зима должна показать, какие из них лучше подходят к московской погоде и больше устраивают жителей российской столицы. Скорее всего, выводы разработчики будут делать сообща - уже идет оформление документов для создания российско-финской компании по производству подобных контейнеров.
Финны - законодатели моды среди производителей мусорных контейнеров. Скажем, именно у них появились первые говорящие урны - бросил бумажку, и тут же в ответ слышишь: "Благодарим вас!" Говорят, поначалу у некоторых впечатлительных горожан и сердце прихватывало... Впрочем, сейчас больше внимания уделяется не "приколам", а вопросам технологии. Пекка Саломаа получил государственную премию за разработку сир-лифта - подземной установки по утилизации мусора.
Еще несколько лет назад в базарные дни на площади Кескустори мусор вываливался из десятков переполненных урн. Теперь обходятся одной. С виду ничего необычного. В круглую емкость под крышкой можно бросить, например, небольшую коробку. Саломаа открывает на урне замок ключом (такой есть у каждого дворника, обслуживающего площадь). Труба уходит на глубину почти 3,5 метра. Скинутый по ней мусор попадает в объемный контейнер. Хитро улыбаясь, Саломаа достает пульт - и мостовая плавно трогается вверх. Под площадкой размером 6 на 3 метра скрывается особый механизм, прессующий отходы из расчета один к пяти. Таким образом, сюда может поместиться до 50 кубов мусора.
"По всей Финляндии установлено 55 сир-лифтов, - рассказывает Саломаа. - Поставляем их в Швецию, Швейцарию, Китай, Данию. И в Россию". Оказывается, четыре сир-лифта уже два года как зарыты в Парке Победы на Поклонной горе. Именно это место, посчитали городские власти, больше всего нуждается в модернизации сбора отходов. Шутка ли - во время массовых мероприятий с территории парка вывозится до 200 тонн мусора, почти в 5 раз больше, чем в обычные дни. Чтобы выбросить мешки с мусором, уборщики вынуждены пробегать по 1,5-2 километра до контейнеров. Идею с заглубленными емкостями, не портящими вид, одобрило городское руководство, были выделены бюджетные деньги. И немалые - цена сир-лифта доходит до 120 тысяч евро. Саломаа печально разводит руками: "Из этого ничего не получилось. Сир-лифты в Москве не используются. Виной всему кризис?" Саломаа надеется на новое руководство российской столицы: "Мэр Собянин хочет сделать Москву более удобной для жителей. А чистота в этом плане - один из первых вопросов!"
Финны готовы предложить российской столице и новые проекты. Об одном из них журналисты услышали на встрече с бургомистром Тампере Тимо П. Ниеминеном. В семи километрах от центра города, в окружении нетронутых лесов, через два года вырастет новый район, который уже окрестили "маленький город в подмышке у природы". Здесь будут проживать около 13 тысяч жителей (всего в Тампере 215 тысяч жителей). Чтобы минимизировать воздействие на экологию, станут применять различные инновационные технологии, в том числе и в сборе мусора. Его станет всасывать подземная вакуумная система. Прямо на лестничных клетках домов или во дворах установят герметичные мусороприемники, под каждый вид отходов - свой. Сбрасываемые пакеты будут падать в подземные контейнеры, а потом со скоростью 80 километров в час мчаться на главную станцию сбора.
Потом мусор отправится на полигон, где из него, скорее всего, выжмут все соки. Воду, получившуюся после прессовки отходов, на некоторых полигонах очищают до состояния питьевой. Но выпускают ее только в реки. Все агрегаты работают благодаря использованию метана - газа, выделяющегося при разложении отходов. Его собирают тут же на полигоне и сжигают. В итоге двойная выгода: мусор становится источником электроэнергии и уничтожается метаном, который в противном случае способствовал бы усилению парникового эффекта. Общество Экология 