19.04.2010 00:05Рубрика: В мире Приоритет инвалидам   Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5161) За последние годы в Китае постепенно сокращается число усыновленных детей. В первую очередь на убыль пошло количество сирот, отправляющихся жить в иностранные семьи. Так, если в 2006 году около 13 тысяч малышей нашли себе новых родителей, то в 2008-м - не более десяти тысяч.
Конечно, можно сказать, что определенную роль сыграл и финансовый кризис, который подорвал экономическое благополучие иностранцев. Но, с другой стороны, китайские власти ввели ряд новых требований, предъявляемых к потенциальным родителям. Если еще пару лет назад даже одинокий иностранец мог взять себе приемного ребенка из Китая, то теперь претендовать на это может только супружеская пара, прожившая вместе не менее двух лет. Возрастной ценз для родителей - от 30 до 50 лет. Кроме того, оба должны быть с высшим образованием, иметь постоянную работу и, соответственно, постоянный доход в ежегодном исчислении не менее 10 тысяч долларов на человека.
Несколько лет назад в Китае был создан правительственный Центр по делам усыновления (удочерения), через который осуществляются все процедуры. Эта организация сотрудничает всего лишь с несколькими странами Евросоюза, США, Канадой, Австралией и Новой Зеландией. Поэтому фактически граждане только этих государств имеют шанс взять ребенка из Китая. Кстати, статистика последних лет свидетельствует, что наибольшее число китайских сирот отправились в США, Канаду и Францию.
Помимо всего прочего, в Китае существует негласный принцип, согласно которому иностранные приемные родители должны усыновлять в первую очередь детей-инвалидов. В мире Восточная Азия Китай Общество Семья и дети 