02.04.2010 00:07Рубрика: В мире Строгий режим   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 69(5148) Постоянный представитель США при ООН Сьюзан Райс заявила, что Пекин согласился начать обсуждение вопроса о возможном введении более строгих санкций в отношении Ирана.
"Китай согласился начать серьезные переговоры", - утверждала Райс, назвав это намерение КНР "прогрессом". В свою очередь китайские представители хранят на этот счет молчание.
Ранее Пекин отказывался рассматривать саму вероятность введения новых санкций и избегал участия в подобных дискуссиях. Считается, что среди постоянных членов Совбеза ООН именно Поднебесная поддерживает наиболее тесные отношения с Тегераном.
Американский постпред при ООН дала понять: у Соединенных Штатов готовы конкретные предложения по ключевым вопросам "резолюции о санкциях". Переговоры по данному вопросу, как ранее заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, "начнутся в ООН в ближайшие недели, уже в апреле". По словам Клинтон, в них будут участвовать как представители "шестерки", так и других стран - членов Объединенных Наций.
В ряде западных СМИ раздаются рассуждения о том, что "Вашингтон и его европейские союзники" одержали важную дипломатическую победу, "наконец-то убедив Китай сделать долгожданный шаг". Под этим подразумевается то, что 31 марта, проведя телефонные переговоры с китайскими коллегами, дипломаты из США, Великобритании, Франции и Германии, все-таки настояли на участии Пекина в переговорах о санкциях.
По информации газеты "Монд", Китай действительно примет участие в переговорах с США и его союзниками, но будет настаивать, чтобы санкции в "случае их введения, были максимально умеренными". В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 