21.12.2010 00:43Рубрика: Экономика Поезд из Пышмы  Дитрих Меллер: Инвестиционный климат в России значительно улучшился Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 48(781) В первой половине 2010 года прямые иностранные инвестиции в российскую экономику составили около 30 миллиардов долларов. Ожидается, что по итогам года этот показатель превысит 40 миллиардов долларов с тенденцией дальнейшего роста. Президент корпорации "Сименс" в России Дитрих Меллер любезно согласился ответить на вопросы "РБГ" относительно инвестиционной привлекательности российских регионов, перспективных планов концерна в Российской Федерации:
- В каких регионах России предпочитает работать компания, чем вызван этот выбор?
- На самом деле это зависит от того, где находятся наши клиенты и партнеры. Мы работаем в России от Калининграда до Владивостока, представлены более чем в 30 российских городах. Имеем полноценные региональные офисы во всех федеральных округах. Именно регионализация является одним из основных, стратегически важных направлений развития "Сименса" в России. Есть регионы, где мы работаем успешнее, например, в Воронеже и Екатеринбурге. Мы находим здесь открытые двери, что очень приятно.
Инвестиционный климат в России за последние годы значительно улучшился. Сегодня мы наблюдаем даже некоторое соревнование губернаторов за инвестиции. Например, в Екатеринбурге наши инвестиции в "Уральские локомотивы", - а они превышают 100 миллионов евро - сопровождены хорошим пакетом налоговых стимулов, как и в Воронеже, где решение по строительству трансформаторного завода с общим портфелем инвестиций в 40 миллионов евро было принято в рекордно короткие сроки. На базе этих предприятий в будущем планируется образовать производственные кластеры, а их продукцию направлять на экспорт.
- Каковы основные трудности, с которыми приходится сталкиваться иностранным предпринимателям в России?
- Я считаю, что самая большая трудность для иностранных компаний - это незнание российского рынка. Многое также зависит от имиджа России. Иногда нам сложно убедить хороших специалистов из Германии приехать сюда. Они предпочитают США или Китай. Однако, как показывает жизнь, если сотрудники уже тут работают, они довольно часто продлевают свои контракты.
Нерешенные вопросы, конечно, существуют в любой экономике. Что касается России, важно усовершенствовать таможенное законодательство. Мы ощущаем, что здесь пока еще не в полной мере поддерживают локализацию высокотехнологичных производств. Например, импорт комплектного оборудования не облагается таможенной пошлиной. А если импортировать комплектующие по частям, то они подпадают под налогообложение в размере 10-15 процентов. По этому вопросу мы находимся в диалоге с российским правительством. По крайней мере надеемся найти взаимоприемлемое решение для производства, которое планируется в Воронеже. Кроме того, пока еще сохраняется много бюрократических препятствий, связанных с сертификатами, стандартами и налоговыми правилами. Есть определенные улучшения по миграционному регулированию. В целом если сравнить Россию 2000 и 2010 года, то по отношению к бизнесу наблюдается огромный прогресс.
- Сколько новых рабочих мест планируется создать?
- Сегодня мы инвестируем около 500 миллионов евро в разные проекты в России. Это значительный объем. Исходя из этих планов, мы создадим в ближайшие два-три года около 3 тысяч новых рабочих мест, причем для высококвалифицированных специалистов и инженеров. Приведу несколько примеров: в Верхней Пышме под Екатеринбургом в мае 2010 года совместно с группой Синара мы создали совместное предприятие ООО "Уральские локомотивы" по производству грузовых электровозов и региональных поездов "Ласточка". Там, наверное, будет создано более тысячи рабочих мест. В Перми в мае с ЗАО "Искра-Авигаз" было создано СП ООО "РусТурбоМаш" по выпуску компрессоров для магистральных газопроводов. В Дубне открыто сборочное производство оборудования среднего напряжения. Совсем недавно, в октябре текущего года, начала работу новая линия на заводе "Сименс Электропривод". Здесь будут производиться электродвигатели для проектов ВСТО-1 и ВСТО-2 компании "Транснефть", а также для электричек Desiro и грузовых локомотивов, которые производятся под Екатеринбургом. В рамках этих инвестиций мы планируем удвоить число сотрудников в России. У нас имеется целевая программа по обучению персонала. Например, в нашем центре в Воронеже занято 500 молодых специалистов, занимающихся новейшими информационными технологиями. Они работают не только на Россию и Германию, но на весь мир. Там каждый год мы получаем 80-100 хорошо подготовленных новых сотрудников.
- Ориентирован ли концерн на долевое участие в капитале российских компаний или на приобретение их контрольных пакетов?
- Это зависит от конкретного бизнеса и условий. Если необходимо, "Сименс" строит свое предприятие и имеет стопроцентную долю. В частности, в Воронеже мы будем возводить трансформаторный завод с нулевого цикла. Если образование СП поможет быстрее реализовать проект, то мы это используем. Например, этим летом мы подписали меморандум об образовании совместного предприятия с госкорпорацией "Ростехнологии" и "Русгидро", предусматривающий производство и реализацию промышленной продукции в сфере возобновляемой энергии. Там тоже будем держать контрольный пакет.
В капитале ОАО "Силовые машины" у "Сименса" 25 процентов акций. Здесь мы находимся в хорошем партнерстве с главным акционером - Алексеем Мордашовым.
- Будет ли "Сименс" участвовать в инновационном проекте "Сколково"? Что нового предполагается там предложить?
- "Сколково" представляет для "Сименса" большой интерес как пилотный проект, поскольку мы строим свой бизнес на инновациях. Президент и председатель правления "Сименс" Петер Лешер входит в состав совета фонда "Сколково". Я думаю, что мы сосредоточимся на таких направлениях, как научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, энергоэффективность, другие направления энергетики, материаловедение, разработки программного обеспечения, может быть, и разработки по здравоохранению. Предусматривается также возможность создания на территории "Сколково" собственного центра "Сименс" по исследованиям и разработкам. Мы также намерены поддерживать специализированные обучающие образовательные программы. В начале декабря в Мюнхене "Сименс" организует встречу руководства фонда "Сколково" с научными кругами Германии. Реализация столь масштабного проекта соответствует планам модернизации России и создания инновационного общества.
- Считаете ли вы успешными инвестиции в строительство Олимпийской деревни в Сочи? По какому принципу отобраны там проекты?
- Сочи это не только Олимпиада, это большие инфраструктурные инвестиции. "Сименс" участвует в проектах в области энергетики, транспорта и здравоохранения. Мы поставили газовые турбины для Сочинской ГЭС, участвуем в модернизации подстанции, создании сетевой инфраструктуры. И самое главное - мы получили заказ от РЖД на поставки региональных поездов "Ласточка", которые будут доставлять гостей Олимпиады из аэропорта до Красной Поляны. Таких инновационных и комфортных поездов в России еще не было. Мы договорились с РЖД не просто поставить на Олимпиаду некоторые образцы, а пойти дальше и полностью локализовать производство этих поездов в России, включая и комплектующие. Это, может быть, самый сложный проект, который предстоит здесь осуществить. Речь идет о новых технологиях, качественно другой системе производства. Первые поезда будут поставлены из Германии уже в 2012 году, параллельно начнется локализация производства в Верхней Пышме в Екатеринбурге, где уже производятся электровозы. Мы говорим об инвестициях в размере более 100 миллионов евро. Так что проект будет реализовываться совместно с компанией "Аэроэкспресс" и группой Синара. Это будет большой шаг в развитии российского транспортного машиностроения. Предполагается, например, что колеса и колесные пары будут поставляться Выксунским металлургическим заводом, а алюминиевые профили - Каменск-Уральским металлургическим заводом. Мы ожидаем, что в этом проекте будут участвовать более 80 российских поставщиков.
- Как развивается проект "Сапсан", предусматривается ли по ходу его реализации предоставление российской стороне новейших технологий в области машиностроения?
- Сегодня "Сапсан" является символом модернизации не только РЖД, но и всей России. Был подписан контракт на 300 миллионов евро на поставку высокоскоростных поездов, а также контракт на 300 миллионов евро на сервисное обслуживание техники, которым занимается российский персонал "Сименса". На базе этого проекта в России оформлено более тридцати совместных патентов. Заслуга российских инженеров состоит в том, что они адаптировали поезд к местным условиям. Вполне реально, что в дальнейшем производство "Сапсана" будет локализовано в России. Однако об этом пока рано говорить.
- Представительство "Сименс" в России выступило в числе других с инициативой по борьбе с коррупцией. Чем это вызвано? Предлагались ли вам коррупционные схемы в обмен на успешное развитие бизнеса?
- У "Сименса" был довольно горький опыт, связанный с коррупцией. Это кончилось в 2008 году решением прокуратуры Германии и Соединенных Штатов. Санкции по всему миру составили примерно 1 миллиард евро. Кроме того, "Сименс" обязался выделить определенные средства на антикоррупционную борьбу. Примерно с 2006 по 2008 год "Сименс" "чистил" компанию во всем мире. Зато сейчас международное сообщество признало наш бизнес одним из самых чистых и прозрачных в мире. В апреле 2010 года "Сименс" в числе других 46 компаний явился основателем инициативы по соблюдению корпоративной этики в ведении коммерческой деятельности на территории Российской Федерации. Сейчас к этому начинанию присоединились более 90 компаний. Наши клиенты знают, что "Сименс" не участвует в теневых схемах. Если бы кто-то спросил или даже ставил это как условие бизнеса, мы просто откажемся. У нас есть отдел по вопросам соблюдения корпоративной этики, проводящий соответствующую работу в России. Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 