02.11.2010 00:42Рубрика: Экономика Медленный тормоз   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 41(774) Рынок акций РФ начал ноябрь с обновления годового максимума по индексу ММВБ, превысившего 1540 пунктов на хорошей статистике по деловой активности в производственном секторе Китая. Однако дальнейшее ралли сопряжено с рисками из-за предстоящего 3 ноября решения Федеральной резервной системы США по вопросу программы количественного смягчения (QE2) и ее объемах. Перед заседанием ФРС рынок может просесть, поскольку реакция на новости от ФРС будет отыгрываться только после ноябрьских праздников.
На прошедшей неделе рынок акций затормозил подъем и скорректировался вниз по большинству ликвидных бумаг из-за сомнений, что объем QE2 окажется достаточным для наводнения рынков избыточной ликвидностью. Неделя начиналась с роста на внешнем позитиве, в лидерах подъема выступали бумаги ВТБ и "Норникеля". Индекс ММВБ вплотную подходил к годовому максимуму 1539,65 пункта, зафиксированному в середине апреля, но обновить его не смог из-за фиксации прибыли игроками на фоне приостановки ослабления доллара. Поддержку рынкам оказывала статистика из Европы (промышленные заказы в еврозоне в августе превысили ожидания) и США (перепродажи домов в США в сентябре более чем вдвое превысили прогнозы).
Во вторник рынок акций начал корректироваться вниз на фоне общемирового ухудшения конъюнктуры из-за укрепления доллара. Сдержали снижение акций хорошие данные о доверии потребителей в США за октябрь. Из отдельных бумаг выделились ростом на 6% акции "Уралкалия" на слухах о том, что государство перестанет регулировать внутренний рынок калия с 2013 года. В среду рынок продолжил снижение вслед за мировыми площадками, индекс ММВБ опустился в район 1500 пунктов на фоне укрепления доллара из-за опасений, что ФРС не предоставит рынкам избыточную ликвидность.
В четверг рынок акций пытался скорректироваться вверх вслед за Азией и Европой, но игроки из США не разделили этого оптимизма, поскольку неплохая статистика с американского рынка труда усилила опасения, что объем QE2 окажется меньше ожиданий. В США число первичных заявок на пособие по безработице за неделю сократилось при прогнозах роста, а число продолжающих получать пособие сократилось сильнее ожиданий.
В пятницу рынок акций РФ смог подрасти и компенсировать недельные потери по индексу ММВБ, поддержку "быкам" оказала статистика из США. Предварительные данные о ВВП США за III квартал совпали с ожиданиями (ВВП вырос на 2% после роста на 1,7% во II кв.), а расходы потребителей в III кв. превысили прогнозы. В итоге индексу ММВБ по итогам недели удалось выйти в плюс на 0,3%. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 