02.04.2010 19:50Рубрика: В мире "Пять северных островов"  - южнокорейский нож у горла КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Тэёппхёндо-Пэннёндо-Москва)   
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Есть у Южной Кореи пять небольших островов, про которые сразу начинают вспоминать, как только обостряются отношения с КНДР - это Тэ-Ёнпхёндо (Большой Ёнпхендо), Со-Ёнпхёндо (Малый Ёнпхендо), Пэннёндо, Тэ-Чхондо (Большой Чхондо), Со-Чхондо (Малый Чхондо). Для них даже придумали специальное название - "пять северных островов в Желтом море". Но в бытовом разговоре, особенно, если доведется поговорить с военными, часто можно услышать и более яркое сочетание - "южнокорейский нож у самого горла Северной Кореи".
Северная разделительная линия (СРЛ)
Прежде чем начать рассказ об островах, надо сделать одно пояснение про так называемую Северную разделительную линию (СРЛ) в Желтом море. Именно из-за споров вокруг нее в районе пяти островов постоянно чувствуется напряженность, которая уже несколько раз выливалась и в вооруженные столкновения между военными Юга и Севера Кореи. 
Если посмотреть на карту Корейского полуострова, можно увидеть, что демилитаризованная зона (ДМЗ), разделяющая Юг и Север Кореи, проходит в целом по 38-му градусу северной широты, так называемой "тридцать восьмой параллели". Конечно, на востоке ДМЗ идет немного севернее, а к западу постепенно перемещается на юг, но в целом следует этой линии. Казалось бы, что и на море она должна продолжаться так же. На востоке - в Японском (Восточном) море - так и происходит, а вот на западе - в Желтом (Западном) море - совсем не так.
Морская граница, разделяющая Юг и Север Кореи, внезапно резко забирается на север и идет достаточно долго вдоль побережья КНДР. Это произошло из-за того, что Южная Корея в Корейской войне 1950-53 годов сумела сохранить за собой контроль над пятью островами. Но дело даже не в самих островах. Воображаемая линия на море, которая соединяет эти острова, и называется Северной разделительной линией (СРЛ). Но вот в чем проблема: Северная Корея ее так и не признает и не признавала никогда. Она была прочерчена в одностороннем порядке командующим войсками ООН, которые в 1950-53 гг. воевали на стороне Южной Кореи. С тех пор и существует на этих морских просторах напряженность.
КНДР настаивает на следующем: пятерка островов принадлежит Югу, это неоспоримо, но вот морская граница должна продолжать сухопутную ДМЗ и следовать дальше к морю. Чтобы жители островов не оказались изолированными от Южной Кореи, для них от 38-й параллели на море можно установить два прохода (два, так как эти острова разбиты на две компактные группы: Большой и Малый Ёнпхендо, и вторая - Пэннёндо, Большой Чхондо, Малый Чхондо). Южная Корея категорически не согласна с Севером и настаивает на соблюдении СРЛ. Отсюда и напряженность на морских просторах вокруг пяти островов. 
Даже не будучи большим стратегом, понятно, насколько большую проблему в плане обеспечения обороны создают эти острова и СРЛ для Северной Кореи. В случае войны буквально за несколько минут у них в тылу могут высадиться находящиеся на островах южнокорейские военные части. Юг, понимая это, стремится всегда держать в рукаве такой козырь. На этих островах сосредоточено много воинских частей всех родов войск - армии, авиации и флота. На Пэннёдо есть даже целая бригада морской пехоты с запасами воды и продовольствия на два месяца. С другой стороны, укреплять эти острова Южной Корее необходимо и не только для угрозы Северу, но и для собственной защиты. Ведь в этих местах есть и мирные жители, их тоже надо охранять, а КНДР - совсем близко, гораздо ближе чем своя Южная Корея. 
В целом, говорить про пять северных островов Желтого моря без упоминания Северной Кореи и межкорейского противостояния просто невозможно. Этот фактор определяет многое, если не всё, даже в обыденной жизни мирных жителей. Так что вспоминать про него придется постоянно.
Острова Ёнпхёндо
Из всех пяти островов Тэёппхендо и Соёнпхендо (Большой и Малый Енпхендо) расположены несколько ближе к Южной Корее, чем остальные трое. До архипелага Ёнпхёндо ехать на катере надо "всего лишь" два часа из порта города Инчхона. Это, конечно, если волна не очень большая. Иначе путешествие может затянуться и на все четыре часа. Правда, все равно это гораздо лучше, чем раньше, когда тихоходные суда преодолевали расстояние за 6-8 часов, да и то при этом их всегда обязательно сопровождал военный катер охраны. 
То, что места здесь не самые обычные, сразу становится очевидно на подходе к пристани острова Тэенпхендо. На некотором отдалении в море стоит большой плавучий причал, где пришвартованы четыре быстроходных военных катера южнокорейских ВМС. Как мне потом пояснили, это своеобразный резерв, чтобы помочь тем кораблям, которые несут совсем недалеко боевое дежурство у СРЛ - заменить сломавшийся катер или увеличить свои силы там, где есть вероятность стычек с северянами.
Среди попутчиков на приехавшем с материка катере около половины были солдаты морской пехоты, на окружающих порт холмах стояли несколько сторожевых вышек, где дежурили вооруженные солдаты, в небольших укрытиях разместились крупнокалиберные пулеметы. Совсем рядом с пристанью стоял и памятник тем морякам, кто пострадал в ходе столкновений 1999 и 2002 годов. 
Впечатление о том, что реальные хозяева острова - военные, подтвердилось и в ходе прогулки по самому Тэенпхендо. Практически все более-менее значимые холмы и вершины были утыканы радарными станциями, укрытиями для пушек, танков, на перекрестках часто попадались доты, везде были расквартированы военные части (как правило, морской пехоты), а в склонах гор, даже на самых диких тропинках, то здесь, то там виднелись загадочные бронированные двери, ведущие прямо вглубь скал. Морское побережье, как правило, было отгорожено забором с колючей проволокой. Выход на побережье закрывался с наступлением темноты. На дорогах в девяти из десяти случаев попадались солдаты, а не мирные жители.
С другой стороны, нельзя было сказать, что остров находится на осадном положении. Хозяйка мотеля, где я остановился, сказала: "Где есть дороги, там можете ездить беспрепятственно. Если не полезете через забор в военную часть и не будете пытаться свинтить радар, то никто вам и слова не скажет. Гуляйте, в общем, где хотите".
Это было действительно так. Да и появление иностранца на этом приграничном острове явно никого не напрягало: солдаты охотно рассказывали, как добраться до той или иной достопримечательности, не помышляя тут же хвататься за оружие и начать допрос с пристрастием в стиле: "Когда и где вы пересекли госграницу? Каково ваше задание?" и т.п.
Если быть честным, то достопримечательностей на Тэенпхендо - не так уже много. На северной оконечности острова, то есть в той его части, которая обращена в сторону КНДР, разместилась обзорная площадка Менхян с символичным сооружением, призывающим корейскую нацию к объединению. Оттуда в ясную погоду открывается хороший вид на море и вдалеке виден северокорейский берег. 
Прямо под площадкой у берега есть скала, которая за свой характерный вид, похожий на шарик эскимо, получила название - "Айскрим-пави", то есть "Скала-мороженое".
На противоположной стороне острова есть еще одна обзорная площадка, тоже с неплохим видом на море и сам Тэенпхендо. Тут же совсем рядом расположен парк отдыха "У маяка". Здесь вплоть до 1987 года стоял один из очень немногочисленных в этих краях маяков, но он более 20 лет назад был закрыт. Вместе с тем само здание маяка осталось, превратившись вместе с парком вокруг него еще в одну достопримечательность. 
Практически в центре единственного на острове селения можно сходить посмотреть небольшой храм Чхунминса, в котором местные жители проводят обряды поминовения генерала Им Ген Опа, жившего в первой половине XVII века. Генерал как-то по пути в Китай заплыл на Тэенпхендо, что уже для таких захолустных мест было выдающимся событием, научил местных жителей некоторым приемам ловли рыбы, за что его здесь очень хорошо помнят и уважают до сих пор. 
Список достопримечательностей Тэенпхендо завершает галечный пляж Куридон на западном побережье. Он достаточно протяженный для Кореи - 1 км в длину и около 200 метров в ширину. 
Соседний остров Соенпхендо (Малый Енпхендо) по части интересующих туристов вещей может похвастаться "Скалой-лицом". Под определенным углом зрения конфигурация выдающейся в море скалы действительно поразительно напоминает профиль человеческого лица. Другое, нежели "Скала-лицо", название для подобной горы было трудно придумать.
Пэннёндо
Когда вспоминают про "нож у горла КНДР", то больше всего это относится к самому крупному из всей пятерки островов - Пэннёдо. Хотя оба острова Ёнпхёндо тоже находятся рядом с северокорейским берегом, давая возможность Южной Корее угрожать при необходимости высадкой войск в тылу КНДР, но Пэннёндо (рядом также расположены два острова поменьше - Тэчхондо и Сочхондо) для КНДР - это в несколько раз более серьезная угроза. Обусловлено это тем, что он находится еще глубже в тылу у КНДР. Да и сам по себе крупнее, а, значит, и войск там можно разместить гораздо больше. То есть, если "пять северных островов Желтого моря" - это лезвие у горла КНДР, то Пэннёндо - его острие.
Пэннендо расположен примерно в 200 км от южнокорейского порта Инчхона, но в 10-15 км от северокорейского побережья. Путь сюда с южнокорейской "большой земли" в хорошую погоду занимает не менее четырех часов, в пару десятков лет назад стандартом были все 12 часов. Общая площадь - около 50 квадратных километров, это восьмой крупнейший остров Южной Кореи. В нескольких селениях Пэннендо проживает чуть более 4 тысяч жителей. Несущих службу военных - несколько больше, но сколько в точности -тайна.
По сравнению с Енпхендо на Пэннендо ощущения "военного острова" тоже хватает, но как-то меньше. Да, здесь очень часто можно увидеть морских пехотинцев, вырытые окопы, сторожевые вышки, доты с пулеметами и пушками на возвышенностях и выдающихся в сторону моря скалах, огромные радары, присутствуют и не совсем понятные двери, отверстия, ведущие вглубь скал.  Здесь размещена целая дивизия морской пехоты "Черные драконы", о чем говорит даже специально стоящий возле одной из дорог памятник с двумя бронетранспортерами.
Говорят, что многие здесь скалы - полые. В них вырыты огромные склады, где хранится питание, оружие и боеприпасы, достаточные, чтобы дивизия могла продержаться в северокорейской осаде не менее двух месяцев. Поясняю сразу: это я не секретный сейф в местной военной части уволок и все узнал оттуда, а в свое время для журналистов, в том числе и иностранных, командование дивизии утроило экскурсию по острову и даже секретным складам. Те, кто там побывали, были впечатлены размерами упрятанных в скалах сооружениями. Но в общем "военный элемент" все же меньше бросается в глаза - по сравнению с Енпхендо, конечно, а не с обычными южнокорейскими островами. Может остров побольше, может еще что-то... 
Но перейдем к достопримечательностям. Одно из главных и очень любопытных мест расположено совсем рядом с пристанью, куда из порта Инчхона на материке приходят пассажирские катера. Это пляж Сакот. В длину он около 2 км, а в ширину примерно 200-300 метров. Уникальность его заключается в том, что он состоит из очень мелкого и крайне плотно слежавшегося белого песка. В результате поверхность по твердости напоминает плотную и очень гладкую бетонную полосу, то есть, проще говоря, идеальная природная взлетно-посадочная полоса. Таким мест в мире всего два - на Пэннендо и в Италии. Местные военные, да и американцы во время Корейской войны и использовали Сакот как аэродром. Один знакомый военный летчик рассказывал, что использовать Сакот как регулярный военный аэродром прекратили недавно - с середины 1990-х годов. Но все равно в случае экстренной ситуации предусмотрено приземление и взлет военных транспортных, да и боевых самолетов.
Если проехать вдоль побережья немного дальше, то попадете на еще один уникальный пляж. Называется он Кхондоль. Его главная особенность - галька, из которой он состоит. Специалисты утверждают, что камни эти - очень редкие, так что уносить их с собой с пляжа запрещено. На мой обывательский взгляд, обычная галька, может раскраска немного "веселее" привычной, но эксперты знают лучше...
Немного в глубине острова попалось очень интересное дерево - большая 15-метровая сосна, которую многие на острове считают хранительницей здешних мест. Она была посажена около 400 лет назад, смогла пережить многочисленные войны, конфликты, кризисы, которые обрушивались на корейскую землю, но все же выстояла. Потому и является символом силы и жизненной стойкости жителей острова Пэннендо. В 2000 году вокруг нее сделали специальную ограду, соорудили специальные подпорки для веток, в общем, стали заботиться о дереве, написав пожелание, чтобы оно "прожило не менее тысячи лет вместе с жителями острова". 
В пределах главного селения острова есть павильон Симчхонгак и обзорная площадка. Павильон посвящен известной корейской истории "Симчхончжон", чье место действия разворачивается на острове Пэннендо. Тут же открывается вид на море, а в хорошую погоду, если повезет, можно увидеть и берег Северной Кореи. Наверное как предупреждение северянам здесь же с недвусмысленно направленными в сторону КНДР стволами собраны несколько образцов военной техники - танк и пушки. 
На северо-западной окраине Пэннендо расположена, с моей точки зрения, главная и самая яркая достопримечательность здешних мест - скалы Тумучжин (наиболее распространенная версия перевода значения - "Голова генерала"). Если доведется побывать на Пэннендо - сразу стремитесь добраться до Тумучжина. Это самое красивое место, аналогов которого в Южной Корее нет, пожалуй, нигде. Все остальные достопримечательности подождут, в конце концов и их можно пропустить, а пляж-аэродром никуда не денется, так как расположен совсем рядом с портом, но вот Тумучжин расположен на противоположной окраине, да и красота здесь особенная.
Это целый комплекс причудливых желтых скал высотой до 60-70 метров, которые созданы игрой сила ветра и моря. И получилось очень красиво. Один корейский поэт назвал Тумужчин "последним шедевром умирающего бога". Мол, жил Бог и вдруг собрался умирать. Но напоследок решил создать невиданный ранее природный шедевр. Так появился Тумучжин. Это место действительно красиво, очень впечатляет, а лазурная вода моря еще больше подчеркивает красоты скал. Кстати, здесь - единственное в Южной Корее место, где живут тюлени и морские котики. Если проехать вдоль Тумучжина на прогулочном катере, то иногда их можно увидеть. 
Последнее, что стоит отметить их достопримечательностей Пэннендо - регулярно попадающиеся стелы, пирамиды и прочие памятники, призывающие к объединению. Совсем рядом с Тумучжином есть специальная стела "Надежда на объединение". На ней изображен дракон с жемчужиной во рту. Надпись гласит, что установлена в 1992 году командиром местной военной части. Судя по всему, это стела была "дембельским аккордом" одного их морпехов местной части. Откровенно говоря, рисунок на стеле очень сильно напоминает мотивы, которые любят вытатуировывать у себя на теле корейские "братки". Но здесь все про объединение. У пристани стоят две большие каменные пирамиды, которые создали местные жители опять же с надеждой дождаться момента, когда Юг и Север Кореи вновь станут единой страной.  
Вот такие они - "пять северных островов" Южной Кореи. Достопримечательностей больше на самом крупном и самом далеком - Пэннендо. Один Тумучжин чего стоит! Военное дыхание более ощутимо на Енпхендо. В любом случае места - уникальные, неповторимые, больше в Южной Корее похожего нигде не найдете. В мире Восточная Азия Южная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста Отношения двух Корей РГ-Фото 