22.10.2010 17:27Рубрика: Экономика Осенние перепады   Текст:   Георгий Панин  Сегодня события недели мы решили обсудить "за круглым столом" с нашими экспертами: финансовым аналитиком Александром Купцикевичем, доктором экономических наук, председателем экспертного совета "ОПОРА России" Никитой Кричевским, советником Института современного развития Никитой Масленниковым, главным экономистом Центра развития Валерием Мироновым, заместителем директора агентства "Автостат" Сергеем Удаловым и финансовым аналитиком Сергеем Суверовым.
Рубль опять всех удивил
РГ: Рубль непредсказуем. На четверг курс доллар резко подскочил на 38 копеек. На пятницу и субботу опять снизился. Евро оставался в росте: сначала прибавил 14 копеек, а на пятницу его курс подскочил сразу на 44 копейки. Но уже на субботу упал на 34 копейки. С чем это связано? Только ли с тем, что Центробанк на прошлой неделе объявил об очередном этапе перехода к свободному курсообразованию рубля и снижению своего присутствия на рынке?
Купцикевич: Причину я вижу не только в переходе на свободное курсообразование. Ослабление рубля к корзине активно началось в октябре, но тенденция наметилась еще с сентября. Так что сказать, что за неделю все изменилось - это будет неправда.
На активные колебания рубля повлияли еще и макроэкономические факторы. То есть отсутствие какого-то существенного роста цен на нефть. Кроме того, рост российского ВВП, как говорят чиновники, в 2010 году не достает до мирового валового продукта. А это, естественно, существенно ослабляет рубль.
РГ: Как будут обстоять дела на следующей неделе?
Купцикевич: Движение курса евро продолжится к 43 рублям, а доллара - к 31 рублю.
РГ: По замыслу ЦБ, предпринятые им меры должны сбить спекулянтов с толку, поскольку теперь нельзя точно определить границу курсов, ведь ЦБ отменил жесткий коридор бивалютной корзины. А как быть людям со своими накоплениями? В какую валюту вкладывать свои сбережения?
Купцикевич: Эти изменения практически никак не отразились и не отразятся на простых вкладчиках. Центробанк на прошлой неделе расширил границы плавающего коридора бивалютной корзины, в пределах которых курс рубля может колебаться в течение одной торговой сессии. В четверг ЦБ передвинул границу еще на 5 копеек вверх, продав на рынке 650 миллионов долларов.
Однако нужно отметить, что до пределов дело так и не доходило. Кроме того, российский рынок растет, становится более цивилизованным. Движение валют обосновано уже больше экономическими факторами, нежели какими-то темными играми. Так что не стоит сейчас суетиться, а подождать конца года.
РГ: Ваш прогноз по курсу рубля к доллару и евро в декабре.
Купцикевич: Если будет укрепление доллара примерно на 13-14 процентов на международном рынке, то должно произойти резкое движение к рублю. Но не нужно забывать про фактор непредсказуемости "G20". В итоге они могут неожиданно подвести все к тому, что доллар продолжит свое ослабление и дальше. Значит, рубль будет укрепляться.
"Двадцатка" приценивается к валютам
РГ: В южнокорейском Кенджу открылась очередная встреча министров финансов и руководителей центральных банков стран "двадцатки". Мировое экспертное сообщество крайне скептически оценивает ее возможные итоги, пишет газета Financial Times. В последнее время все больше стран, пытаясь справиться с трудностями своих экономик, предпринимают односторонние шаги, считает издание. Хотя, надо сказать, в сам кризис страны действовали сообща, тогда и образовалась "двадцатка". А теперь, когда опасность миновала, верх взял "национальный эгоизм"? Насколько серьезна эта тенденция?
Удастся ли удержать ситуацию в рамках "двадцатки" или странам лучше разойтись по более локальным "объединениям" типа БРИК?
Кричевский: Я уже неоднократно говорил о том, что роль G-20 в мировой экономике, мягко скажем, преувеличена. На каждом саммите лидеры стран "большой двадцатки" мило улыбаются, проводят многочисленные двухсторонние переговоры, однако конкретных значимых решений не принимают.
Это неудивительно - уж слишком велики различия между странами. К примеру, то, что хорошо для США, часто неприемлемо для Китая. И наоборот. Так что договоренности, достигнутые лидерами "двадцатки", носят, скорее, рекомендательный, нежели обязательный характер. Вот почему ожидать от встречи в Кенджу каких-либо прорывных геополитических или макроэкономических изменений не стоит.
К вопросам регулирования финансовых рынков в разных странах также подходят с учетом национальных экономических особенностей. Как известно, в прошлом году лидерами роста фондовых рынков стали развивающиеся страны - Россия, Бразилия, Китай, Индия, Индонезия, Аргентина. Здесь фондовые индексы возросли в полтора-два, а то и более раз (в России, например, в 2,3 раза). Излишне напоминать, что произошло это на фоне экономического спада в большинстве названных стран.
В то же время фондовые рынки развитых стран показали более сдержанную динамику: в среднем 10-15 процентов годового прироста. О чем это говорит? О том, что на фондовых рынках развивающихся стран образовались пузыри, которые при негативном развитии событий на мировой экономической авансцене, так же, как в 2008 году, сдуются и приведут к ослаблению национальных валют, оттоку иностранного капитала, росту инфляции и ухудшению уровня жизни населения. Стремясь не допустить подобный сценарий, правительства разных стран вводят ограничительные меры. И России следовало бы как минимум изучить аргументацию других стран.
РГ: На чем, в первую очередь, на ваш взгляд, министрам финансов  "двадцатки" надо сосредоточить свое внимание.
Кричевский: Им следует договориться о "правилах игры" в рамках этого наднационального образования, дабы принимаемые решения носили не декларативный, ни к чему не обязывающий характер, а подлежали бы безусловному исполнению. Сделать это чрезвычайно сложно, но иного пути нет. В противном случае престиж "двадцатки" будет неизбежно снижаться.
Мировой кризис показал, что существующие в настоящее время межгосударственные объединения, такие как ВТО, ОЭСР или АТЭС, оказались не в состоянии контролировать внешнеэкономическую и финансовую политику собственных стран-членов. Отсюда - торговый протекционизм, "девальвационные войны", использование прочих нерыночных методов экономического регулирования. В этой связи крайне необходимо оформить организационный статус G-20.
Наконец, нужно определиться  с мерой ответственности ведущих держав за положение на мировых финансовых рынках.
Если те же США рассматривают G-20 как эффективное наднациональное образование завтрашнего дня, то им следовало бы проводить более согласованную с другими странами монетарную политику, а не девальвировать доллар на волне ожиданий нового витка финансовой помощи американской экономике со стороны ФРС. Проблема в том, что американцы вряд ли пойдут на уступки другим странам. Своя рубашка ближе к телу.
РГ: И как себя вести России в создавшейся ситуации?
Кричевский: К великому сожалению, у России иных вариантов экономического поведения, кроме как снижения курса рубля по отношению к другим валютам, в ближайшей перспективе нет. Игнорируя общемировые тенденции, мы искусственно завышаем цены на экспортные товары, широко распахиваем двери для потребительского импорта, тем самым, нанося новый удар по промышленности, сельскому хозяйству, сфере услуг, усугубляем и без того непростую ситуацию с дефицитом федерального бюджета. Впрочем, утверждать, что Россия остается в стороне от мировых финансово-экономических процессов, было бы неверным, свидетельством чему необъявленное плавное обесценивание нашей валюты, наблюдаемое в последние недели.
Главное, что нужно иметь ввиду - это приоритет наших внутренних интересов над общемировыми. Если в России объявлена модернизация - то приоритет должен быть отдан финансированию модернизационных мероприятий, а не покупке государственных ценных бумаг других стран. Если в каких-то сегментах рынка мы можем обойтись без импорта, нужно ограничивать поставки аналогичной продукции из-за границы. Если правительством гарантируется социальная стабильность в обществе, нет смысла брать на вооружение негативные примеры Франции, Бельгии или Греции.
Трехлетка начинается
РГ: В четверг Госдума приняла в первом чтении проект бюджета на 2011-2013 годы. А накануне эксперты обсудили риски, которые ждут страну в эту трехлетку. В первую очередь они назвали высокую инфляцию, которая сведет к нулю темпы экономического роста. То есть нашу экономику ждет стагнация. Вы  согласны с таким прогнозом?
Масленников: В нем нет определенности. Хотя, как и любой прогноз, он имеет право на существование. Коллеги обращают внимание на риски высокой инфляции. И я готов с ними согласиться. Так как  ожидаемая инфляция в 6,5 процента мне кажется достаточно оптимистичной.
Кроме того, сохраняются бюджетные риски, проблемы с инвестициями, с регулятивной средой в промышленной политике. И чтобы управлять ситуацией, нужно блокировать все эти риски. Например, бюджет должен быть ориентирован на поддержание стабильного баланса макроэкономических рисков. Он обязан последовательно изживать свои собственные дефициты и не допускать роста госрасходов, а, по возможности, не доходить до серьезного ужесточения налогового бремени для бизнеса. Так как основа экономического роста, прежде всего, это  частные инвестиции.
Что касается валютной политики, то тут важно максимально приближаться к свободному курсу и не создавать дополнительных мотиваций для спекулянтов, тем самым застраховать экономику от потоков "горячих" денег. И то, что сделал сегодня Центробанк, отменив валютный коридор и заменив его операционным интервалом, это шаг в очень правильном направлении.
Так же принципиальный вопрос - инвестиционный климат. Тут и налоги, и административные барьеры, и привлечение иностранного капитала, и многие другие проблемы, которые традиционно существуют в этой сфере. Я думаю, что это должно стать уже осознанным приоритетом 2011 года.  И, кроме того, необходимо обеспечить восстановительный рост новой промышленной политики.
РГ: Правительство рассчитывает, что за два года потери ВВП от кризиса будут компенсированы. Какие основные факторы повлияют на восстановление ВВП?
Миронов: Тут могут повлиять факторы внутреннего и внешнего спроса, а так же динамика восстановления отечественной продукции.
Динамика внешнего спроса определяется динамикой спроса мировой экономики на сырьевые товары, которые составляют основу российского экспорта. Это нефть, газ, металлы, удобрения и лес. Но, учитывая, что мировая экономика будет расти очень медленно, Россия в полной мере не сможет рассчитывать на рост экспортного спроса.
В связи с этим остаются внутренние факторы. Это или динамика инвестиций, или резкий рост потребления домашних хозяйств, или наращивание запасов предприятиями, или импортозамещение. Что касается динамики инвестиций, то она начала восстанавливаться в августе-сентябре, когда они росли на 1,5-2 процента в месяц. Но нужно подождать конца октября  и тогда можно будет понять, стало ли это устойчивой тенденцией.
Что касается потребления домашних хозяйств, то здесь не может быть устойчивого роста спроса. Так как все это происходит за счет роста зарплат, который идет на счет Резервного фонда. Но в следующем году он иссякнет. И уже не будет такой возможности наращивать пенсии и заработные платы бюджетникам. 
Сокращение импорта тоже может быть источником роста, потому что чем меньше импорт, тем больше выпускается отечественной продукции и тем самым увеличивается ВВП. Но импортозамещение зависит от курса рубля. Если ЦБ будет держать слабый рубль, то это может стать источником роста. Но в любом случае, нужно производить более качественную продукцию по сравнению с импортом.
РГ: В долгосрочной перспективе страну ждет демографический коллапс. Как сказал директор Института демографии Высшей школы экономики Анатолий Вишневский, некоторое улучшение демографической ситуации в последние годы было временным явлением. И мы сейчас заканчиваем "проедать" так называемые демографические дивиденды, то есть благоприятные изменения возрастной структуры населения. Как, по-вашему, можно минимизировать этот риск? Только за счет мигрантов? Но они тоже несут риск, если вспомнить ситуацию во Франции.
Миронов: Опыт Франции и Германии показывает, что мигранты чужеродны. Хотя наши мигранты - из бывшего единого государства. И у нас больше возможностей ассимилировать их внутри страны, чем у немцев - турок или у французов - жителей африканского континента. Так что у нас может быть более активная миграционная политика, но она должна быть направлена на соблюдение приезжими наших норм и обычаев.
Так же у нас есть еще такой ресурс, как повышение рождаемости. На это нужно обратить большое внимание и создать определенный моральный климат.  Еще может быть вовлечение в труд инвалидов. Тут нужно использовать опыт западных стран, которые активно используют рабочую силу людей с ограниченными возможностями.
РГ: Ко второму чтению Комитет Госдумы по бюджету и налогам хочет предложить предусмотреть в бюджете следующего года специальный фонд для ЖКХ на случай аномальных  морозов. Если он не понадобиться, то деньги переведут в дорожный фонд. Как вам эта идея. И стоит ли ограничиваться только зимними проблемами. Где гарантия, что летом опять не грянет засуха?
Миронов: Я бы поддержал идею о переносе средств из фонда для  борьбы с морозами в дорожный. Так как это дополнительный источник в развитии инфраструктуры и государственного спроса в экономике, что очень важно для нас. А для жары тоже можно создать отдельный фонд. У нас достаточно низкий уровень государственного долга, поэтому мы спокойно можем занимать деньги.
Все идет на "Ладу"
РГ: Российский автомобильный рынок по продажам в 2014 году станет номером один в Европе, заявил в Госдуме министр промышленности и торговли Виктор Христенко. К тому времени мы перейдем отметку в 3 миллиона машин. К середине 2013 года рынок полностью восстановится после кризиса. Автопрому по силам такой рывок? И за счет чего он будет сделан? Кстати, по данным Ассоциации европейского бизнеса, продажи в России по итогам января-сентября достигли пока только 1,32 миллиона авто.
Удалов: Тут речь идет о рынке, а не о производстве. А продажи, по нашим прогнозам, имеют тенденцию к хорошему росту. При этом произойдет изменение структуры рынка. То есть значительная часть автомобилей будет производиться в России.
И для этого правительство сейчас предпринимает соответствующие шаги. Льготы будут предоставлять предприятиям, которые производят не менее 300 тысяч автомобилей на двух платформах. В принципе, это общая тенденция мирового автопрома, чтобы как можно больше автомобилей собирать на меньшем количестве платформ. И в таком направлении идут практически все предприятия, в том числе АвтоВАЗ, Рено, Ниссан.
РГ: Люди будут готовы купить столько авто? Ведь для этого доходы населения должны значительно вырасти, а эксперты такого не прогнозируют.
Удалов: Те компании, которые покупали, например КАМАЗы для своего производства, так и будут покупать. А простым потребителям нет никаких причин ссылаться на отсутствие денег. Так как российские легковые автомобили считаются одними из самых дешевых в Европе. Но если честно, я не уверен, что мы за три года станем лидерами на авторынке в европейских странах.
РГ: Почему в России практически никто не уважает отечественные автомобили? А, например, в Германии та же Лада пользуется хорошим спросом?
Удалов: Нельзя сказать, что "Лада" в Германии пользуется большим спросом. Она стала относительно популярной, когда в стране была запущена программа утилизации. Поэтому народ брал дешевые автомобили, а "Лада" в Германии одно из самых недорогих авто. В России такая же история. Но все это временно, так как перспективы рынка все-таки за более современными автомобилями.
Большая распродажа
РГ: Правительство в среду утвердило план приватизации до 2015 года. Как сказал первый вице-премьер Игорь Шувалов, она будет идти по всем фронтам: на продажу выставят компании, напрямую принадлежащие как РФ, так и регионам, а также те, которые находятся под контролем РФ. В целом список включает около 900 предприятий. По предварительным оценкам, от реализации программы государство может получить 1,8 триллиона рублей. На что, в первую очередь, надо потратить эти средства?
Суверов: В первую очередь, нужно сократить дефицит бюджета, потому что задача правительства через несколько лет выйти на бездефицитный бюджет. А так же часть средств можно пустить на финансирование приоритетных расходов, которые определило правительство. Это инфраструктура, строительство сельских дорог.
РГ: На что их ни в коем случае нельзя тратить?
Суверов: Можно пока сэкономить на определенных государственных закупках. А так же есть возможность сократить количество чиновников, о чем недавно говорил президент Дмитрий Медведев.
РГ: Через 5 лет программа будет завершена. Как она изменит нашу экономику? Предприятия выживут без господдержки?
Суверов: По сути, начинается программа частно-государственного партнерства, а это. в принципе, хорошая тенденция для российской экономики. Да и бизнес уже к этому готов. Уже есть часть приватизированных компаний, которые реализуют подобную схему. Это "Роснефть", "Сбербанк", "Газпром".
Эхо недели
РГ: Какое, на Ваш взгляд, самое знаковое событие этой недели?
Масленников: Определение бюджета на 2011-213 годы.
Миронов: Это программа приватизации.
Суверов: Наверное, приезд губернатора Калифорнии Арнольда Шварценеггера в Россию. Это, вероятно, поможет притоку новых инвестиций в наукоград Сколково.
Кричевский: Самым знаковым событием этой недели, безусловно, стало вступление в должность нового мэра Москвы Сергея Собянина. С ним москвичи связывают надежды на улучшение делового климата, уменьшение так называемых трансакционных издержек ведения бизнеса, решение вопросов экологии. Лично я надеюсь, что Москва станет полигоном, образцом внедрения модернизационных программ, примером, на который будут ориентироваться другие регионы. Так, было бы логичным образовать в структуре московского правительства новый департамент модернизации городского хозяйства, который должен заниматься внедрением новых технологий в различных сферах городской жизни, уменьшением стоимости услуг ЖКХ, оптимизацией расходов на жилищное или дорожное строительство.
Так что пожелаем удачи новому мэру, тем более, что в Москве предостаточно умных, компетентных, а главное, честных профессионалов, на которых он сможет опереться.
РГ: Самое важное принятое решение, которое сыграет решающую роль в экономике?
Масленников: Увеличение притока инвестиций почти в два раза.
Миронов: Обнародование минфином условий выпуска на международные рынки внутренних российских рублевых облигаций. Этим мы демонстрируем силу рубля.
Суверов: Скорее всего, начало программы частно-государственного партнерства.
Кричевский: В экономике не должно быть революционных потрясений, и очень хорошо, что на этой неделе они не случились. Пожалуй, наиболее значимым для экономики страны стало первое чтение законопроекта о федеральном бюджете на 2011 год и плановый  период до 2013 года. Заметим, что, несмотря на многие преимущества, по некоторым позициям проект бюджета вызвал вопросы у депутатов. Речь - и о дефиците бюджета Пенсионного фонда (кстати, по трудовым пенсиям дефицит минимальный, чуть более 3 процентов расходов ПФР, основная же часть дефицита относится к исполнению государством социальных обязательств, в разное время переданных в Пенсионный фонд России). 
На этой неделе рассматривали и изменениях в системе оплаты листков нетрудоспособности (к примеру,  правительство предлагает увеличить количество дней на больничном, оплачиваемых работодателем, с двух до трех). И об отмене федеральных доплат представителям социально значимых профессий. Надеюсь, что правительство и депутаты все это доработают, и следующий год мы проживем относительно спокойно. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика за неделю с Георгием Паниным Курсы валют 