25.11.2010 10:47Рубрика: Власть  Россия предложила странам ШОС разработать "дорожную карту" совместных действий на 10 лет  Источник:   РИА Новости  Россия предлагает странам ШОС разработать "дорожную карту" совместных действий на предстоящее десятилетие, кроме того, главы правительств стран организации договорились ускорить рассмотрение вопроса о формировании специального счета ШОС, сообщил премьер-министр РФ Владимир Путин.
"Мы предлагаем разработать "дорожную карту" совместных действий на предстоящее десятилетие, определить конкретные шаги по выполнению программы торгово-экономического сотрудничества государств-членов ШОС", - сказал российский премьер, выступая в четверг в Душанбе на заседании Совета глав правительств государств-членов ШОС.
Путин пригласил наблюдателей, партнеров по диалогу и другие заинтересованные страны подключиться к этой инициативе и активизировать свое участие в работе по ключевым направлениям деятельности Организации.
"Считаю, что у нас есть все возможности для такого коллективного развития и, в частности, огромный транспортный, транзитный потенциал, имеющийся на пространстве ШОС", - отметил премьер, пояснив, что речь прежде всего идет о континентальных коридорах "Север - Юг" и "Азия -Европа".
"Здесь, безусловно, мы могли бы наладить самую широкую кооперацию, создать условия для запуска амбициозных, прорывных международных проектов", - считает глава правительства РФ.
Говоря о спецсчете Организации, Путин подчеркнул, что он станет инструментом финансового сопровождения проектной деятельности ШОС и будет аккумулировать как государственные, так и частные средства.
В настоящее время в ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Узбекистан, Таджикистан и Киргизия. Статус наблюдателей имеют Иран, Индия, Пакистан и Монголия, еще две страны - Белоруссия и Шри-Ланка - с конца апреля этого года являются партнерами по диалогу.
Шанхайская организация сотрудничества - крупнейшее региональное объединение в мире, наряду с АТЭС, ЕС и НАФТА, с населением почти 1,5 миллиарда человек, составляющим примерно четверть всего населения земного шара. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС 