18.11.2010 00:30Рубрика: В мире Энергия футбола  В городе белорусских энергетиков прошел международный турнир по мини-футболу Текст:   Николай Козлович Союз. Беларусь-Россия -  № 43(479) В минувшие выходные небольшой белорусский городок Новолукомль охватила футбольная лихорадка.
Местные жители только и говорили, что о голах и очках, обсуждали, кто выиграет, а кто станет лучшим бомбардиром. Ничего удивительного! Дело в том, что в эти дни в Новолукомле проходил традиционный, уже восемнадцатый по счету международный турнир по мини-футболу среди энергетиков. Соревнования были посвящены 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. Организаторами выступили Министерство энергетики Беларуси, государственное производственное объединение "Белэнерго" и Республиканский комитет белорусского профсоюза работников энергетики, электротехнической и топливной промышленности.
Пять стран, 250 участников - турнир никак не назовешь "местечковым". Участие помимо белорусских команд, представляющих различные организации отрасли, приняли спортсмены из России, Китая, Украины и Молдовы. Причем российский десант оказался как никогда внушительным - в Беларусь приехали представители Смоленска, Тулы, Мурманской и Тверской областей.
- Соревноваться будут как основные команды, так и ветераны - те, кому за 30-35. Игры предстоят жаркие! - обещал перед началом торжественной церемонии открытия главный судья Андрей Василькевич.
И действительно после стартового свистка в спорткомплексе началась настоящая футбольная "сеча". Ни одного проходного матча, борьба до последней секунды. Даже не скажешь, что играли любители. Любо-дорого посмотреть.
Почему местом проведения турнира выбрали Новолукомль? Потому что это город энергетиков. Основан в декабре 1965 года в связи с началом строительства знаменитой Лукомльской ГРЭС - крупнейшей электростанции в Беларуси. Сейчас в городке работают 9 промышленных предприятий, есть ДК, Дом быта, районная больница. Но главная достопримечательность, конечно, электростанция.
Строить ее начали в феврале 1964-го. В возведении ГРЭС, монтаже и наладке приняли участие множество организаций со всего бывшего СССР.
- Наш городок маленький, в его жизни происходит не так много событий. Поэтому турнира каждый год ждем с нетерпением, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" директор ГРЭС Александр Базыленко. - На трибуны люди приходят не только поболеть за свою любимую команду, но и пообщаться с друзьями, коллегами. Многие когда-то работали вместе. Теперь живем в разных государствах, но связи остались. Радует, что, несмотря ни на что, каждый год приезжают к нам и российские коллеги.
Многие из участников турнира в Новолукомле не в первый раз, причем некоторые едут сюда за свой счет, преодолевают тысячи километров на собственных машинах, предварительно зарабатывая отгулы, "выбивая" отпуска.
- Просто мы любим футбол! - объяснили сотрудники Кольской атомной электростанции.
- Уровень турнира очень серьезный, - таково мнение руководителя делегации Калининской АЭС Михаила Круля. - Рассматриваем его в том числе и как подготовку к кубку российских атомных станций, который пройдет в декабре. Что касается меня, то в Беларусь я приезжаю регулярно на протяжении более 20 лет. Сначала в качестве игрока, потом судьи, тренера. И каждый раз жду новой поездки с нетерпением. Приятно, что белорусский профсоюз энергетиков делает все возможное, чтобы турнир проходил на столь высоком уровне.
В перерывах между матчами говорили энергетики не только о спорте. В первую очередь о человеческих отношениях, о контактах на профсоюзном уровне. Предложили гостям и богатую культурно-развлекательную программу. В общем, сделали все, чтобы они увезли домой самые лучшие впечатления о Беларуси. В мире экс-СССР Беларусь 