18.04.2010 15:34Рубрика: ПроисшествияПроект: 25 лет "РГ" Европа встала дымом  Эйяфьятлайокудль превратил доходы авиаторов в пепел Текст:   Нина Егоршева,  Евгения Лопатникова,  Юрий Медведев,  Михаил Чкаников,  Татьяна Шадрина Опасности для здоровья облако вулканического пепла над Западом России не несет, сообщает Росгидромет, - концентрация слишком мала, чтобы навредить. Но туристам и авиапассажирам исландский Эйяфьятлайокудль уже доставил массу проблем. Уже в пятницу были отменены более 5 тысяч авиарейсов по всему миру. Потери авиакомпаний исчисляются миллионами евро. Извержение началось в ночь на 14 апреля. В Исландии наводнение, тьма и слой пепла на всем. Финансовая стабильность страны и так была подорвана кризисом, а теперь ей нанесут удар необходимость устранять последствия извержения и потери в туристическом бизнесе. Желающих поглазеть на Эйяфьятлайокудль с началом извержения, по прогнозам, убавится вдвое, а они приносили Исландии до 13% всего валютного дохода.
Это, в общем, их проблемы, но уже ночью с четверга на пятницу в московской воздушной зоне (в радиусе 60 километров от столицы) экипажи самолетов наблюдали свечение частиц пепла на высотах от 800 до 3200 метров. Правда, днем пепел летчики уже не видели. Зато само облако разрасталось над территорией России от Калининграда и Питера до Нижнего Новгорода.
Главную опасность вулканический пепел несет для самолетов в небе. Он распространяется на высоте около восьми тысяч метров и опасен для авиадвигателей. Смесь мелких камней, песка и вулканического стекла может попасть в турбину. За последние 20 лет от вулканического пепла пострадало около сотни самолетов.
Не желая рисковать, Британия добровольно лишилась воздушного сообщения к вечеру пятницы, не летали самолеты в Скандинавии, Бенилюксе и в части Германии. Пассажирам рейсов в Европу из Китая и Японии вернули чемоданы - полет отменяется на неопределенное время. Наш "Аэрофлот" задержал рейсы на европейском направлении. Российские авиакомпании пока не подсчитали убытки, а их зарубежные коллеги заявили, что их потери могут достичь одного миллиарда долларов.
Впрочем, пережить потери им, очевидно, "помогут" страховые компании. А что пассажиры? В соответствии с Федеральными воздушными правилами они могут претендовать на питание за счет авиакомпании, если задержка превышает пять часов, и на "бесплатный" ночлег, если авиаторы "не везут" больше 12 часов. Могут и сдать билет и получить его полную стоимость - до копейки.А вот те туристы, которые под эти выходные планировали отправиться в Европу, оказались в еще более сложном положении, чем авиапассажиры. "Авиакомпании могут просто вернуть деньги за билет, а турфирма привязана к отельерам, трансферу, экскурсиям", - пояснила корреспонденту "РГ" пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. Туроператор может вернуть деньги за тур только в том случае, если их вернет принимающая сторона. Даже если турист обратится в суд, тот, скорее всего, примет решение о возмещении стоимости тура за вычетом затрат турфирмы. Понятно, что сумма может оказаться значительно ниже той, что была потрачена на путевку. Теоретически туроператоры имеют возможность сдвинуть сроки туров, но опять же, всё зависит от того, смогут ли подстроиться под новый график гостиницы.
Принципиально важно, насколько затянется извержение пепла. Многие туристы приехали из регионов, сейчас они "зависли" в Москве. Туроператоры за свой счет вынуждены размещать их в столичных гостиницах, хотя они и не должны оплачивать подобный форс-мажор.
Ученые говорят, что извержение с точки зрения вулканологии - рядовое. Если бы ветер дул в другую сторону, о нем говорили бы лишь любители загадывать топонимические загадки типа "название вулкана из 16 букв, в котором "я", "й" и мягкий знак встречаются по два раза". Но, поскольку дело коснулось густонаселенной Европы, "отрыжка" Земли обойдется экономике довольно дорого. Хотя в рейтинге самых опасных вулканов Эйяфьятлайокудль не значится. На первом месте в нем итальянский Везувий. Если бы извергся он, убытки достигли бы 24 миллиардов долларов. Наиболее опасная в Исландии Гекла на девятом месте со "скромным" уроном на 400 тысяч долларов.
Наши камчатские вулканы в рейтинге не упоминаются. Выбросы пепла из них случаются регулярно, но их относит, как правило, в малонаселенные районы, а они там со всех четырех сторон. Сейчас, кстати, на Камчатке оживились Шивелуч, Ключевской, Безымянный и Карымский. В течение несколько суток они выбрасывали газ и пепел, но не слишком интенсивно. Но, поскольку в Милькове и Ключах возможен пеплопад, жителям поселков посоветовали не выходить на улицу без необходимости.Людям со слабыми легкими и в европейской части страны врачи все же, несмотря на невысокую концентрацию пепла в воздухе, советуют запастись марлевыми повязками. Может обостриться астма, зарубежные исследователи усматривают связь между извержениями пепла и ростом гастроэнтеритов и бронхитов у детей.
Академик-секретарь отделения земледелия Российской сельскохозяйственной академии Алексей Завалин полагает, что с точки зрения состояния почвы российских полей и пастбищ извержение вулкана Эйяфьятлайокудль является несущественным событием. По крайней мере, пока.
А вот животноводы из северо-западных областей России испытывают опасения за свои стада. Корова, как и человек, тоже может вдохнуть пепла. Но, в отличие от нас, знающих, что свобода - это осознанная необходимость, на буренку марлевую повязку нацепить трудно. По крайней мере, неплохо, что пепел полетел в нашу сторону до начала активного пастбищного сезона.
По странному стечению обстоятельств, улов рыбаков в Баренцевом море вырос с двух тысяч тонн в сутки до трех тысяч тонн, как только облако вулканического пепла приблизилось к районам, где традиционно добывают сельдь, треску, пикшу, мойву. Об этом корреспонденту "РГ" сообщил руководитель Баренцево-Беломорского территориального управления Валентин Балашов. Пеплопад не является помехой для работы рыбаков - они успешно ловят рыбу, например, в районе Ньюфаундлендской банки в Атлантике, где плотный туман держится 300 дней в году.
Единственное очевидное последствие извержения для рыбаков состоит в том, что председатель правительства отложил с четверга на пятницу совещание по рыбохозяйственному комплексу в Мурманске.
Океанологи не спешат говорить о каких-то отдаленных последствиях извержения в Исландии - вулканы выбрасывают пепел в атмосферу регулярно, и, если бы от этого в Мировом океане могли произойти какие-либо драматические изменения, они бы уже произошли.
Впрочем, масштабы отдаленных последствий определенно будут зависеть от того, как долго продлится пеплопад. Последний раз этот исландский вулкан просыпался в 1821 году, и его извержение длилось два года. Происшествия ЧП Стихийные бедствия  25 лет "Российской газете" Извержение вулкана в Исландии 