20.05.2010 17:35Рубрика: Digital  Россия вошла в пятерку самых "пиратских" стран  Текст:   Антон Благовещенский  Канада, Китай, Мексика, Россия и Испания вошли в первую пятерку списка 2010 International Piracy Watch List, который составляется второй год подряд и включает в себя наиболее неблагополучные в смысле компьютерного пиратства страны.
На закрытом собрании, в котором принимали участие члены американской Палаты представителей и Сената, законодатели выразили свое разочарование отсутствием реальных результатов в области борьбы с пиратством, а также заявили, что страны, присутствующие в списке, "обкрадывают Америку".
"Мы теряем миллиарды и миллиарды долларов из-за неэффективных мер, предпринимаемых для защиты интеллектуальной собственности. Эти пять стран грабят американцев", - заявил сенатор Люк Оррин.
Кроме того, в ходе заседания был составлен список пяти наиболее "опасных" с точки зрения пиратства сайтов. В него были включены украинский ресурс MP3fiesta, канадский isoHunt, шведский The Pirate Bay, немецкое файлохранилище Rapidshare и китайский поисковик Baidu.
  Digital Технологии Digital Интернет Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 