27.09.2010 10:13Рубрика: В мире  Россия и Китай подписали декларацию и 10 совместных документов  Источник:   ИТАР-ТАСС  
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Россия и Китай подписали 10 совместных документов в ходе официального визита президента РФ Дмитрия Медведева в КНР. 

После состоявшихся переговоров в расширенном составе в Доме собрания народных представителей Дмитрий Медведев и председатель КНР Ху Цзиньтао подписали совместное заявление в связи 65-летием окончания Второй мировой войны, а также совместное заявление о всестороннем углублении российско- китайских отношений партнерства и стратегического взаимодействия. 

В числе подписанных документов также протокол о внесении изменений соглашения между правительством РФ и правительством КНР о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 года и протокол к меморандуму о взаимопонимании по сотрудничеству в угольной сфере. Также подписано соглашение между РФ и КНР о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. В сфере энергетики также было подписано несколько документов: меморандум о взаимопонимании между Министерством энергетики РФ и Государственным комитетом КНР по развитию реформ и сотрудничества в области энергоэффективности и использования возобновляемых источников энергии, меморандум о взаимопонимании между Министерством энергетики РФ и Государственным энергетическим управлением Китая о сотрудничестве в области развития электросетевого хозяйства и Дорожная карта по сотрудничеству в угольной сфере. В числе важных договоренностей также соглашение между государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и китайской государственной корпорацией ядерной промышленности о стратегическом взаимодействии в области мирного использования атомной энергии. 

Кроме того, был подписан контракт на технический проект сооружения третьего и четвертого блоков Тяньваньской атомной электростанции между ЗАО "Атомстройэкспорт" и Цзянсусской ядерной энергетической корпорацией, китайской ядерно-энергетической инжиниринговой компанией и китайской корпорацией промышленности ядерной энергии. 

Председатель правления ОАО "Газпром" Алексей Миллер и президент китайской национальной нефтегазовой корпорацией Цзян Цземинь подписали расширенные основные условия поставок природного газа из России в Китай. 

"Транснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация подписали генеральное соглашение о сотрудничестве при осуществлении поставок нефти по нефтепроводу "Сковородино-Мохэ". Кроме того, контракт на поставку нефти в целях заполнения нефтепровода "Сковородино-Дацин" подписан между ОАО "Роснефть" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией. 

В числе подписанных документов также меморандум между Федеральным агентством по рыболовству РФ и Министерством сельского хозяйства КНР о взаимопонимании в области предупреждения незаконного несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов, письмо о намерениях между компанией РУСАЛ и китайской компанией "Норинко", а также соглашение между ОАО Банк ВТБ и Торгово-промышленном банком Китая о кредитной линии и меморандум о сотрудничестве между ОАО "Территориальная генерирующая компания № 2" и китайской компанией "Хуадянь" и Торгово-промышленным банком Китая.

Напомним, день официального визита в Китай Дмитрий Медведев начал с посещения Русского воинского кладбища в районе Люйшунь города Далянь. Президент России возложил цветы к мемориалу и монументу советским воинам, павшим при освобождении Северо-Востока Китая от японских захватчиков и встретился с российскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны.

 Затем Дмитрий Медведев посетил Центр русского языка Даляньского института иностранных языков. Президент России присутствовал на занятиях по русскому языку и ознакомился с собранием книг институтской библиотеки. Позднее Дмитрий Медведев встретился с преподавателями и студентами Даляньского института иностранных языков, сообщает пресс-служба Кремля. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент 