29.01.2010 17:57Рубрика: Экономика Экономические вехи недели  Падение евро и непредставительный Давос Текст:   Тарас Фомченков  Вот и закончился январь, первый месяц 2010 года. Последняя неделя оказалась не очень богата на сюрпризы для отечественной экономики и бизнеса. Хотя кое-что интересное все-таки было.
К довольно неожиданному, но, в принципе, вполне объяснимому факту можно отнести то, что открывшийся в четверг, 27 января, Всемирный экономический саммит в Давосе в этом году обойдется без присутствия лидеров не только США и Китая, но и России. Вместо главы государства поехал вице-премьер и министр финансов Алексей Кудрин.
Причин несколько. Во-первых, тема России не будет специально подниматься в рамках форума, так как его основной задачей будет обсуждение ситуации в Африке. Ну и во-вторых, всем уже ясно, что одним годом финансово-экономический кризис не исчерпывается и в данной ситуации вряд ли стоит надеяться на программные заявления от лидеров ведущих мировых держав. Основная задача этого форума - обсудить изменения, произошедшие в мировой экономике за прошедший год и обозначить вектор ее развития в году нынешнем.
Подтверждением "кризисности" ушедшего года стали данные Федерального агентства воздушного транспорта, согласно которым международные перевозки снизились на 9,9 процента, а на внутренних линиях летать стали меньше на 9 процентов. Сократились и перевозки грузов и почты - по итогам года на 8,6 процента.
Если с перевозками все оказалось ожидаемо плохо, то с транзитом, наоборот, хорошо. В середине недели наконец разрешилась ситуация с транзитом нефти через Белоруссию, которую стороны не могли разрешить с прошлого года. Теперь за транзит мы будем платить на 11 процентов больше, чем в прошлом году. Камнем преткновения стали вопросы объемов поставок (большую часть дешевой российской нефти Белоруссия реэкспортирует). Итогом долгих переговоров стало соглашение, в процессе реализации которого беспошлинно соседнее государство получит 6,3 миллиона тонн нефти из 21,5 миллиона тонн. Стоит  отметить, что это реальная победа российских переговорщиков, ранее белорусская сторона заявляла, что если объем бесплатной нефти не будет увеличен, то пошлина за транзит будет повышена в несколько раз.
Провальным оказался дебют Объединенной корпорации "Русал" на гонконгской фондовой бирже. В первый же день торгов акции упали в цене на 11 процентов вследствие требований Гвинеи к корпорации о выплате 430 миллионов долларов из полученных в результате IPO 2,24 миллиарда долларов в качестве обеспечения иска по признанию недействительной приватизации бокситно-глиноземного комплекса Friguia. Стоит сказать, что дело там действительно запутанное и, похоже, скандал будет только набирать обороты.
К счастью, для отечественного фондового рынка подобные движения акций на зарубежных торговых площадках серьезно не сказались. И РТС, и ММВБ всю последнюю неделю января не могли определиться со стратегическим направлением движения. Так, индекс ММВБ начал неделю с показателя 1415,86 пункта и, пережив падение в середине недели на 31 пункт, к концу недели начал опять расти. Абсолютно идентичной была неделя и для биржевого индикатора РТС: старт в понедельник с уровня 1485,92, падение в среду до 1444,33 и рост к концу недели.
А вот с евро ситуация вполне определенная. По крайней мере, на этой неделе причины его падения по отношению к основным мировым валютам и к рублю были видны как на ладони. Угроза дефолта в Греции и близкая к этому ситуация в Португалии не способствуют крепкому положению единой валюты Старого Света. На руку медвежьим настроениям играют и ожидаемые данные по безработице в странах еврозоны - эксперты предполагают рекордный за последние 11 лет уровень.
Так или иначе, сплошь позитивными итоги последней январской недели точно назвать нельзя. Однако стоит отметить, что все хорошие новости связаны именно с нефтью - это и уже упоминавшееся выше достижение соглашения о транзите черного золота через Беларусь, и тот факт, что именно в пятницу, 29 января, стоимость барреля вновь начала расти после четырехдневного перерыва. Пока цена мерной бочки еще далека от уровней начала года, но кризис не вечен и ожидания роста спроса на топливо должны оправдаться. Правда, прогнозы относительно сроков наступления этой счастливой поры делать пока рановато. Посмотрим, что покажет февраль. Экономика 