07.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Гарантии в дефиците  Вольфганг Клемент: Европа - не только рынок сбыта для газа и нефти, но и помощник в деле модернизации экономики Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 46(779) Сегодня на саммите ЕС-Россия в Брюсселе стороны должны рассмотреть перспективы сотрудничества в области экологии, энергоэффективности, а также конкретные меры по дальнейшей интеграции России в мировую экономику. "РБГ" попросила прокомментировать план встречи видного эксперта в области сотрудничества ЕС-Россия, в прошлом - министра экономики Германии Вольфганга Клемента.
- На каких принципах должно развиваться сотрудничество между ЕС и Россией в рамках программы "Партнерство для модернизации"? Верите ли вы, что в ближайшем будущем действительно может быть реализован лозунг "Успешно вместе"?
- Программа "Партнерство для модернизации" является первым шагом, который позволит развивать сотрудничество между ЕС и Россией на новой основе. Поэтому абсолютно важным представляется выбор таких тем, как поддержка среднего класса и развитие торговли. Саммит G20 в Сеуле показал, что в обозримом будущем в геополитическом плане будут образовываться различные центры силы. Прежде всего они будут определяться своими экономическими устремлениями. Речь, в частности, идет о США, азиатском блоке или блоках, которые будут представлены Китаем, Японией и Индией. Европа должна понимать, что она нуждается в России, чтобы выстоять в этой концепции силовых полей. Следует также принимать во внимание, что устремления США не всегда совпадают с интересами западноевропейских государств. С другой стороны, Россия также должна осознавать, что Европа является не только рынком сбыта для газа и нефти, но и помощником в деле модернизации собственных экономических структур. Важно, чтобы различия между Россией и западноевропейскими государствами не стали элементом, который помешал бы образованию блока силы. Двустороннее сотрудничество должно охватывать все сферы жизни, все общественные слои. Основными прин ципами "Партнерства для модернизации" должны, на мой взгляд, стать: отказ в обозримом будущем от виз, систематический обмен школьниками и студентами, экономическое сотрудничество с учетом интересов среднего класса, достижение рамочного соглашения по координации внешней политики, особенно в отношении США и Ирана, интенсивное военное сотрудничество, вплоть до вступления России в НАТО, включение России в процесс принятия решений ЕС в форме, которая далеко выходит за рамки привилегированного партнерства.
- Что, на ваш взгляд, ценного и стоящего может привнести в реализацию программы "Партнерство для модернизации" немецкий капитал?
- Германия и Россия могли бы создать совместные фонды для финансирования мероприятий в области кооперации, в которые вошли бы заинтересованные предприятия двух стран. На мой взгляд, важнее финансирования немцами отдельных проектов было бы осознание Германией ее передовой роли в сближении России и ЕС, наполнение взаимодействия взвешенной экономической и внешней политикой.
- Будет ли способствовать вступление России в ВТО в деле наведения порядка на мировых финансовых рынках, обеспечения справедливой свободной торговли и конкуренции?
- Россия имеет значительный экономический потенциал, поскольку располагает хорошо развитой промышленностью, научно-техническими ноу-хау и хорошо образованными людьми. Очевидно, что вступление России в ВТО приведет к изменению не только политических, но и экономических акцентов. Например, в рамках ВТО политическое давление ограничит сделки хеджфондов с высоким риском. Кроме того, может произойти перестроение финансовых рынков, усилится также конкуренция на энергетическом рынке, что, несомненно, пойдет на пользу потребителям.
- Какие проблемы вы видите для ведения бизнеса в России, для прихода сюда немецких высокотехнологичных средних и малых предприятий?
- Немецкие инвесторы, занятые в высокотехнологичном секторе, длительное время сталкиваются с проблемой злоупотребления патентами или права по охране промышленной собственности (марки, зарегистрированные модели, промышленные образцы, ноу-хау и т.д.). Причем принцип всегда схожий: годами существующая техника слегка копируется, а затем объявляется Роспатентом как патент или промышленный образец. В частности, имеются негативные примеры в области строительной техники, а также в автомобильной промышленности. Для Германии, которая лидирует в сфере изобретений новых технических продуктов, этот вопрос имеет первостепенное значение.
- Как вы считаете, какие меры для защиты иностранных инвестиций должны быть приняты в России?
- Конечно, в Западной Европе и США тоже существуют протекционизм, бюрократия и коррупционные тенденции, которые угрожают поступлению инвестиций. Что касается России, на первый план выходит тема правовых гарантий. При этом речь идет не только о законодательстве. Следует принять меры для того, чтобы судьи, адвокаты, полиция и чиновники были более независимы на своих позициях, надо хорошо их обучить и дать высокую зарплату. Это позволит избежать того, что на них могут оказывать влияние извне. Иностранные инвесторы ожидают более четкой работы налоговых и таможенных служб. В этой связи важно не только бороться с коррупцией, но ясно дать понять сотрудникам этих ведомств, что от их деятельности будет зависеть благосостояние и развитие России. Может быть, было бы полезным создать для защиты инвестиций или дочерних компаний зарубежных предприятий специальное агентство с независимыми сотрудниками, которое имело бы полномочия вмешаться в случаях, например, злоупотребления с патентами. Наличие такой институции усилило бы доверие к России, способствовало бы привлечению инвестиций.
Для достижения прозрачности не помешало бы и уменьшение бюрократии. Это способствовало бы правовой безопасности. Важным фактором является также наличие свободной прессы, которая могла бы вскрыть махинации. Общественность должна понимать, что борьба с коррупцией и злоупотреблениями направлена на активизацию процесса самоочищения, в котором так нуждается Россия. Экономика ВЭД Россия и Евросоюз Россия и ВТО 