03.12.2010 14:47Рубрика: Экономика  Один из участков столичной подземки закроется на сутки  Текст:   Светлана Шилова  Столичный метрополитен из-за ремонтных работ закроет на сутки участок "Арбатско-Покровской" линии метро. Вход и выход на шесть станций, расположенных в центральной части синей ветки, будет запрещен, поезда будут следовать по ним без остановок.
Как рассказала "РГ" руководитель пресс-службы Московского метрополитена Светлана Царева, ремонт намечен на 11 декабря. "В этот день с 5.30 утра до часа ночи будут закрыты для входа и выхода, а также пересадок шесть станций от "Парка победы" до "Курской" в обоих направлениях, - пояснила она. - Это связано с запланированными ремонтными работами внутри кольцевой ветки. Следующие по "Артабско-Покровской" линии поезда от конечных станций ("Митино"и "Щелковская") этот участок будут проезжать без остановок".
На время проведения работ пассажирам предложено искать пути объезда участка или воспользоваться другими станциями и пересадками. 12 декабря линия начнет работать в обычном режиме на всем своем протяжении.
Напомним, что к 10 декабря столичная подземка предполагает завершить реконструкцию перехода между станциями "Белорусская" Замоскворецкой и Кольцевой линиями, а к 28 декабря закончить ремонт эскалатора северного вестибюля станции метро "Китай-город".
  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 