13.09.2010 18:19Рубрика: Культура Удиви меня  Открылся XIX фестиваль "Киношок" Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5285) В Анапе начал работу XIX Открытый фестиваль кино стран СНГ, Латвии, Литвы и Эстонии "Киношок".
Руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин, являющийся председателем оргкомитета фестиваля, на церемонии открытия "Киношока" подчеркнул, что этот творческий форум, проходящий уже в девятнадцатый раз, по праву считается одним из наиболее ярких и ожидаемых событий в культурной жизни России, государств СНГ и Балтии. "Уверен, что и нынешний фестиваль поможет кинематографистам обменяться творческим опытом и послужит расширению общего гуманитарного пространства", - заключил Сергей Нарышкин, желая участникам "Киношока" плодотворной фестивальной недели, а его зрителям - интересных просмотров, начнутся которые сегодня сразу на нескольких площадках.
Прибытия в Анапу председателя жюри "Киношока" Павла Каплевича ожидают к началу первого конкурсного сеанса. Член жюри основного конкурса кинорежиссер Владимир Хотиненко в связи с такой вынужденной задержкой отшучивался за коллегу по "судейскому" цеху: "Работа председателя жюри особенно неблагодарная, - только врагов себе наживать. А так мы все "свалим" на Каплевича, тем более что пока его нет".
По телефону связавшись с художником театра Павлом Каплевичем, "Российская газета" выясняла, по каким главным критериям в этом году на "Киношоке" будут оценивать фильмы.
Российская газета: Десять лет назад, когда вы приезжали на фестиваль просто гостем с мастер-классом, вы произвели неизгладимое впечатление на "Киношок". Когда вам поступило предложение стать председателем жюри, вы долго думали?
Павел Каплевич: Думал день. Это для меня стало новостью, я даже сначала не понимал, почему меня пригласили.
РГ: А какие были сомнения?
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Каплевич: Что это уже какой-то этап, тебя выбирают в жюри, ты должен что-то говорить, там серьезные люди внутри находятся... Я в жюри бывал, но больше - в театре, на телевидении. А в кино, в киноиндустрии я только узнаю еще специальный вкус. Может, поэтому и позвали...
РГ: Пригласили по традиции - большое жюри "Киношока" всегда возглавляет выдающийся деятель культуры - не кинематографист. И в этой роли выступали от Ирины Антоновой, Юрия Башмета, Даниила Гранина, Владимира Маканина, Владимира Васильева, Анатолия Васильева до Романа Виктюка, - компания всегда была очень яркая.
Каплевич: И теперь я как-то в эту компанию тоже попал.
РГ: Фильмы вы по каким законам будете судить? Я не прошу определить какие-то четкие критерии, и все-таки - это будет больше театрально-гамбургский счет?
Каплевич: Я не знаю, что такое театральные законы. Для искусства законы все равны, - театральные, киношные, или живописные. Все равно это законы композиции, законы воздействия на человека, - бьет не бьет, попадает не попадает, шокирует - не шокирует. А вообще для меня главный критерий - включился я или не включился. Станет ли для меня это важным моментом в судьбе, или это проходной случай, посмотрел кино - и пошел дальше.
РГ: Фамилии режиссеров, которые будут участвовать в конкурсной программе, вам знакомы?
Каплевич: Ну, конечно. Алексей Федорченко, например. (На "Киношок" Алексей Федорченко привезет картину "Овсянки", уже отмеченную призами Венецианского кинофестиваля. - Прим. ред.). Я поклонник его предыдущей картины - "Первые на Луне". Я стараюсь интересоваться всем, что происходит. И в российском кино, и в наших бывших союзных республиках.
РГ: Если идти по странам, можете сказать, какой кинематограф вам ближе, больше по душе - литовский, белорусский, украинский, грузинский (список можно продолжать дальше)?
Каплевич: В моей душе он интернациональный, не связанный с национальным фактором. Вообще национальное разделение для меня странно. Есть, конечно, канонические вещи, типа японского театра или итальянского неореализма. Но на самом деле, если я увижу приметы итальянского неореализма в русском кинематографе, я этому обрадуюсь. Или если вдруг в театре в России я прочту какие-то влияния из Китая или из Японии. Для меня национального фактора нет, я признаю две вещи: искусство это или не искусство. Живое или не живое. И если живое, оно удивляет, а самое ведь удивительное - это человек в своем многообразии и в своей неожиданности. А национальное искусство, или не национальное искусство - мне все равно. Я хочу удивляться. Как Дягилев говорил Жану Кокто - удиви меня. И на "Киношоке" я хочу удивиться темпераменту, новой энергии, новым идеям, новым изобразительным решениям. И желаю всем удивлять нас всех. Культура Кино и ТВ Фестиваль "Киношок" 