26.10.2010 00:02Рубрика: Экономика Далеко от Москвы  Внедрение новых технологий нужно развивать в регионах Текст:   Алексей Трапезников Российская Бизнес-газета -  № 40(773) Российскую модель внедрения инноваций нужно модернизировать. Такая мысль была высказана на форуме "Инновации для бизнеса", который состоялся в Перми. Представители власти, предприниматели, бизнес-ангелы и инноваторы обсудили, как именно вывести регион в лидеры с помощью инноваций и выстроить эффективную модель внедрения инноваций на региональном уровне. В дискуссию включились и гости, среди которых - представители бизнес-элиты из России, Америки, Германии и Финляндии.
Генеральный директор одной из консалтинговых компаний Кендрик Уайт перечислил основные исторически сложившиеся в России барьеры для инновационной экономики: устоявшаяся монополистическая бюрократия, высокая волатильность и инфляция, а также низкая мотивация частных инвесторов, то есть стремление к "быстрой прибыли". По мнению эксперта, внедрение инновационных решений невозможно и без коррекции федерального законодательства в области защиты интеллектуальной собственности.
- Посудите сами, если кто-либо в России незаконно воспользуется запатентованной технологией, то ему грозит штраф порядка 120 тысяч долларов. Иногда сумма прибыли по таким проектам может превышать сумму штрафа, что, безусловно, подтолкнет инвестора к нечестной игре. А вот в США за то же незаконное использование запатентованной технологии штраф может составлять до одного миллиарда долларов. На мой взгляд, рынок инноваций должен быть надежно защищен законодательством, - отметил Кендрик Уайт.
В свою очередь президент Ассоциации бизнес-ангелов Приволжского федерального округа "Стартовые инвестиции" Эдуард Фияксель отметил, что внедрению инноваций мешает излишняя централизация этого процесса. По его мнению, развитие такого мощного инновационного центра, как "Сколково", не принесет желаемых результатов в масштабах страны, если в российских регионах не будет хотя бы десяти собственных "наукоградов".
Система внедрения новых технологий на периферии, по мнению Эдуарда Фиякселя, должна опираться на региональные инновационные кластеры (РИК), в основе которых могут быть национальные исследовательские университеты или крупные инновационные компании. Причем для формирования этой системы необходимо кардинально изменить свой взгляд на инновации. И если сейчас они воспринимаются российским деловым сообществом как качество продукта, то в будущем необходимо рассматривать их уже как сам продукт. Такой подход основан на том, что развивать собственное производство имеет смысл далеко не всегда. На Западе многие компании занимаются разработкой инновационных решений, а далее продают их в те страны, где идет активное развитие производства. Например в Китай, куда в силу дешевизны рабочей силы сегодня переносят свое производство большинство мировых промышленных лидеров.
Участникам форума были представлены и конкретные примеры привлечения капитала в инновационные проекты, а также примеры создания бизнес-инкубаторов на базе высших учебных заведений. Особое внимание участников форума привлекли тематические секции "Роль инноваций в модернизации промышленности" и "Инновации как фактор увеличения стоимости и привлекательности компании".
Участвовавшая в работе форума вице-премьер Пермского края Елена Гилязова отметила, что в ближайшие годы важную роль в сфере генерации и внедрения инноваций должен сыграть краевой проект "Инновационный кластер".
- Реализация этого проекта - достаточно сложный процесс. В первую очередь нам нужно менять мышление руководителей промышленных предприятий региона, ведь для многих инновационный путь развития еще не стал приоритетным. Кроме того, нам необходимо поддерживать науку. Первые шаги в этом направлении мы уже сделали, введя надбавки к заработной плате для докторов наук, которые работают в пермских вузах, - пояснила вице- премьер. Экономика Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 