12.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Новые акценты  Регионам нужны механизмы стимулирования инвестиционной активности Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Спецвыпуск № 30(5109) Во всем мире Россия считается одной из самых инвестиционно-привлекательных стран. Однако основная доля всех инвестиций в российскую экономику приходится на крупные агломерации и нефте- и газодобывающие регионы. Министр регионального развития Виктор Басаргин рассказал "Российской газете" о том, какие усилия будут предпринимать власти для стимулирования инвестиционной активности и продвижения инвестпроектов по всей территории страны.
Виктор Федорович, что делается на федеральном уровне для того, чтобы привлечь инвесторов в регионы?
Так уж сложилось, что инвесторы предпочитают идти либо в крупные регионы, либо в нефте- и газодобывающие. Поэтому объем и доля инвестиций, которые достаются остальным регионам, не адекватны потребностям в комплексном, устойчивом экономическом развитии страны. Изменить эту ситуацию можно благодаря созданию в регионах благоприятного климата для инвестиций, а также использованию механизмов частно-государственного партнерства. Проводимый в прошлом году нашим министерством мониторинг региональных инвестиционных проектов выявил ряд общих проблем, анализ которых позволил наметить комплекс системных мер в построении новой концепции региональной инвестиционной политики. В первую очередь это смещение акцентов господдержки от мегапроектов с участием на стороне инвестора крупных бизнес-структур со значительным государственным влиянием, к проектам подлинно государственно-частного партнерства, где бы эффективно использовались управленческие навыки, опыт и инициатива частного сектора.
Уже наметилась тенденция по снижению уровня принятия решений по поддержке региональных инвестиционных проектов непосредственно от федеральных органов государственной власти к органам власти субъектов Федерации, поскольку именно регионы генерируют основной спрос на ГЧП. Этот фактор, в свою очередь, расширит возможные формы взаимодействия государства и частных партнеров, активизирует использование инструмента концессионных соглашений в сфере производственной и социально-культурной инфраструктуры. И в конечном счете приведет к концентрации финансовых ресурсов на поддержке наиболее эффективных инвестиционных проектов регионального уровня, поскольку они характеризуются более короткими сроками реализации и окупаемости, что благотворно влияет на снижение негативных последствий кризиса в регионах.
Активная работа по привлечению инвесторов в регионы ведется на международном уровне. Более полугода нашим ведомством совместно с регионами готовился договор об обмене инвестиционными проектами с Китаем. При этом минрегион твердо отстаивал свою позицию: проекты, в которых наша страна выступает поставщиком сырьевых ресурсов, мы поддерживать не будем. Пока к добыче сырья не будут привязаны перерабатывающие предприятия на нашей территории, для нас это будет стратегически невыгодно.
Сейчас договор подписан, мы обменялись проектами (их порядка сотни), которые предполагают создание предприятий по генерации электроэнергии, переработке леса, угля, по машиностроению. Проведена работа по подготовке пяти соглашений - "Коларктик", "Карелия", "Юго-Восточная Финляндия - Россия", "Литва - Польша - Россия", "Эстония - Латвия - Россия" о финансировании и реализации программ приграничного сотрудничества в рамках европейского инструмента соседства и партнерства, охватывающих 8 российских регионов (Санкт-Петербург, Ленинградскую, Калининградскую, Мурманскую, Архангельскую, Псковскую области, Ненецкий автономный округ и Республику Карелия). Все эти соглашения предусматривают инвестиции в реальный сектор экономики регионов. В настоящее время соглашения подписаны, а общий объем финансирования предусматриваемых ими программ превышает 370 миллионов евро.
Приход инвестиций зависит не только от федерального центра, но и от самих регионов. Что предстоит делать региональным властям? И как изменились предпочтения инвесторов за последние 2-3 года?
Регионам пора самим начать активно конкурировать за инвестиции, создавать благоприятные условия, уметь вести работу с иностранными компаниями, для которых крайне важны факторы соблюдения сроков согласований, строительства и т.д. Уже сегодня есть успешные примеры - Калужская и Ленинградская области. Им удалось разместить у себя сборочные производства ведущих мировых автопроизводителей.
Все регионы, так или иначе, пытаются привлечь инвесторов. Необходимо отметить очевидное изменение менталитета руководства регионов, меняется их отношение к инвесторам. В условиях кризиса регионы вынуждены конкурировать между собой за инвесторов. Другое дело, что возможности у всех разные. Разные бюджеты, состояние инфраструктуры, природные, климатические условия. Тем не менее можно отметить безусловные успехи по привлечению инвестиций Республики Татарстан и Краснодарского края. Несмотря на кризис, инвестиционная активность в этих регионах достаточно высока. В Татарстане развернуто беспрецедентное по масштабам строительство нефтеперерабатывающего комплекса в городе Нижнекамске.
Однако считаю, что скоро у нас могут появиться новые промышленные центры, новые лидеры. Грандиозные планы ставит перед собой руководство Республики Саха-Якутия. В республике реализовывается крупномасштабный проект, цель которого создание на основе принципов государственно-частного партнерства нового крупного промышленного района на базе объектов энергетической, транспортной инфраструктуры и кластера промышленных производств, связанных с глубокой переработкой полезных ископаемых. Очень активную политику по привлечению в регион инвесторов проводят Вологодская и Тамбовская области.
Наступил очередной финансовый год. Всех интересует, чему будет посвящена работа Инвестфонда в 2010 году?
Предполагается, что направлением деятельности фонда в 2010 году станет поддержка инвестпроектов, реализуемых в монопрофильных муниципальных образованиях. По запросу Минрегиона России от органов исполнительной власти информация о более чем 270 подобных проектах из 34 субъектов. Значительная часть готовящихся региональных инвестиционных проектов направлена на развитие обрабатывающего производства, транспортной инфраструктуры, жилищного строительства, сельского хозяйства и других отраслей.
Минрегионом проведена работа по предварительному отбору перспективных региональных инвестпроектов, которые могут быть реализованы с привлечением фонда. В правительство представлен перечень из 29 инвестиционных проектов из 18 субъектов Российской Федерации с предполагаемым объемом инвестиций за счет средств Инвестфонда более 19 млрд рублей.
Предполагается, что заявки по проектам, направленным на поддержку монопрофильных муниципальных образований с высокой степенью проявления кризисной ситуации, будут рассматриваться в приоритетном порядке в соответствии с перечнем монопрофильных населенных пунктов, утвержденным Правительственной комиссией по повышению устойчивости развития российской экономики.
Количество поступающих в Минрегион России заявок по проектам свидетельствует о высоком интересе к данному инструменту господдержки как со стороны субъектов РФ, так и частных инвесторов. В будущем при формировании бюджета Инвестфонда возможно резервирование средств под реализацию конкретных приоритетных направлений деятельности фонда.
Так, одним из таких направлений может стать реализация проектов в рамках государственной программы "Чистая вода", направленная на обеспечение населения чистой питьевой водой, в том числе путем привлечения частных инвестиций в этот сектор и реализации проектов на принципах ГЧП. Уже сейчас при господдержке за счет Инвестфонда реализуется 4 проекта, соответствующие целям этой государственной программы. Не менее важным направлением может стать и поддержка проектов импортозамещения.
Недавно при Минрегионе России заработал консультативно-экспертный орган - Экспертный совет по региональной инвестиционной политике. Какие задачи он должен решать?
Экспертный совет, председателем которого я являюсь, будет формировать перечень приоритетных инвестпроектов на основании предложений регионов. В рамках Экспертного совета нам предстоит найти механизмы стимулирования региональной инвестиционной активности. Наше взаимодействие с регионами показывает, что они располагают запасом идей и проектов, однако зачастую не имеют реальной информационной площадки, на которой можно предложить реализацию проекта широкому кругу инвесторов. С другой стороны, активность инвесторов, в том числе иностранных, сдерживает отсутствие понятных для них правил ведения бизнеса в России, и с этой точки зрения участие государства в проекте является для них определенной гарантией минимизации рисков. Так что Экспертный совет станет информационной площадкой для презентации регионами своего инвестиционного потенциала.
И в дальнейшем мы будем предоставлять проектам, одобренным Экспертным советом, информационную, административную, финансовую и иную поддержку на федеральном и межрегиональном уровнях.
В декабре 2009 года состоялось первое заседание совета. Оно носило организационный характер. Уже в феврале мы запланировали провести новое заседание, на котором участникам совета будет презентован инвестиционный потенциал Самарской области. Самарская область была выбрана нами не случайно. Социально-экономическая ситуация, которая складывается в Тольятти, требует вмешательства и участия всего общества, всей страны.
Экспертный совет станет площадкой, на которой широкому кругу потенциальных инвесторов будут представлены возможности области. Надеемся, что конкретным результатом работы совета станет реализация новых инвестпроектов, а соответственно, новые рабочие места, дополнительные доходы в бюджеты всех уровней.
С задачами и целями ясно. А каковы принципы формирования Экспертного совета?
Мы пригласили в состав совета инвесторов: представителей крупнейших банков, объединений банков, инвестиционных компаний, а также экспертных сообществ, общественных организаций. Мы хотели бы, чтобы в своей деятельности Экспертный совет основывался на принципах эффективного взаимодействия и конструктивного диалога с участниками инвестиционного процесса в Российской Федерации, открытости, инициативности, свободного обсуждения и коллективного решения вопросов, практической направленности проводимых разработок, учета общественно значимых интересов при решении проблем реализации региональной инвестиционной политики.
При этом подчеркну, что одобрение совета напрямую не влечет финансирования за счет бюджетных ассигнований Инвестфонда или других источников бюджетного финансирования.
Основным результатом экспертного заключения совета должен стать сигнал инвестору, что государство, а также экспертное сообщество в лице Минрегиона России, Экспертного совета одобряет проект и готово оказывать различные формы поддержки для его осуществления на федеральном и межрегиональном уровнях.
Каким образом планируется отбирать проекты? Существуют какие-либо критерии?
Основными принципами при отборе должны являться прозрачность и долгосрочная (стратегическая) приоритетность. Прозрачность заключается в четкой формализации критериев отбора и всех этапов работы с проектами по объективным параметрам, а также в личной ответственности высших должностных лиц субъектов Федерации за успешную реализацию региональных инвестиционных проектов, инициатором которых они выступают. Критерий стратегической приоритетности означает отбор проектов, обеспечивающих постепенное достижение целевого профиля экономики при одновременном постоянном наращивании инвестиционных процессов.
Досье
Басаргин Виктор Федорович родился 3 августа 1957 г. в г. Асбесте Свердловской области.
В 1976 г. окончил Асбестовский горный техникум, в 1984 г. - Свердловский горный институт им. В.В. Вахрушева, в 1991 г. - Уральский социально-политический институт.
Имеет квалификационный аттестат специалиста по работе с ценными бумагами (ФКЦБ России, 1998), сертификаты риелтора (Минимущества РФ, 1999), арбитражного управляющего (ФСФО России, 1999). Кандидат экономических наук.
Трудовой путь начал в 1976 г. помощником машиниста экскаватора, затем взрывник, ст. инженер лаборатории, инженер-технолог комбината Ураласбест.
В 1983-1985 гг. - секретарь комитета ВЛКСМ Центрального рудоуправления комбината Ураласбест, с 1985-го - первый секретарь Асбестовского ГК ВЛКСМ, с 1987-го - секретарь Свердловского ОК ВЛКСМ.
В 1992-1994 гг. - нач. отдела, зам. председателя Фонда имущества Свердловской области.
С 1994-го - первый зам. председателя Свердловского областного комитета по управлению госимуществом, с 1996-го - председатель ГУ Фонд имущества Свердловской области.
В 2000-2001 гг. - начальник управления аппарата полномочного представителя президента РФ в УФО.
С 2001-2008 гг. - заместитель полномочного представителя президента РФ в УФО.
С октября 2008-го - министр регионального развития Российской Федерации.
ДОСЛОВНО
Дмитрий Медведев, Президент РФ:
- В регионах необходимо принять правила, чтобы инвестиционные программы принимались в максимально короткие сроки. Хотел бы, чтобы законодатели этим занялись и подтолкнули местную исполнительную власть, от которой многое зависит.
факт
Экспертный совет по региональной инвестиционной политике при Минрегионе России формирует перечень приоритетных региональных инвестиционных проектов, отобранных на основании предложений регионов РФ. Рекомендует их финансирование из бюджетных и внебюджетных источников, а также их поддержку на федеральном и межрегиональном уровне
кстати
Портфель перспективных инвестиционных проектов формируется в два этапа. Сначала проекты отбирают инвестиционные советы при высших органах исполнительной власти субъектов РФ, затем обязательная экспертиза инвестиционной заявки и рассмотрение проекта на заседании Экспертного совета минрегиона Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития 