20.04.2010 10:29Рубрика: Происшествия  В деле о контрабанде тигриных шкур в Китай появился еще один подозреваемый  Текст:   Анна Бондаренко  В Приморском селе Михайловка задержан гражданин Китая, который, как считают пограничники, причастен к попытке контрабанды шкур и костей трех амурских тигров.
На его след пограничники вышли после того разговора с двумя китайцами, которые были задержаны несколькими днями раньше при попытке нелегально перейти границу России.
Задержанные пограничниками жители Поднебесной уверяли следователей, что понятия не имели, что именно лежит в мешках, которые им предстояло перенести  через границу. Взять груз их попросил один знакомый, пообещав заплатить по две тысячи юаней каждому (около 10 тысяч рублей).
- Сейчас новый подозреваемый по делу, как и двое его приятелей, взят под стражу. Против них возбуждены уголовные дела, - сообщила руководитель пресс-группы Пограничного управления ФСБ РФ по Приморью Наталья Рондалева.
Следователи считают, что третий задержанный договаривался о поставках и контролировал их отправку ход за границу.
Если вина контрабандистов будет полностью доказана, то жителям Китая грозят длительные тюремные сроки - до 15 лет лишения свободы. Однако, эксперты не исключают, что после отбывания заключения в России задержанных передадут на родину, где их ожидает более суровое наказание - вплоть до высшей меры.
Напомним, что двух граждан КНР пограничники задержали неподалеку от села Камень-Рыболов меньше, чем в километре от государственной границы России и Китая. Почему китайцы бежали от пограничников, стало ясно после того, как были открыты их мешки.  Там оказались ценные дериваты: шкуры двух взрослых тигров, тигренка и фрагменты скелета двух краснокнижных кошек. Они предназначались для незаконной переправки через границу.
Справка РГ: К дериватам растительного и животного происхождения относится кровь, моча, мускус, желчь, различные железы, панты, шкуры, продукты мяса диких животных. Дериваты некоторых растений и животных используются в народной китайской медицине и стоят очень дорого. Поэтому варварская их добыча, к сожалению, не такая уже редкость. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 