09.11.2010 17:31Рубрика: Происшествия  Дмитрий Медведев распорядился подписать с Китаем договор о сотрудничестве в борьбе с терроризмом   Президент России Дмитрий Медведев распорядился подписать соглашение с Китаем о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом.
"Принять предложение правительства РФ о подписании соглашения между Россией и Китайской Народной Республикой о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом", - говорится в распоряжении на сайте Кремля.
Согласно документу, МИД РФ должен провести переговоры с китайской стороной и подписать это соглашение по достижении договоренности. Также ведомству разрешено вносить в одобренный правительством проект соглашения изменения, не имеющие принципиального характера.
В октябре в Китае состоялось восьмое заседание генеральных прокуроров государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Среди прочих, стороны обсудили вопросы борьбы с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом и транснациональной экономической преступностью.  Происшествия Терроризм Антитеррор Президент 