18.10.2010 00:32Рубрика: В мире Катастрофы без страховки  Случаются в этом мире такие техногенные сбои, предотвратить которые не в силах никто Текст:   Александр Гасюк,  Захар Гельман,  Ольга Дмитриева,  Павел Дульман,  Анна Розэ,  Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 235(5314) Вашингтон
За последние 30 лет в Штатах взрывались атомные реакторы на электростанциях, как это было в 1979 году с АЭС в штате Пенсильвания, взлетали на воздух целые химические заводы, например в городе Пасадена в Техасе в 1989 году, и регулярно врезались друг в друга пассажирские поезда.
Последнее крупное лобовое столкновение поездов в Калифорнии в сентябре 2008-го, стоившее жизни 25 американцам, принесло убытка на 500 миллионов долларов. А рухнувший годом ранее огромный мост через реку Миссисипи также обошелся властям в несколько десятков миллионов долларов, а погибло при этом более десяти человек. Одна же из самых страшных авиакатастроф произошла в 1979 году под Чикаго, когда авиалайнер "Америкэн Эрлайнз" с 272 людьми на борту врезался в землю вскоре после взлета.
Огромное количество химикатов, в том числе 400 тысяч литров радиоактивного охладителя, было разлито 11 февраля 1981 года в штате Теннесси, где на предприятии произошла авария. Взрывы газа в США тоже не редкость - только при последнем ЧП на газопроводе в сентябре этого года в пригородах Сан-Франциско полностью сгорели или были повреждены больше 150 домов, погибли несколько человек. И хотя каждый раз специалисты проводят тщательное расследование всех обстоятельств трагедий, полностью избежать их, похоже, вряд ли удастся.
Тем не менее вплоть до последнего громкого инцидента на буровой платформе "Би-Пи", произошедшего весной этого года, самой крупной "нефтяной" катастрофой на территории США в последние десятилетия считалась авария танкера в марте 1989 года. Тогда из севшего на мель судна у побережья Аляски вылилось свыше 48 тысяч тонн нефти. В момент инцидента капитан танкера был пьян. Его оштрафовали на 50 тысяч долларов и приговорили к 1000 часов воспитательных работ. Случай же со взорвавшейся и затонувшей в Мексиканском заливе платформой Deepwanter Horizon и вовсе поставил новый печальный рекорд: в океане оказались миллионы галлонов сырой нефти, а ущерб экосистеме региона и жителям прибрежных штатов оценен в миллиарды долларов США.
Главным ведомством, которое отвечает за координацию и эффективное устранение последствий техногенных и природных катастроф в стране является Федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях.
В его штате в полной боевой готовности находятся около 4 тысяч специалистов в Вашингтоне и еще 4 тысячи - в десяти специальных округах, на которые поделены США. Они готовы приступить к ликвидации последствий стихийного бедствия или техногенной аварии немедленно после их возникновения.
Впрочем, в задачи американских "чрезвычайщиков" входят не только непосредственные действия на местах катастроф, но и просветительская и профилактическая работа с населением, которому рассказывают о подстерегающих его опасностях. Агентство также несет ответственность за оценку ущерба и распределение компенсаций пострадавшим гражданам и штатам.
Пекин
 
 
Черный уголь загнал шахтеров в угол
Какая самая опасная профессия в Китае? Здесь двух мнений быть не может - конечно же, шахтерская. Сейчас каждый год под землей погибают три-четыре тысячи человек (!), и по этому печальному показателю Китай впереди планеты всей.
Правда, за последние годы ситуация стала меняться к лучшему, а 20 лет назад в забоях гибли десятки тысяч человек в год. При этом власти только в 1990-м начали открыто сообщать о трагедиях на шахтах, а первый закон об обеспечении безопасности горнодобывающей промышленности вступил в силу лишь в середине 1993-го.
Добыча угля остается в Китае одним из самых прибыльных видов деятельности, поскольку энергетические потребности страны в основном удовлетворяются за счет этого вида топлива. И долгое время шахты оставались в руках частных инвесторов, которые в погоне за сверхприбылью экономили на всем, в том числе и на обеспечении безопасности. В шахтах не было самого простого: нормальной вентиляции, аварийных выходов, средств пожаротушения. А контролирующие государственные органы закрывали глаза на все это, поскольку многие из чиновников сами являлись инвесторами того или иного предприятия. Высшее руководство страны несколько лет назад развернуло широкомасштабную кампанию, в результате которой были закрыты тысячи мелких угольных шахт, часть предприятий национализированы. Чиновникам, ответственным за безопасность на шахтах, было приказано не менее трех раз в месяц спускаться под землю вместе с рабочими. Им также строго запрещено иметь какое-либо отношение к угольным предприятиям. Правоохранительным органам приказано ужесточить расследования всех аварий и причастность к ним работников любого ранга.
Несмотря на все предпринимаемые меры, в 2005 году в северо-восточной провинции Ляонин в результате взрыва рудничного газа погибли 214 шахтеров. Сразу же после трагедии под стражу были взяты 30 чиновников и руководителей компании, которые впоследствии были приговорены к различным срокам тюремного заключения. Премьер Госсовета Вэнь Цзябао лично наложил административное взыскание на вице-губернатора провинции, который допустил подобную аварию.
Более серьезные оргвыводы последовали после трагедии в провинции Шаньси в 2008 году, когда деревню буквально смыло с лица земли. В результате проливных дождей была прорвана дамба хранилища отходов из угольной шахты. Мощный поток не оставил никаких шансов жителям деревни Юньхэ. На месте трагедии обнаружили тела 260 человек, но неофициальные данные говорят, что погибших было намного больше.
Следствием установлено, что хранилище давно нуждалось в ремонте, однако ни владельцы компании, ни местные власти и не думали заранее побеспокоиться об укреплении дамбы. Общий экономический ущерб оценили в 1,3 миллиона долларов. После чего губернатора провинции, его заместителя, партсекретаря уезда сместили с занимаемых должностей с предельно жесткими формулировками.
К счастью, в китайской истории были и такие случаи, о которых можно смело говорить как о чудесах. Например, история о 115 горняках, попавших в западню в одной из шахт провинции Шаньси в марте этого года. Почти неделю несколько тысяч спасателей боролись за жизнь рабочих, заблокированных на глубине 250 метров. В том, что они живы, сомнений не было: чуть ли не ежеминутно шахтеры напоминали о себе стуком о металлические трубы. Спасатели никак не могли подобраться к забою, поскольку сначала нужно было откачать грунтовые воды. В течение шести дней из-под земли было извлечено свыше 140 тысяч кубометров воды, и только после этого спасатели сумели пробраться к рабочим. За спасательной операции следила вся страна: Центральное телевидение вело прямой репортаж с места событий, а председатель КНР Ху Цзиньтао лично контролировал ликвидацию последствий аварии.
Киев
Волна нашла "стрелочника"
Помимо самой страшной техногенной аварии на Чернобыльской АЭС на территории Украины случались и другие катастрофы.
Одна из них - так называемая Куреневская трагедия. Хотя и произошла довольно давно, правда о тех событиях была рассекречена только во времена перестройки, после аварии на ЧАЭС. Сотни жителей Киева погибли утром 13 марта 1961 года в районе Бабьего Яра, места и без того ужасающе зловещего. В утренний час пик, когда люди ехали на работу, рухнула дамба, перекрывавшая Бабий Яр и сдерживавшая отстойники Петровских кирпичных заводов.
Вода, смешанная с грязью, хлынула с днепровских холмов вниз, на Подол. Высота волны достигала 14 метров, поэтому на своем пути она сносила не только одноэтажные дома и бараки, но и вполне современные для тех лет 3-4-этажные общежития, оказавшиеся на ее пути. Затопила даже стадион "Спартак" - из грязи виднелась только верхушка ограждения. Оползень переворачивал автобусы и трамваи вместе с людьми, превращая их в братскую могилу.
Ужас заключался в том, что вязкая масса, накрывшая трехметровым слоем площадь в 30 гектаров, обладала качествами цемента и мгновенно затвердевала. Поэтому о быстром спасении оказавшихся в подвалах или воздушных мешках речи уже не шло. Поисковые работы в режиме строгого оцепления и тайны велись больше месяца, официально было объявлено о 147 погибших. Вся информация о трагедии была засекречена, и еще несколько месяцев после катастрофы самолеты "Аэрофлота" меняли курс, чтобы пассажиры не могли оценить сверху весь масштаб разрушений. Жертв хоронили на разных кладбищах, порою в братских могилах. Спустя десятилетия, когда гриф секретности был снят, историки объявили, что количество погибших составило примерно 1,5-2 тысячи человек.
Никто из руководства города, включая тогдашнего мэра Алексея Давыдова, лично приказывавшего повысить уровень дамбы, наказания за это не понес. После закрытого процесса в тюрьму отправились шестеро "стрелочников" из числа инженеров, предупреждавших руководителей об опасности. А председатель горисполкома Давыдов вскоре умер. Киевские апокрифы утверждают, что чиновник застрелился.
Обрушилась в буквальном смысле слова на Украину и Скниловская трагедия, когда во время авиа-шоу на зрителей рухнул боевой самолет. На шахтах Донбасса случались регулярные взрывы метана, не менее регулярно возникают пожары на складах боеприпасов.
И сегодня нет гарантий, что трагедии, подобной Куреневской, на Украине больше не случится. Так, последние два года экологи бьют в набат: единственная в Киеве станция аэрации воды в Бортничах находится в предаварийном состоянии, очистное оборудование и дамба изношены. В случае прорыва будут затоплены, пусть и не быстро, около 2 тысяч гектаров территории, прилегающие к станции новые районы, а все киевские фекалии попадут в Днепр.
Еще одна тревожная зона - город Калуш в Прикарпатье. Здесь находится калийный химзавод, у которого есть хранилище отходов, содержащих всю таблицу Менделеева. Отстойник давно переполнен и есть опасность прорыва дамбы. Экологи говорят о многих потенциальных катастрофах по всей Украине - в Днепропетровске, Донецке, Луганске, на западе страны. Причины везде общие - изношенность оборудования и инфраструктуры, бездумное строительство.
Тель-Авив
"Версаль" сгубила дешевизна
Это произошло 24 мая 2001 года. В зале торжеств "Версаль", расположенном на третьем этаже отреставрированного здания в элитном иерусалимском районе Тальпиот, Керен и Асаф Дрор справляли свадьбу. Обычно на здешние праздничные мероприятия приглашается много гостей. И тогдашняя свадьба исключением не была. Более 500 родных, друзей и просто знакомых пришли поздравить молодых. И вдруг...
На кадрах, сделанных оператором, обычно приглашаемым израильтянами на такие торжества, можно увидеть, как во время танцев пол вначале начал проседать, а затем полностью провалился вниз. При этом 23 человека погибли, а 356 получили ранения различной степени тяжести. Керен, невеста, получила тяжелое ранение.
Катастрофа израильского "Версаля" относится к разряду так называемых "техногенных", ибо при реконструкции и расширении зала использовалась "облегченный бетон", производимый скоростным и одновременно удешевленным методом. Специальной инженерной комиссией (СИК) эта технология была признана неудовлетворительной с точки зрения обеспечения прочности возводимых конструкций. Кроме того, при реконструкции были убраны несущие опоры.
Согласно отчету, перекрытия не соответствуют базовым требованиям безопасности, которые предъявляются к потолкам из армированного бетона. Более того, "эти перекрытия не отвечают требованиям израильского стандарта, и, следовательно, создают непосредственную угрозу жизни людей".
Инженер Эли Рон, изобретатель облегченного бетона, в конце 80-х годов прошлого века обращался со своим методом в различные организации, однако нигде не находил поддержки. Тогда Рон устроил несколько фактически фальсифицированных презентаций потенциальных клиентов, заявляя, что потолки, произведенные по предлагаемой им методике, "соответствуют строительным стандартам". По всей видимости, потуги Рона "легализовать" свой метод, отвергнутый большинством специалистов, не прошли мимо контролирующих организаций. Ведь еще в 1996 году МВД Израиля распространило брошюру, предупреждавшую о том, что его система не соответствует строительным нормативам. И тем не менее здание, в котором располагался зал торжеств "Версаль", капитально реконструировали с использованием этой технологии.
Прокуратура обвиняла Эли Рона в непредумышленном убийстве. Срок, предусмотренный законом по этой статье, - 20 лет тюремного заключения. Однако иерусалимский окружной суд нашел ряд смягчающих обстоятельств и приговорил "изобретателя" к четырем годам заключения. Суд выдвинул также обвинение в адрес муниципальных властей некоторых городов, которые даже после трагедии "Версаля" не сразу запретили строительство смертельным методом.
Лондон
На волосок от кошмара
Пожар вспыхнул неподалеку от Лондона и стал едва ли не самой серьезной катастрофой в Западной Европе со времен Второй мировой войны.
Это произошло незадолго до Рождества 2005-го на нефтехранилище Бансфилд в местечке Хемел Хемпстед, в 40 километрах от британской столицы.
Нефтехранилище Бансфилд - крупнейший распределительный терминал горючего. Хранились здесь нефть, бензин и керосин, поставляемые по всей юго-восточной Англии, в лондонский аэропорт Хитроу и в расположенный неподалеку от Хемел Хемпстеда аэропорт Лутон. Что же вызвало гигантский пожар? Поначалу власти объявили случившееся несчастным случаем. Далее последовало заявление в парламенте, что взрыв, скорее всего, имеет чисто технические причины и будет проведено полное расследование. Вести его было поручено полиции графства Хертфордшир. Тогдашний вице-премьер Великобритании Джон Прескотт провел в связи с инцидентом заседание кризисного комитета "Кобра" - что случается в Британии только и исключительно в самых критических ситуациях.
Хорошей новостью во всей этой скверной истории было лишь то, что столь колоссальная катастрофа чудом обошлась без человеческих жертв и что анализ проб воздуха не выявил ядовитых химикатов в атмосфере даже в непосредственной близости от горевшего хранилища. Тем не менее людей, живущих по соседству, призвали держать закрытыми окна и двери и по возможности не выходить на улицу, дабы минимизировать потенциальный риск для здоровья. Запах гари был ощутим даже в ряде районов Лондона.
"Виновников" в этой аварии под суд не отдали, так как причиной пожара явился именно непредвиденный сбой в работе техники. Однако как моральная, так и материальная ответственность за происшедшее легла на плечи владельцев нефтехранилища. Компанию Hertfordshire Oil Storage Limited (совместное предприятие компаний Total и Chevron) обязали выплачивать компенсацию пострадавшим и лишенцам, чьи потери и увечья не были застрахованы. И ждать этих компенсаций жителям Хемел Хемпстеда пришлось, увы, долго. Люди, лишившиеся крыши над головой, и год спустя продолжали ютиться в гостиницах.
Так, семья Брейзеров со своими семерыми детьми переезжала после потери дома с места на место четыре раза. Правда, борьбу за выбивание причитающихся компенсаций люди вели не сами по себе: от их имени действовали адвокаты, оплачиваемые из госказны. Что же касается тех, чья недвижимость и имущество были застрахованы, то у них никаких проблем не возникло. Страховщики действовали быстро и не скупились на возмещения: на восстановления и ремонт пострадавших от взрывной волны домов выделялось до 115 тысяч фунтов стерлингов (180 тысяч долларов).
Берлин
Сирена предупредит всех
Закон предписывает необходимость иметь "уполномоченного по авариям" на каждой фабрике.
Крупная авария на химической фабрике "Инеос" в 2008 году в Кельне - вот, пожалуй, единственный случай, который удалось вспомнить моей собеседнице Урсуле Фукс из федерального ведомства по защите населения и помощи во время катастроф в качестве печального примера. После прорыва трубы для газа этилена пламя поднялось на высоту 15 метров и разгорелся нешуточный пожар. Его тушили два дня около 1200 пожарных. Их работу координировал кризисный штаб на уровне земельного правительства. Именно так работает концепция ликвидации последствий аварий и катастроф в Германии. От централизованного способа страна отошла уже давно. Если же катастрофа будет касаться всей страны, штаб по борьбе с ней будет находиться в министерстве внутренних дел. Однако пока подобной необходимости не возникало.
Катастрофа на "Инеосе" показала и эффективность системы предупреждения населения. По улицам разъезжали машины с сигнализацией. Все местные теле-, радиоканалы прервали передачи для регулярного оповещения жителей. Кроме того, в немецких городах есть большая станция для оповещения населения. Звуковая сирена определенной частоты постоянно проверяется. Наша семья испытала это на себе во время мирного пикника на лесной поляне. Ни с того ни с сего раздалась сирена вроде тех, что предупреждали о бомбардировках во время войны. Мы в панике стали собирать вещи. Оказалось, это просто была проверка той самой сигнализации. В мире А как у них? 