14.09.2010 00:46Рубрика: Русское оружие Броня крепка  В рейтинге мировых экспортеров танков Россия занимает первое место Текст:   Игорь Коротченко (директор Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО))  Российская Бизнес-газета -  № 34(767) Согласно расчетам Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) Россия с большим отрывом от остальных конкурентов занимает первое место в рейтинге экспортеров новых основных боевых танков (ОБТ) по количественному параметру, несколько уступая США по стоимости экспортных поставок ОБТ.
В предыдущий 4-летний период (2006-2009 гг.) Россия поставила на экспорт 482 новых танка на сумму 1,57 млрд долларов. В 2010-2013 гг. объем российских поставок с учетом уже заключенных контрактов, а также заявленных намерений по прямой поставке и лицензионным программам может составить 859 новых танков на сумму 2,75 млрд долларов. С этими показателями РФ сохранит за собой первое место среди крупнейших мировых поставщиков ОБТ в предстоящий 4-летний период.
По категории "боевые танки" по итогам 2009 года Россия заявила в Регистр ООН следующие данные: 80 танков поставлено Индии, 4 - Туркмении и 23 - Уганде.
По данным ЦАМТО, Индии переданы 80 ОБТ Т-90С по контракту 2007 года (на поставку 347 Т-90С). Всего Россия должна поставить Дели 124 танка, остальные 223 будут собраны в Индии из машинокомплектов, полученных из РФ. В 2008 году Россией было поставлено 20 танков. Таким образом, оставшиеся 24 машины в готовом виде должны быть переданы индийской стороне в текущем году.
Туркмения получила первые 4 ОБТ Т-90С по контракту 2009 года на поставку 10 машин.
Уганда, ранее закупавшая только Т-55, по всей видимости, получила такие же машины или, возможно, Т-72 из наличия Минобороны России.
С расчетом на перспективу в России создан серьезный технологический задел, что позволит как переоснастить на новые ОБТ российскую армию, так и сохранить лидирующие позиции на мировом рынке танков. На выставке "Оборона и защита-2010", прошедшей в июле этого года в Нижнем Тагиле, состоялась закрытая презентация перспективного ОБТ Т-95, разработанного специалистами НПК "Уралвагонзавод". По имеющимся данным, танк Т-95 массой около 55 тонн имеет более низкий силуэт по сравнению с Т-90, большую маневренность и бронезащиту. Башня Т-95 имеет дистанционное управление, что повышает выживаемость экипажа.
В целом мировой рынок новых основных боевых танков в предстоящие 4 года (2010-2013 гг.) ожидает рост в объеме около 20 процентов по сравнению с предыдущим 4-летним периодом (2006-2009 гг.). После насыщения мирового оружейного рынка бывшими в эксплуатации танками, которые продавались по демпинговым ценам в 1990-е гг., в последние несколько лет имеет место устойчивый рост объемов продаж новых ОБТ. В первую очередь это связано с тем, что военные конфликты последнего времени показали важность использования современных танков на театре военных действий. Высокие темпы производства ОБТ на экспорт подтверждает нижеприведенная статистика.
Всего в 8-летний период, с 2006 по 2013 г., в мире будет продано не менее 4515 танков на сумму, превышающую 16,54 млрд долларов. Из этого количества объем рынка новых танков составит не менее 2478 машин на сумму 14,75 млрд долларов, или 54,9% от общего количества и 89,1% от стоимости общемировых поставок ОБТ.
В 2006-2009 гг. объем продаж новых танков составил 1117 машин стоимостью 6,65 млрд долларов. В 2010-2013 гг. с учетом уже заключенных контрактов, заявленных намерений и тендеров объем рынка составит 1360 ОБТ на сумму 8,09 млрд долларов, или 121,8% в количественном выражении (121,6% в стоимостном).
Основными конкурентами России на мировом рынке танков являются США и Германия.
США занимают по количеству поставленных ОБТ второе место. В 2006-2009 гг. на экспорт было поставлено 209 танков "Абрамс" стоимостью 1,5 млрд долларов, в 2010-2013 гг. согласно имеющемуся портфелю заказов и намерениям по прямой закупке на экспорт будет поставлено 298 новых машин на сумму 3,84 млрд долларов. Несмотря на то что США по количественному параметру существенно уступают России, в стоимостном отношении объем поставок американских танков превышает российский экспорт благодаря более высокой цене за единицу техники.
Третье место занимает Германия. Наибольших успехов Германия добилась в 2006-2009 гг. за счет крупных контрактов на лицензионное производство танков "Леопард-2" в Греции и Испании. Всего в этот период на экспорт было поставлено 292 ОБТ стоимостью 3,03 млрд долларов, на период 2010-2013 гг. портфель заказов составляет пока 122 новые машины на сумму 1,21 млрд долларов.
На мировой рынок ОБТ стал активно выходить Китай. На текущий момент КНР занимает четвертое место в рейтинге. Выход Китая на мировой рынок обеспечил совместный с Пакистаном проект танка "Тип-85".
Пятое место с поставкой Малайзии ОБТ PT-91M "Тварды" занимает Польша (48 танков на сумму 368 млн долларов). Данный контракт стал неожиданным на рынке новых машин и скорее всего так и останется единственным достижением Польши в данном сегменте.
Экспортные поставки Россией основных боевых танков в 2006-2013 гг. Русское оружие Нужны ли танки России 