04.06.2010 07:20Рубрика: Общество Утомленное сердце  Среди медиков самые худые - хирурги, а самые толстые - чиновники Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5200) Сердечно-сосудистые заболевания остаются причиной номер один смертности населения: каждый год в мире от этого умирает примерно 17,5 миллиона человек. Об этом корреспондент "РГ" беседует с президентом Всероссийского научного общества кардиологов, директором ГНИЦ профилактической медицины Росмедтехнологий академиком РАМН Рафаэлем Огановым.
Российская газета: Рафаэль Гегамович, Россия отличается по ситуации с сердечно-сосудистыми Заболеваниями (ССЗ) от стран Западной Европы, США?
Рафаэль Оганов: Отличается. Прежде всего - динамикой смертности. Скажу о мужчинах от 25 до 64 лет: в Европе среди них идет постепенное снижение смертности. У нас же некоторое снижение наметилось только после 2003 года. Подобная ситуация и с женщинами: динамика смертности в России, Европе и Финляндии не в нашу пользу. Разрыв в абсолютных цифрах достаточно большой.
РГ: В структуре смертности особенно активны две группы болезней: различные формы ишемии сердца и цереброваскулярные заболевания...
Оганов: На их долю приходится 85 процентов всех смертей. Поэтому когда мы говорим о проблеме борьбы с ССЗ, то, конечно, прежде всего имеем в виду эти 2 группы болезней. А в основе их, как известно, атеросклероз.
РГ: А в основе атеросклероза - гиперхолестеринемия.
Оганов: Совершенно верно. Если посмотреть на карту мира, то становится очевидным: эпидемия атеросклероза бушует в тех странах, где население питается в основном продуктами животного происхождения. Это Россия, некоторые страны Западной Европы, Америка, Канада, Австралия.
И этой эпидемии нет там, где население отдает предпочтение продуктам растительным или продуктам моря. Даже если широко распространены другие факторы риска - курение и артериальная гипертония. К таким странам относятся Япония, Китай, некоторые среднеземноморские. Это еще раз свидетельствует: именно холестерин - ключевой фактор риска. Если нет гиперхолестеринемии, то другие значительно слабее влияют на развитие атеросклероза.
РГ: Значит, сердечно-сосудистые заболевания напрямую зависят от образа жизни?
Оганов: Да. Модификация образа жизни и снижение уровня факторов риска могут замедлить развитие ССЗ - как до, так и после проявления клинических симптомов. Каждый год в мире умирают 7 миллионов человек от повышенного артериального давления, 5 миллионов - от курения, 4,5 миллиона - от повышенного холестерина. Вот эта "троица" - основной убийца. В России к ней присоединяется алкоголь. А во всем мире надвигается эпидемия новых факторов риска: ожирение, сахарный диабет. Они, конечно, способствуют развитию гиперхолестеринемии. А мы хорошо знаем: чем выше уровень холестерина, тем выше риск умереть от ишемической болезни сердца.
РГ: Если к холестерину присоединяются другие факторы риска, то риск увеличивается?
Оганов: Резко. При одном и том же уровне холестерина, скажем, риск умереть от ССЗ может составлять 47 процентов, а может всего 17 процентов - в зависимости от того, какой у этого человека уровень артериального давления. Риск у лиц, у которых нет ишемической болезни сердца, увеличивается в 1,6 раза, а у лиц с коронарной болезнью сердца - в 6,1 раза.
Международные исследователи в разные годы изучали динамику кардиоваскулярных факторов риска у больных с ишемической болезнью сердца в 22 странах Европы. Что мы видим? Курильщиков не стало меньше. Абдоминальное ожирение растет. Половина гипертоников не контролирует свое артериальное давление. Сахарного диабета все больше. Единственное, где удалось добиться существенного эффекта, это распространенность гиперхолестеринемии. Что прежде всего связано с употреблением гиполипидемических препаратов, в частности, статинов.
РГ: Рафаэль Гегамович, население, может, и не ведает о факторах риска. А что же сами врачи, которые курят, не отказываются от алкоголя?..
Оганов: В рамках Всероссийского общества кардиологов в 12 городах было проведено исследование - здоровье врачей России. Что оно показало? Курят чаще всего хирурги - 40 процентов. На втором месте - организаторы здравоохранения. Самые худые - хирурги, самые толстые - те же организаторы здравоохранения. Артериальная гипертония чаще всего у хирургов, на втором месте - терапевты, организаторы здравоохранения. Вывод? Берегите хирургов и организаторов здравоохранения - они в зоне очень высокого риска.
РГ: Существуют ли доступные и эффективные методы профилактики?
Оганов: Коррекция гиперхолестеринемии всегда начинается с рекомендаций по питанию, по диете. И первое здесь - ограничить продукты животного происхождения, богатые холестерином. Это где-то на 10-15 процентов позволяет снизить уровень холестерина и насыщенными жирами - еще на 15-20 процентов. Второе - увеличить потребление продуктов растительного происхождения, содержащих стерины, которые способны связывать и выводить холестерин. Их рекомендуется принимать не менее 1,6 грамма в день. Их сейчас научились добавлять в маргарины, йогурты, творог и так далее. Растительные стерины или станолы, полученные с продуктами, могут снизить уровень холестерина на 10 процентов.
Изменение образа жизни и диеты - путь к снижению смертности как у больных уже страдающих ишемической болезнью сердца, так и всего населения. Отказ от курения, физическая активность, разумное потребление алкоголя - все очень важно. Но все-таки самое большое значение имеет питание.
РГ: А если диета не помогает нормализовать уровень холестерина?
Оганов: Тогда приходится звать на помощь медикаментозную терапию. Есть немало препаратов - это статины, фибраты, никотиновая кислота, омега-3-полиненасыщенные жирные кислоты, ингибиторы кишечной абсорбции холестерина. Статины вышли на первое место, забили все остальные гиполипидимические препараты. Если лет 10 назад были еще споры, до какого уровня снижать холестерин, не опасно ли его снижение, то сейчас практически дискуссия прекратилась. Считается: чем ниже холестерин, тем меньше сердечно-сосудистых осложнений.
Кстати, статины эффективны и при сахарном диабете. Мы ведь знаем, что сахарный диабет начинается как эндокринное заболевание, но заканчивается - как сердечно-сосудистое. И большинство людей погибает от сердечно-сосудистых осложнений. Так вот статины снижают риск, когда у больного сахарным диабетом еще нет проявлений каких-либо клинических ССЗ. Больных ишемической болезнью сердца, согласно всем мировым рекомендациям, в ста процентах случаев надо лечить статинами, если нет противопоказаний.
Конечно, надо, чтобы врачи умели выявлять сердечно-сосудистые заболевания на ранних стадиях, умели предупреждать их прогрессирование. Ведь если среди всего населения снизить уровень артериального давления на 10 процентов, уровень общего холестерина на 10 процентов, то это приведет к снижению смертности от ССЗ на 45 процентов. Общество Здоровье 