08.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Помощь - только слабым  "Большая семерка" спишет долги Гаити, а европейским странам предлагает решать проблемы самостоятельно Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 25(5104) Списать долги Гаити и продолжить помощь экономикам для постепенного перехода к устойчивому росту. Такие решения были приняты министрами финансов "большой семерки".
На протяжении двух дней они обсуждали проблемы мировой экономики в канадском арктическом городке Икалуит. Заметим, что в отличие от предыдущих заседаний G7 на этот раз министры решили не публиковать официальное коммюнике встречи, формулировки которого обычно тщательно изучаются и оказывают влияние на рынки. В отношении Гаити, напомним, ранее уже обнародовал решение Всемирный банк, который заявил, что не будет требовать выплат по долгам этого островного карибского государства в течение 5 лет. Теперь поддержать пострадавшую от землетрясения страну решила "большая семерка". "G7 аннулирует все двусторонние долги Гаити", - заявил по итогам саммита министр финансов Канады Джеймс Флаэрти. Внешний долг одной из беднейших стран мира достигает миллиарда долларов.
При обсуждении проблем мировой экономики "семерка" отдельно сосредоточилась на положении дел в проблемных европейских странах - Греции, Испании и Португалии. Ситуация в них, напомним, уже вызвала на прошлой неделе рекордное падение евро на мировых рынках, снижение фондовых индексов. Однако участники встречи пришли к выводу, что решить свои проблемы европейцы смогут сами, а помощь Международного валютного фонда им не потребуется. При этом они вновь призвали греческие власти взять под контроль бюджет, дефицит которого достиг почти 13 процентов. Министры финансов констатировали, что экономика постепенно выходит из рецессии. Но параллельно сделали вывод о том, что сворачивать господдержку пока рано, и договорились координировать расходы, дабы не тормозить развитие экономики.
Эти выводы были ожидаемы, говорят эксперты "РГ". Правда, решать, как и когда сворачивать антикризисные расходы, каждое государство все равно будет исходя из собственных интересов. Надежды на способность "отстающих" европейских стран преодолеть сложности глава Европейского центробанка Жан-Клод Трише высказывал на протяжении всех последних недель, несмотря на предупреждения аналитиков о возможном крахе еврозоны, напоминает профессор кафедры мировой экономики МГИМО Андрей Каменский. По прогнозам Каменского, зона евро действительно сумеет пройти сложное время. У Евросоюза есть механизмы помощи своим членам, говорит эксперт. "В то же время отказ от поддержки со стороны других международных организаций - это во многом психологический шаг. Его цель - максимально укрепить доверие инвесторов к еврозоне, ведь долговой и кредитный рынок во многом держатся на доверии", - продолжает собеседник "РГ". А помогая Гаити, "семерка" тем самым показывает, что положение дел в мире во многом зависит от государств-"силачей", считает Каменский.
В перспективе, по его словам, "центр тяжести" в мировой экономике и влияние будут смещаться в сторону "двадцатки", куда входят развивающиеся государства, в том числе Китай, Индия, Россия и Бразилия. Но "семерка", полагает Каменский, еще попытается доказать, что отказываться от ее формата слишком рано. Саммит G20 пройдет тоже в Канаде, в июне этого года. Экономика Макроэкономика 