01.11.2010 00:50Рубрика: Власть Три кита России и Вьетнама  Дмитрий Медведев совершил официальный визит в Ханой Текст:   Владимир Кузьмин (Ханой)   Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 247(5326) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Посетив с визитом Вьетнам, президент Дмитрий Медведев нашел там все три составляющих стратегического партнерства между странами, предложив не увлекаться сделанным, а искать новые проекты.
Любой приезд российской делегации во Вьетнам сопряжен с воспоминаниями. Здесь еще хорошо помнят, какую помощь наша страна оказывала Вьетнаму в борьбе за независимость.
И во многом эта память остается фундаментом для развития российско-вьетнамского партнерства. "Вьетнам помнит и будет делать все, чтобы отношения дружбы между странами неуклонно развивались", - заверил российское руководство президент республики Нгуен Минь Чиет.
У Дмитрия Медведева свои воспоминания о Вьетнаме. В страну он приезжал девять лет назад, а сейчас, передвигаясь по ее столице и прогуливаясь у Озера Возвращенного Меча, смог лично оценить ее развитие. "Когда я ездил по улицам Ханоя, видел, сколько строится, какие новые объекты появляются", - рассказал о новых впечатлениях российский лидер.
Президент России выразил уверенность, что сейчас не нужно стоять на месте. "Самое главное - не увлекаться тем, что сделано, а смотреть в будущее", - заявил Дмитрий Медведев. Этим стороны и занялись в ходе визита главы Российского государства, ставя амбициозные задачи. Например, увеличить к 2020 году товарооборот до 10 миллиардов долларов.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

С учетом давних совместных проектов в нефтегазовой сфере - вспомнить хотя бы совместное предприятие "Вьетсовпетро", берущее свое начало еще со времен СССР - такая цель не кажется призрачной.
Тем более, как и настаивает Дмитрий Медведев, стороны действительно ищут новые ходы. Вчера глава "Росатома" Сергей Кириенко подписал соглашение о строительстве во Вьетнаме первой атомной электростанции. Ее возведением займется "Атомстройэкспорт", которому предстоит ввести в строй первые два энергоблока АЭС Ниньтхуан-1. Разработкой технико-экономического обоснования проекта будет заниматься ОАО "Группа Е4", которая, чтобы не затягивать процесс, начнет работы за свой счет, а позже результаты работы за счет кредитных ресурсов выкупит вьетнамская электроэнергетическая корпорация IVN. Соответствующий порядок стороны вчера также закрепили совместным соглашением.
- Это очень важный большой проект, рассчитанный на длительное время, - заявил Дмитрий Медведев. - Если мы выйдем на те идеи, которые заложены, то это будет очень значительная часть рынка электроэнергии Вьетнама.
Есть варианты сотрудничества и в сфере гидроэнергетики. Российская "РусГидро" и "Петровьетнам" утвердили основные положения соглашения по строительству гидроэлектростанции Дакдрин.
Но не забывают стороны и о традиционном углеводородном направлении сотрудничества. В середине октября ТНК-ВР договорилась о покупке вьетнамских активов британской BP. В ходе визита дорабатывался меморандум о приобретении доли в 35 процентов в шельфовом добывающем газовом блоке 06-1, состоящем из газоконденсатных месторождений Lan Tay и Lan Do, доли в 32,7 процента в трубопроводе и терминале Nam Con Son, а также 33,3 в электростанции Phu My 3. Эта группа активов, как подчеркивают в российской делегации, формирует интегрированную энергетическую цепочку.
Очевидный эффект от российско-вьетнамского партнерства ощущают не только вьетнамцы, но и жители России. Например, нефтегазовое сотрудничество между странами привело компании в Ненецкий автономный округ, где "Зарубежнефть" с вьетнамскими партнерами занимается разработкой нефтяных месторождений в рамках совместного предприятия "Русвьетпетро".
В конце сентября был дан старт добыче нефти на Северо-Хоседаюском месторождении, что должно дать хорошее пополнение бюджету Ненецкого автономного округа. Так, глава НАО Игорь Федоров отметил, что уже в 2010 году только от налога на имущество в казне региона ожидается пополнение на 180 миллионов рублей. "А уже на следующий год мы ожидаем более 580 миллионов рублей. - Это весьма ощутимый вклад". Хотя население НАО почувствовало отдачу еще раньше, когда "Русвьетпетро" еще до запуска месторождения стало вкладывать миллионы рублей в социальные проекты в национальных поселках. "Главное, качество жизни в округе улучшается от этого сотрудничества", - уверен Игорь Федоров.
В общей сложности в ходе визита было подписано больше десятка документов по широкому спектру сфер партнерства, которое сам Дмитрий Медведев охарактеризовал как стратегическое, раскрыв три его составляющих. "Во-первых, это привилегированные экономические отношения", - заявил российский лидер, напомнив об их истории. Во-вторых, это мощные культурно-гуманитарные, образовательные связи, начало которых тоже лежит еще во временах Советского Союза. "Наконец, третья составляющая - это координация внешней политики", - подметил Медведев и пришел к выводу, что все три компонента в российско-вьетнамских отношениях присутствуют. Следовательно, и отношения эти можно считать стратегическими.
Правда, российский лидер хотел бы еще большей бизнес-активности, о чем и сообщил предпринимателям двух стран на встрече с ними, объяснив свое желание. "Что такое инвестиции, вы сами прекрасно понимаете, - заявил он. - Это долгосрочные связи". Пока же в плане взаимных инвестиций особенно похвастать нечем, признал российский лидер. Есть еще одно пожелание - не зацикливаться на нефтегазовых проектах, а больше обращать внимания на высокие технологии.
За день до этого Дмитрий Медведев побывал на саммите АСЕАН, где перед лидерами стран Юго-Восточной Азии он выразил готовность развивать активное сотрудничество со странами - членами организации. "Россия готова энергично подключаться к интеграционным процессам в целях модернизации экономики и, конечно, рассчитывает на то, что будут созданы все условия для того, чтобы мы могли обмениваться товарами, технологиями и инвестициями", - заявил президент России. В этом контексте он рассчитывает выйти на подготовку соответствующей "дорожной карты".
- Мы готовы также оказывать содействие в сфере сокращения разрыва в уровнях развития стран, которые входят в АСЕАН, - заверил Дмитрий Медведев. - Готовы также оказывать помощь странам АСЕАН в обеспечении продовольственной безопасности, в области подготовки национальных кадров, что имеет давнюю историческую основу.
Напоследок вчера российскому лидеру еще раз продемонстрировали крепкую российско-вьетнамскую дружбу, пригласив на встречу с местными выпускниками советских и российских вузов. Для Дмитрия Медведева это оказалось не пустым звуком. В его памяти стали всплывать воспоминания детства начала 1970-х, когда его отец преподавал в том числе и студентам из Вьетнама.
- Прошлое любого обычного человека - это набор его воспоминаний. Все мы обычные люди: и студенты, и президенты, - уверен российский лидер. - Одним из наиболее ярких воспоминаний моего детства были встречи с теми аспирантами, студентами, которые приезжали к нам домой. Именно в этот период я получил первое представление о вьетнамской культуре. Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Видео РГ-Фото 