10.03.2010 00:34Рубрика: В мире Конец прописки  Китайские парламентарии решают, как преодолеть имущественное расслоение Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5127) Сокращение пропасти между богатыми и бедными стало главной темой проходящей в Пекине ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП).
Народные депутаты и региональные лидеры заслушали отчетные доклады главы правительства Вэнь Цзябао, руководителей ключевых министерств, Центробанка.
В это время на главных улицах Пекина введен особый режим безопасности. Повсюду выставлены наряды спецназа, патрули в штатском. Доступ рядовых граждан к Дому народных собраний полностью блокирован. Особые меры безопасности красноречиво говорят о том, что градус социальной напряженности и недовольства среди населения достаточно высок.
Нынешние китайские лидеры обещали построить "гармоничное общество". И у них остается лишь два года на выполнение своей программы, поскольку в 2012 году председатель Ху Цзиньтао и его команда должны покинуть свои посты.
Премьер госсовета КНР сразу определил тональность заседания, приказав всем позаботиться о "разумном дележе пирога общественного богатства". При этом он потребовал не стремиться ухватить от этого пирога кусок побольше. В Поднебесной говорят, что социализм - это не когда нет богатых, а когда нет бедных. Правда, число миллионеров в стране растет намного быстрее, чем сокращается число бедных.
По данным местной печати, если в 2004 году в КНР насчитывалось лишь 400 человек, чье состояние превышало 150 миллионов долларов, то в прошлом году их уже стало свыше тысячи. Причем неизвестно, сколько китайских "Корейко" скрываются под личинами простых служащих. В то же время, как рассказал в своем докладе Вэнь Цзябао, среднедушевой доход в минувшем году в городах составил 2,5 тысячи долларов, а на селе - 770 долларов.
Глава кабинета потребовал от соответствующих органов ужесточить контроль за распределением доходов среди топ-менеджеров крупных компаний, причем не только государственных. А также обеспечить полную прозрачность в компаниях-монополистах. Мол, несправедливо, когда руководители, например, энергетических или металлургических корпораций, имеющих дело с национальным достоянием, получают огромные зарплаты и премии.
Возможно, подобные меры частично призваны в какой-то мере приглушить недовольство населения имущественным расслоением.
Хотя правительство предпринимает и ряд конкретных шагов социального характера. Одним из новшеств можно считать упрощение процедуры регистрации в небольших городах. В Китае действует так называемая система "хукоу", чем-то напоминающая советскую прописку.
Владелец "хукоу" может рассчитывать на льготное, а порой и бесплатное медицинское обслуживание, упрощенную процедуру трудоустройства, получение образования для себя или членов семьи и прочее. До сих пор селянам обзавестись городской пропиской было практически невозможно.
Сейчас же правительство ослабляет этот режим и рассчитывает, что крестьянам будет легче найти свое место в городах. Финансовый кризис, несмотря на хорошие экономические показатели, спровоцировал рост безработицы. Поэтому Вэнь Цзябао поставил задачу удержать ее на прошлогоднем уровне - 4,6 процента. Для этого власти намерены привлечь оставшихся без работы к строительству и модернизации дорог, аэропортов. В мире Восточная Азия Китай 