26.02.2010 00:10Рубрика: Спорт Леди винтер  В соревнованиях по акробатике олимпийской чемпионкой стала австралийка Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 40(5119) На олимпийском турнире по фристайлу накануне женщины разыграли медали в акробатике.
Лучшие кувырки в Ванкувере продемонстрировала 28-летняя австралийка Лидия Лассила, набравшая в сумме за два прыжка 214,74 балла.
Победу спортсменке, имеющей румынские корни, принес отличный финальный прыжок, который был оценен арбитрами в 108,49 балла. Разумеется, сказался и провал лидировавшей перед заключительной попыткой китаянки Ксю Ментьао, которая сорвала свой решающий прыжок.
Впрочем, у представителей Поднебесной повод для радости все же был - на второй и третьей ступеньках пьедестала разместились еще две представительницы Китая - Ли Нина и Го Тциньтцинь.
Отметим, что для австралийской "Кенгуру", как называют Лассилу на Зеленом континенте, победа в Ванкувере стала поистине выдающейся. Дело в том, что в карьере спортсменки были две тяжелые травмы, которые могли поставить крест на ее карьере. Австралийка в 2006 г. даже приняла непростое решение уйти из большого спорта... На полтора года. За это время врачи и тренеры сделали все, чтобы талантливая фристайлистка возобновила карьеру. Как выясняется, все усилия были затрачены не напрасно - "золото" на нынешней Олимпиаде лучшее тому подтверждение. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Зимний спорт 