21.10.2010 15:26Рубрика: Происшествия  В Приморье перед судом предстанет международная преступная группа  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Преступная четверка незаконно переправила в КНР сушеный морской гребешок более чем на 16 миллионов рублей.
- Руководил этой организованной преступной группой (ОПГ) 39-летний гражданин КНР, - сообщил корреспонденту "РГ" начальник Следственной части при Главном управлении МВД России по ДФО Сергей Коробов. - Он был так называемым мозговым и финансовым центром коллектива: в 2005 году разработал детальный план совершения преступления, просчитав все до мелочей, и полностью оплачивал его реализацию.
Закупать гребешок-сырец, на который отсутствовали положенные документы, он решил на территории Сахалинской области. Именно в этом регионе он нашел сбытчиков, не имеющих подтверждения законности их товара, а, следовательно, и продающих его по низким ценам.
После переработки морского деликатеса в одном из островных поселков, организатор устроил его переправку в Приморский край для хранения и дальнейшей отправки за границу.
- Гражданин КНР прекрасно понимал, что один он просто не сможет осуществить все свои преступные планы.
Поэтому, обещая стабильное хорошее денежное вознаграждение, нанял себе в Приморье двух помощников, - продолжает Сергей Коробов. - Первый - дублировавший китайца в то время, когда тот уезжал к себе на родину, вместе со вторым закупал морской гребешок на Сахалине, организовывал процесс его переработки и сушки и доставку уже готовой продукции в несколько населенных пунктов Приморья. Контролем за процессом таможенного оформления и переправкой товара в Китай также занимались оба.
Обработка огромного объема документов двоим оказалась не под силу. Тогда организатор предложил примкнуть к группе женщине, которая занималась международными поставками товаров в КНР и не раз оформляла для него документы для отправки леса за рубеж. Она знала все процедуры и порядок таможенного оформления груза, отправляемого за границу. Дама стала подавать в таможенные органы подложные документы для каждой партии вместе с грузовыми таможенными декларациями. Также в ее обязанности входила аренда грузовых машин, оплата услуг водителей, различных платежей и расходов.
- Долгое время все документы не вызывали никакого подозрения, - подчеркнул начальник следственной части.
- Но уже в начале 2007 года деятельность этой группы была пресечена в результате совместной работы сотрудников милиции, таможни и УФСБ по Приморскому краю.
За время "работы" преступная четверка переправила в КНР более 36 тонн сушеного гребешка на сумму, превышающую 16 миллионов рублей.
Сейчас уголовное дело в отношении этой организованной преступной группы, возбужденное по части 4 статьи 188 ("Контрабанда"), передано в Октябрьский районный суд Приморского края для рассмотрения по существу. Максимальное наказание, которое грозит каждому из членов ОПГ - 12 лет лишения свободы Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 