21.04.2010 00:48Рубрика: Экономика Окорочка согласия  Страны Таможенного союза примут единые правила торговли для 25 тысяч товаров Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 84(5163) Дилемма, как провозить через единую территорию Таможенного союза куриные окорочка из США, запрещенные в России, но не имеющие ограничений по употреблению в Белоруссии и Казахстане, будет решена не ранее 21 мая 2010 года.
Именно в этот день главы правительств Таможенного союза подпишут 30 межправительственных соглашений, и в том числе соглашение о единых санитарных мерах, включающее 25 тысяч товаров. Об этом сообщил вчера в беседе с журналистами исполнительный секретарь наднационального органа Комиссии Таможенного союза Сергей Глазьев.
Напомним, это будет последним решающим заседанием на уровне высшего органа "таможенной власти" Союза трех государств - России, Белоруссии, Казахстана - накануне начала деятельности с 1 июля 2010 года единой территории и "открытия" единого рынка товаров.
Все проблемы "нестыковок" решаются еще и на уровне взаимных компромиссов, уступок. На уровне такого "уникального случая", по словам Глазьева, остается пока и вопрос экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты во внутренней торговле России с Белоруссией. "Проблема в том, что Белоруссия использует только 7 миллионов тонн российской нефти для внутренних нужд, а еще 20 миллионов тонн перерабатывает и отправляет на экспорт", - пояснил Глазьев. Таким образом, получается де-факто - это белорусский товар. Российскую сторону подобный подход не устраивает. "Самый худший вариант - оставить для Белоруссии эти 7 миллионов тонн, а остальной нефтяной экспорт заморозить. Но тогда встанет вся нефтеперерабатывающая белорусская промышленность. А этого никто не хочет", - подчеркивает Глазьев. По его словам, переговорщики от России и Белоруссии взяли тайм-аут на полгода для решения этой проблемы.
По словам Глазьева, торговая политика - это бесконечные конфликты и борьба за национальные интересы. Однако проигравших в этой борьбе не бывает, считает Глазьев. А выигрыш трех стран, вошедших в Таможенный союз, будет неизмеримо выше, чем отдельные уступки и компромиссы или тайм-ауты. По словам Глазьева, речь идет о возможностях повышения в среднесрочной перспективе темпов экономического роста в 1,5-2 раза за счет восстановления кооперации и общего экономического пространства.
Что касается ввоза подержанных автомобилей физическими лицами через Белоруссию в Россию с открытием единой таможенной территории (к примеру, юридические лица сегодня ввозят из третьих стран в Белоруссию подержанные автомобили под видом физических лиц, затем "перепродают" обратно юридическим лицам, экономия на разнице таможенной стоимости пошлин - десятки миллиардов рублей), то на это Глазьеву фактически нечего было сказать. Кроме того, что "эта зона осталась вне законодательства". Но "российская сторона найдет адекватный ответ". Пока же известно одно: межправительственное соглашение о ввозе автомобилей физическими лицами и какие-либо другие документы, касающиеся физических лиц, к подписанию во время встречи глав правительств не готовы. Глазьев заметил, что со стороны российского правительства по этому поводу обеспокоенности нет.
Как считают эксперты, вероятнее всего, проблемы такого "неурегулированного характера" действительно будут решаться в Таможенном союзе по "мере их поступления". К примеру, Казахстану уже пришлось поменять на 60 процентов свои таможенные ставки и пошлины на товары, которые выросли в четыре раза. Но граждан успокоили тем, что иномарки российской сборки получили в эту страну беспошлинный провоз.
Отвечая на вопрос журналистов, какое, на его взгляд, самое слабое звено в Таможенном союзе, Глазьев заметил: "Такого звена нет. Союз создавался на троих, следовательно, опора - на три точки".
При этом Глазьев выразил сожаление, что к союзу не присоединилась Украина. С ней он был бы в 1,5-2 раза эффективнее. Впрочем, по мнению собеседника, Украина для Таможенного союза, равно как и Таможенный союз для Украины, не потеряна. Глазьев напомнил, что нынешний премьер Украины Николай Азаров был одним из инициаторов и создателей Единого экономического пространства "на четверых" (ЕЭП). И теперь новое украинское руководство может вполне реализовать эту идею. Несмотря на то что Украина уже входит в ВТО и ей потребуется менять Конституцию. "Выгоды для Украины при этом очевидны", - заключил Глазьев. Тем более, по его словам, в мире в противовес ВТО, не желающей менять устаревшие правила игры, нарастают новые региональные национальные интеграционные группировки и блоки. Один из таких своеобразных "экономических союзов" рождается в Юго-Восточной Азии с Китаем во главе и рынком региональной валюты. "В России такие же схожие сюжеты", - сказал Глазьев. По его словам, в рамках единого экономического пространства, которое начнет действовать с 2012 года, сегодня готовится 20 фундаментальных межгосударственных договоров. Документы касаются единого энергетического рынка, железнодорожных перевозок, антимонопольного законодательства, трудовых мигрантов, согласованной макроэкономической политики.
таможня
Тем временем в России начал работу первый межрегиональный энергетический таможенный пост.
С одной стороны, он позволит сконцентрировать контроль за энергоносителями, отследить каждый километр пути по железной дороге таких экспортно специфических товаров, как сырая нефть, газовый конденсат, уголь, торф, электроэнергия. В том числе нефти, добываемой в Восточной Сибири и поставляемой по трубопроводной системе "Восточная Сибирь - Тихий океан", а далее железной дорогой до нефтеналивного порта Козьмино в Приморском крае. С другой стороны, пост на границе с Белоруссией и Украиной улучшит администрирование экспорта энергоносителей, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи в западном направлении.
Как поясняют таможенники, это направление контроля новое для Центральной энергетической таможни. В составе поста три отдела. Два находятся в Москве и один - в Брянске. Благодаря отделу на московском нефтеперерабатывающем заводе можно в кратчайшие сроки проводить таможенное оформление и нефте продуктов, вырабатываемых самим заводом, и экспортируемых российскими компаниями в страны Таможенного союза, ближнего и дальнего зарубежья. При этом отгрузка будет производиться в оперативном режиме, без затоваривания резервуарных парков. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 