16.06.2010 07:30 Рубрика: Легковые авто  Аптечка без лекарств  Новые требования к автомобильной медицине вступят в силу с 1 июля Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 129 (5208) Большинство автовладельцев, хоть раз проходивших техосмотр, знают о трех китах этого действа: аптечка, огнетушитель и знак аварийной остановки. В ближайшем будущем поменяются требования к первому из этих ингредиентов.
В первую очередь автоэксперты спешат предупредить, что не надо в срочном порядке закупать новые аптечки. Дело в том, что в приказе четко прописано, что приобретенные ранее аптечки легитимны до окончания срока их действия. Как правило, этот срок - 18 месяцев. Так что если вы приедете на техосмотр с аптечкой старого образца, срок действия которой не истек, то никто не сможет "завернуть" вас на этом основании. Несмотря на то что содержимое аптечек сильно поменялось и новые "сундучки" приобретут законную силу с 1 июля, аптечки, содержащие в себе прежний список необходимых ингредиентов, будут действительны до истечения срока действия или до 31 декабря этого года.
Производители новых аптечек даже опасаются, что автомобилисты устроят бунт против новых правил. Есть большая вероятность, что некоторые не слишком честные госинспекторы, проводящие техосмотр, начнут требовать именно аптечки нового образца.
Стоит напомнить, что проверять наличие и содержание аптечки имеет право только государственный инспектор технического надзора и только при проведении техосмотра. Проверять наличие, а уж тем более содержимое аптечки на дороге у автоинспекторов просто нет оснований.
Примечательно, что содержимое старой аптечки было на порядок полезнее и совершеннее. В новой рецептуре оказания первой помощи напрочь отсутствуют лекарственные препараты. То есть вся аптечка состоит из бинтов, пластырей и ножниц для их разрезания. Остался в ней также аппарат искусственного дыхания.
Список необходимых препаратов покинули и аспирин, и анальгин, почили в бозе нашатырный спирт, корвалол и валидол. Даже перевязочный пакет для грязных ран и гипотермический (охлаждающий) пакет уже не входят в состав автоаптечки. Не потребуется водителям возить с собой ни активированный уголь, ни йод, ни зеленку. По предположению некоторых экспертов, сделано это для того, чтобы водитель случайно не навредил ни себе, ни тому, кому собирается оказать помощь.
Как сообщил директор предприятия, которое комплектует автомобильные аптечки, Владимир Михайлов, у нас количество смертей водителей-сердечников - самое высокое. Понятно, что такой водитель должен сам запастись в дорогу необходимыми лекарствами. Равно как и человек, у которого часто болит голова. Но отравления в дороге еще никто не отменял, равно как и помощь окружающим.
Как-то раз ночью, когда я с семьей возвращался из отпуска, у моей жены сильно разболелась голова. В это время ночи на дороге найти работающую аптеку практически невозможно. Мы остановились на посту, и я попросил у инспекторов что-нибудь от головной боли. У них лекарств тоже не оказалось. Но зато они остановили первую попавшуюся машину, в аптечке которой нашелся аспирин. По новым правилам такого чуда на дорогах больше не дождаться.
По словам Михайлова, в минздравсоцразвития посчитали, что водители могут оказывать помощь только при кровотечениях (порезах), переломах и клинической смерти (устройство для искусственного дыхания). Во всех остальных случаях помощь должны оказывать специалисты. Также авторы-разработчики документа ссылались на то, что точно такие же аптечки узаконены в Германии и Италии. Но надо учитывать, что там время прибытия на место происшествия составляет 4 минуты. А в России среднее время прибытия еле-еле удалось сократить до 25 минут. Об этом недавно с гордостью заявила глава минздравсоцразвития Татьяна Голикова. До этого среднее время составляло 40 минут.
Примечательно, что и стоимость аптечки не уменьшилась. Как стоила она 160 рублей, так и стоит.
Правда, увеличился срок годности этого сундучка. Теперь он составляет 3 года.