23.07.2010 00:57Рубрика: Власть Сила слова против силы ветра   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5241) Сергей Лавров и Хиллари Клинтон обогнали по цитируемости тайфун "номер два"
В Четверг и пятницу Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) вела настоящую информационную войну с тайфуном за право быть первой региональной новостью. К противостоянию активно подключились глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Тайфун "Консон" во Вьетнаме лишили имени. Ему присвоили лишь порядковый номер. В этом году он "номер два". Таким образом, вьетнамцы явно хотят подчеркнуть заурядность этого природного бедствия. Мол, тайфун этот не первый и далеко не последний.
А вот мероприятия в рамках АСЕАН Ханой до сих пор принимал лишь один раз, да и то тринадцать лет назад. Сам тайфун, правда, не собирался соглашаться со своей второстепенной ролью. И обрушил всю свою мощь, правда, не на Вьетнам, а на соседний Китай. Ханой же он задел лишь по касательной, чему организаторы асенаовских переговоров были чрезвычайно рады.
Тем не менее, чтобы выйти на лидирующие новостные позиции, АСЕАН все же пришлось подключить "тяжелую дипломатическую артиллерию". Всеобщее внимание к себе приковали Сергей Лавров и Хиллари Клинтон. И Россия, и США не скрывают, что хотели бы максимально активно сотрудничать с государствами региона. При этом в АСЕАН дают понять, что сотрудничество с Москвой будет настолько плодотворным, насколько это может себе позволить российская экономика.
Пять лет назад Россия была готова к обсуждению в рамках АСЕАН в основном только вопросов безопасности. Но ситуация менялась буквально на глазах. И теперь уже ставится задача перейти от "единоразовых" проектов к реализации долгосрочных программ. Последний раз на эту тему президент России Дмитрий Медведев говорил 2 июля на совещании в Хабаровске. Глава государства тогда сообщил, что уверен в необходимости расширения участия России в многосторонних объединениях в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Как раз для этого Сергей Лавров и отправился в Ханой. Весь четверг десятка государств АСЕАН играла роль "невесты на выданье". Совещание следовало за совещанием. На каждое из них страны АСЕАН приглашали одного министра, который объяснял им, почему именно с его страной "десятка" попадет в десятку. Первым выслушали министра иностранных дел Японии. Затем следовали главы МИД Китая, Новой Зеландии, Канады, Индии, ЕС, России и США.
В пятницу же все вместе они примут участие в 17-й сессии Регионального форума АСЕАН по безопасности. Кроме того, сегодня состоится и отдельная двусторонняя встреча Сергея Лаврова с Хиллари Клинтон.
А пока в четверг российский министр сконцентрировал свое внимание на подготовке совещания Россия-АСЕАН на уровне глав государств. Ожидается, что оно состоится в конце октября. Как стало известно "РГ", в Москве считают, что прежде всего необходимо проанализировать, как идет реализация Комплексной программы действий по развитию сотрудничества Россия-АСЕАН на 2005-2015 годы. Российская сторона предлагает подумать, как отразить в ней новые задачи диалогового партнерства в контексте глобальных перемен. Россия хотела бы сфокусировать внимание "десятки" не только на сотрудничестве в таких областях, как энергетика, авиастроение или, к примеру, космические услуги, но и на формировании новой региональной архитектуры, а также противодействии терроризму и транснациональной преступности.
Ожидается, что к октябрьскому саммиту будет подготовлен большой пакет документов. В том числе Соглашение о сотрудничестве в области культуры, Рабочую программу Россия-АСЕАН по сотрудничеству в области энергетики на 2010-2015 годы и Рабочий план взаимодействия в сфере чрезвычайного реагирования.
Кроме того, как ожидается, будет принято совместное заявление, которое, по словам источника "РГ", станет "весомым политическим документом". "Проект в принципе уже готов", - сообщили "РГ" в российской делегации.
Владислав Воробьев
Ханой Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН 