24.11.2010 00:10Рубрика: Экономика От угля до атома  Россия увеличит поставки топливных ресурсов в Китай Текст:   Чжан Гобао Российская газета - Спецвыпуск № 265(5344) Сотрудничество между Китаем и Россией в энергетической сфере успешно развивается, во многом благодаря усилиям руководителей двух стран. Более того, мы уже сейчас можем видеть фактические результаты.
Недавно главы двух государств приняли участие в церемонии завершения работы по проложению нефнепроводов на участке российско-китайской границы в г. Сковородино. До этого премьер-министр РФ Владимир Путин принял участие в церемонии по закачке нефти в Сквородино.
Кроме того, были достигнуты договоренности по хозяйствованию, обслуживанию и обеспечению между правительствами и предприятиями. Китайская национальная нефтяная компания и "Роснефть" подписали договор о поставках из России по 550 тысяч тонн нефти для залива в нефтепровод. Тестовые поставки уже начались. По плану в январе следующего года в китайский город Дацин поступит уже первая коммерческая партия нефти.
Можно констатировать, что в процессе строительства нефтепровода были укреплены взаимодействие и взаимное доверие. Продолжается тесное взаимодействие и в угольной сфере. Если в прошлом году из России в Китай было поставлено 12,6 млн тонн угля, то только в первом полугодии нынешнего - уже 13 миллионов. Данные цифры свидетельствуют, что угольная промышленность становится второй по значимости после нефтяной в энергетическом сотрудничестве между странами. Китайский капитал будет участвовать в модернизации инфраструктуры в Благовещенске с тем, чтобы в ближайшем будущем поставки угля выросли как минимум до 15 миллионов тонн в год. Кроме того, между Россией и Китаем был подписан договор о намерениях по сотрудничеству в области переработки угля для производства бензина.
Активно развивается сотрудничество и в атомной энергетике. Мы ожидаем, что в первом квартале будущего года будут достигнуты последние договоренности о продолжении строительства Тяньваньской АЭС на востоке КНР.
Однако не все так благополучно в газовом сотрудничестве, где существуют определенные препятствия. Москва и Пекин смогли согласовать вопросы по поставкам, в частности, формы оплаты, условия поставок, транспортировка и прочее. Вместе с тем нерешенным остается, пожалуй, главный вопрос - цены.
Трудность заключается в том, что Россия рассчитывает цену по европейским ставкам, то есть более 300 долларов за тысячу кубометров. Но в Китае цена на газ на 70-100 долларов дешевле, и если принять условия России, то стоимость для потребителя поднимется на 1 юань. Но китайское правительство не может согласиться с подобным развитием событий.
При этом хочу отметить, что обе стороны демонстрируют стремление решить этот вопрос, пытаются найти компромисс. Российская сторона готова рассмотреть вариант льготных условий поставок.
Между тем доля газа в общем объеме энергопотребления в КНР занимает около 3,8%, а в США, например, 30%. Потребление по всему Китаю исчисляется не более 100 млрд кубометров, что сопостовимо с потреблением газа только в одной Москве. Надо признать, что пока газ не настолько популярен как вид топлива.
Тем не менее китайский рынок обладает большим потенциалом. Но я не хотел бы говорить, что, например, получаемый газ из Центральной Азии может стать альтернативой российскому. Скорее всего, здесь надо рассматривать отношения конкурентов за китайский рынок.
Также хотел развеять слухи о том, что Китай занял первое место в мире по объемам энергопотребления. Не было никаких официальных подтверждений от авторитетных международных организаций. В Китае среднее потребление энергии на душу населения гораздо ниже, чем в США. Возможно, в будущем с учетом активного развития национальной экономики мы и опередим Вашингтон по абсолютному показателю потребления. Но уверен, что по объемам на душу населения он будет гораздо ниже. Экономика Отрасли Нефть и газ 