06.09.2010 00:01Рубрика: Спорт Положили мир на лопатки  Наша команда стала лучшей на Всемирных играх боевых искусств Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5278) В столице Китая завершился форум, который нигде и никогда раньше не проводился - это своего рода Олимпиада единоборств, собравшая спортсменов из 104 стран.  И на дебютном соревновании россияне в общекомандном зачете завоевали первое место.
Из всех искусств для нас важнейшими являются... сумо, айкидо, тхеквондо и еще семь - подставляйте любое, хоть в рифму, хоть нет. Именно в десяти из тринадцати видов единоборств, представленных на Всемирных играх боевых искусств в Пекине, принимали участие наши соотечественники. И каждая дисциплина важна, наши спортсмены всех видов вносили вклад в победу.
Нет, Россия не вела в счете в течение всех восьми дней, что проходили соревнования. Лидировала лишь поначалу, а потом первое место удерживали китайцы, отодвинув нас на вторую позицию. Но в заключительный день российская сборная вырвала победу. Постарались команды по кикбоксингу и самбо. "Золото" по спортивному самбо завоевала Екатерина Оноприенко из Перми, а кикбоксеры получили пять золотых наград - это дагестанец Шамиль Абдулмеджидов, Денис Лукашов из Московской области, Евгений Губарь из Новокузнецка, Юсуп Магомедбеков из Ставрополя, а также Фатима Бокова из Ингушетии. Надо отметить, что самбисты еще завоевали две медали накануне - это Марианна Алиева и Баир Омоктуев (боевое самбо).
В итоге, как сообщил Российский союз боевых искусств (РСБИ), у нас 39 медалей - 18 золотых, 11 серебряных и 10 бронзовых. Второе место заняли представители Поднебесной - 31 медаль (15-3-13), а тройку лучших команд замкнула команда Украины.
Прокомментировать соревнования по самбо корреспондент "РГ" попросил известного спортсмена, чемпиона мира по самбо, заслуженного тренера СССР Давида Рудмана, являющегося почетным президентом Международной федерации самбо (FIAS).
Российская газета: Давид Львович, как, на ваш взгляд, смотрелась в столице Китая наша "самозащита без оружия"?
Давид Рудман: Самбо - единственный российский вид единоборств, который распространен сейчас по всему миру. В 81 государстве на пяти континентах знают, в том числе и благодаря самбо, что есть такая страна - Россия. Это оценили в Пекине руководители и представители всех боевых искусств: они были у нас и на соревнованиях, и на презентации. И теперь принято решение о создании континентальных союзов боевых искусств. Сейчас проходили Всемирные игры, а наш сопредседатель Российского союза боевых искусств, министр природных ресурсов и экологии РФ Юрий Трутнев, предложил провести европейские игры - в Москве.
РГ: И, естественно, в программе этих европейских игр обязательно будет самбо.
Рудман: Мы вошли в это сообщество на равных. Знаете, как-то так получилось, что в мире больше пропагандируются восточные боевые искусства. Тхеквондо, например, включено в программу Олимпийских игр. Даже Корею больше знают по этому виду спорта. Тхеквондо - как визитная карточка этой страны. А мы хотим, чтобы визитной карточкой России становилось самбо. Это вид спорта, доступный всем.
РГ: Всем понравились показательные выступления самбистов.
Рудман: Кстати, этот бой исполняли два мальчика из школы "Самбо-70", которой 28 сентября будет 40 лет. Приглашаю на юбилей. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 