05.07.2010 19:03Рубрика: В мире  США запускают спутник-разведчик космического мусора стоимостью 500 миллионов долларов  Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   В этот четверг с базы ВВС США в Калифорнии будет запущен спутник, который специально разработан для ведения мониторинга за космическими отходами и мусором на околоземной орбите. По данным американских военных, в настоящее время их радары и телескопы в режиме реального времени отслеживают вращение вокруг Земли порядка 1000 спутников и около 20 тысяч различных фрагментов, сообщила газета "Уолл-стрит Джорнэл".
Как минимум дважды в 1996 и 2009 году французский и американский спутники соответственно были повреждены или полностью уничтожены в результате столкновения с космическим мусором. Международная космическая станция также находится в "зоне риска" и может быть повреждена в любой момент, сообщают американские эксперты. Они напоминают, что в 2007 году Китай, проведя свои испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического хлама в околоземное безвоздушное пространство.
Новый американский спутник будет выведен на орбиту высотой 620 километров от поверхности Земли и его главной задачей станет контроль за тем, чтобы космический мусор не повредил орбитальную группировку США и их союзников. По словам разработчиков нового спутника, он произведет революцию в слежении за различными космическими объектами и даст специалистам возможность с более высокой точностью, чем раньше просчитывать их местоположение и направление движения. Для этого космический центр слежения за орбитальными объектами будет оснащен передовыми сенсорами и специальной камерой.
Сообщается, что стоимость нового спутника и наземного центра управления составит полмиллиарда долларов США. В мире США 