22.08.2010 17:15Рубрика: В мире  Китай пытается возобновить шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Пекин активно пытается реанимировать шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР, в которых принимают участие Россия, КНР, США, Япония и обе Кореи. Как стало известно, этот вопрос обсуждался в ходе недавнего визита главы делегации КНР на переговорах У Давея в Пхеньян.
Согласно информации, размещенной на веб-сайте МИД КНР, с 16 по 18 августа У Давей посетил столицу Северной Кореи, где провел переговоры с представителями КНДР - министром иностранных дел КНДР Пак Ы Чхуном, главой делегации КНДР на шестисторонних консультациях Ким Ге Гваном и директором международного отдела ЦК ТПК Ким Ен Илем. В ходе консультаций обсуждалась возможность возобновления "шестисторонки", а также вопросы, связанные с миром и безопасностью на Корейском полуострове.
Как предположили ряд южнокорейских СМИ, Пекин посчитал, что инцидент с гибелью южнокорейского корвета "Чхонан" исчерпан, и настало время ставить вопрос о реанимации шестисторонних переговоров. Правда, проблема на этот раз заключается в том, что свое нежелание вести диалог демонстрирует Сеул, а не Пхеньян. Южная Корея, напомним, некоторое время назад как условие своего участия в консультациях называла извинения со стороны КНДР за гибель корвета. Северная Корея категорически отрицает свою причастность к инциденту. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 