27.05.2010 00:40Рубрика: Экономика 35 кило на человека  О чем никак не могут договориться страны Таможенного союза  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 113(5192) "Таможенный союз может заработать с 1 июля с изъятиями по особо чувствительным вопросам", - заявил вчера журналистам глава Федеральной таможенной службы России Андрей Бельянинов.
По его словам, завтра в Санкт-Петербурге состоится еще один раунд переговоров, на котором эксперты, а возможно, премьеры трех государств - России, Казахстана и Белоруссии - еще раз попытаются снять принципиальные разногласия.
Речь идет о нефтяных пошлинах, с которыми не согласна Белоруссия, о пошлинах на ввоз подержанных автомобилей и объемах беспошлинного ввоза товаров в целом для физических лиц, с которыми не согласна Россия. У каждой страны в этом свои глобальные интересы. По словам Бельянинова, к примеру, в Казахстане, граничащим с Китаем, в настоящее время норма беспошлинного провоза товаров для личного пользования на одного человека две тонны, а в России - 35 килограммов. Казахская сторона предлагает установить норму ввоза 50 кило на человека, а все, что сверх этого веса - облагать пошлиной 0,6 евро за килограмм. "Это, по сути, провоз багажа без ограничений, бесплатно", - сказал Бельянинов. При этом тему казахстанского челночества на российских просторах развивать дальше не стал. Зато сразу перешел к другой, еще более болезненной для ФТС- теме ввоза автомобилей физлицами из Белоруссии. Напомним, в отличие от российских пошлины на подержанные иномарки там копеечные, и в случае открытия таможенного пространства груда автохлама из третьих стран мгновенно хлынет в Россию. По данным ФТС, сегодня к такому марш-броску уже готовы несколько десятков тысяч авто.
Причем таможенники прогнозируют, что их даже не придется регистрировать и администрировать, собирая доплаты с разницы пошлин. (Кстати, это предложение ФТС в России в качестве крайнего варианта пока не принято правительством.) Хлам распилят на узлы и агрегаты, которые "приедут" в Россию в виде зап частей к конструкторам, тревожатся в ФТС. Бельянинов не исключил, что, если не удастся договориться, в частности, по ввозу автомобилей из Белоруссии, возможно, останутся пункты пропуска с этим государством. Но оставлять их ради автомобилей, держать людей, чтобы контролировать только одну группу товаров, нецелесообразно, считает он.
Поэтому вопрос остается открытым. Между тем крайне смутно выглядит и предстоящая совместная работа правоохранительных органов трех государств на территории Таможенного союза. У всех разное уголовное, административное законодательство, штрафы, традиции, нравы. И это в условиях, когда, по словам Андрея Бельянинова, "контрафакт - на контрафакте". Запчасти не только к автомобилям, но и к вертолетам, самолетам, в том числе гражданской авиации, зачастую - поддельные, но с надписью "сделано в России". "Рисков много", - жестко резюмировал глава ФТС. Не меньше беспокойства у него вызывает и собираемость плановых таможенных платежей в Таможенном союзе. Дело даже не в том, как будут расщепляться из общего котла таможенные пошлины (с этим механизмом, по словам Андрея Бельянинова, все ясно), а в каких объемах их будут собирать братские казахские и белорусские таможенники? То есть речь идет о том, насколько тщательно они будут отслеживать товарные потоки, сколько "пропустят или не заметят" контрабанды. Кроме того, в ФТС не питают иллюзий, что с началом деятельности Таможенного союза из России не начнется бегство компаний в более льготные налоговые режимы Белоруссии и Казахстана. "Многие российские компании уже там, зарегистрировались в качестве налогоплательщиков", - предположил Бельянинов.
По его мнению, многих проблем, которые сейчас нависли над нормальной работой Таможенного союза, можно было бы избежать, если бы к моменту его создания три государства уже имели единый бюджет Таможенного союза. По образцу Cоюзного государства Россия - Белоруссия. Благодаря единому бюджету, напомнил Бельянинов, Белоруссия блестяще обустроила свои внешние границы, чего не скажешь сегодня о казахских - сплошь в дырах и прорехах. Неплохо было бы Таможенному союзу иметь и общерасчетную денежную единицу. "Рубль, евраз, алтын, не важно", - пояснил Бельянинов. Однако такая единица избавила бы от дискуссий по размерам пошлин. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 