19.01.2010 00:10Рубрика: Власть По связям с противником   Владимир Путин напомнил об опыте югоосетинского конфликта Текст:   Пьер Сидибе (Воронеж)  Российская газета - Столичный выпуск № 8(5087) Владимир Путин побывал в воронежском концерне "Созвездие". За этим стандартным названием скрывается отнюдь не обычное учреждение, в прошлом именовавшееся научно-исследовательским институтом военной радиосвязи.
С советских времен секретов на предприятии меньше не стало. В 2000 году указом президента заводу было поручено начать работы по созданию единой системы управления в тактическом звене.
Трудящееся на нужды оборонки предприятие не обходят и международные события. Продукция завода была "востребована" в ходе позапрошлогодней августовской войны на Кавказе. Американские солдаты использовали в Южной Осетии станции управления тактического звена "Харрис", которым российский аналог уступал по некоторым параметрам, в частности размерам датчика оперативной передачи данных. "После югоосетинских событий шею нам, конечно, намылили", - признался первый заместитель гендиректора Василий Борисов.
- Вот они сейчас и напишут, - вмешался помощник Борисова, указывая на столпившихся журналистов.
- Пускай пишут, нам часто шею мылят, - проговорил первый зам, который в прошлом руководил предприятием - вплоть до пенсионного возраста.
Впрочем, среди главных проблем сам Борисов называет отсутствие серийного производства, в основном завод выпускает единичную продукцию.
Сейчас 80 процентов продукции закупается в рамках гособоронзаказа, 15 процентов экспортируется, пять процентов отправляется в гражданский сектор. "Но "бытовуху" мы не делаем. Китай не обогнать, только в профессиональном плане можно обогнать, - замечает Борисов и добавляет про экспорт: - Мы иностранцам даже не показываем новую технику. Это национальное достояние. Отвалите, говорим, покупайте 15-летней давности".
Владимир Путин внимательно осмотрел представленные образцы, а после провел совещание - пятое по счету, посвященное проблемам ВПК, и предпоследнее, как сообщили "РГ" источники в аппарате правительства. На этот раз премьер сосредоточился на ходе работ по созданию перспективных систем управления, разведки и связи. "Военные аналитики с полным основанием называют их одним из решающих факторов боеспособности современной армии. Опыт последних локальных конфликтов показал, что так оно и есть", - заявил руководитель Белого дома.
Облик Вооруженных сил России, о котором в последнее время не говорил или не думал лишь ленивый, видится Путину, в частности, в надежности и устойчивости связи. Широкое использование средств радиоэлектронной борьбы, заверял премьер, позволяет действовать быстрее противника, владеть инициативой. Пока же российские войска оснащены в основном устаревшим оборудованием - 1960-1970-х годов, в то время как, по словам Борисова, эта техника должна обновляться раз в десять лет.
На этом перечень проблем не исчерпан: до сих пор не назначен генконструктор по развитию автоматизированной системы управления ВС, не сформирована единая организация, которая занялась бы реализацией научно-технической политики и, наконец, отсутствует профильная госпрограмма. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Центральная Россия Правительство Председатель Правительства ЦФО Воронежская область Воронеж 