04.03.2010 00:03Рубрика: Спорт Затяжной прыжок  Легендарный Саутин снова выйдет на старт Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 44(5123) Закончилась Олимпиада-2010 в Ванкувере, Сочи официально стал столицей будущих зимних Игр-2014. Но не будем забывать, что всего через два года жаркое спортивное лето наступит в Лондоне. Первыми к непосредственной подготовке к этому событию приступили прыгуны в воду, собравшиеся в Москве на XVI Международном турнире "Весенние ласточки".
Причем стартовавшие в бассейне спорткомплекса "Олимпийский" соревнования получились самыми представительными за последние пять лет. Одна только заявка на участие двукратного олимпийского чемпиона и по совместительству вице-президента Федерации прыжков в воду России Дмитрия Саутина, который не выступал на официальных стартах уже почти полгода, тут же подогрела интерес представителей СМИ и любителей водных видов спорта к московскому турниру.
Но посмотреть, безусловно, стоит и на зарубежных спортсменов. Среди претендентов на звание лучших "Весенних ласточек" значатся победительница чемпионата Европы Таня Каньотто из Италии, триумфатор мировой серии Шарлин Стрэттон из Австралии, обладатель Кубка Канады Эрик Сен Томас, а также как всегда сильные и конкурентоспособные прыгуны из Китая. Всего же в "Олимпийском" выступят 180 спортсменов из 20 стран мира.
Корреспонденту "РГ" удалось побеседовать с главным тренером сборной России Олегом Зайцевым, который рассказал о планах нашей команды на нынешние соревнования и на весь сезон в целом.
Российская газета: Олег Алексеевич, состав турнира получился внушительным, в том числе и благодаря сильным и титулованным зарубежным участникам. А на кого рассчитываете из наших?
Зайцев: На московском турнире впервые в нынешнем сезоне выступит двукратный олимпийский чемпион Дмитрий Саутин, который в паре с Юрием Кунаковым примет участие в синхронных прыжках. Они все-таки серебряные призеры Олимпиады в Пекине. Но конкуренцию им должен составить еще один сильный дуэт Илья Захаров - Евгений Кузнецов. В женских соревнованиях мы рассчитываем на удачное выступление Натальи Гончаровой, Юлии Колтуновой, Татьяны Перуниной и Марии Полуяновой.
РГ: Перунина, Полуянова - это новые имена. Молодые перспективные спортсменки?
Зайцев: Вы знаете, многие команды привезли молодых спортсменов на так называемую обкатку. Вот и для нас наступивший сезон будет сложным и во многом определяющим. Именно сейчас нам нужно подобрать юниоров, которые составят костяк олимпийской команды в Лондоне-2012. Потому что уже со следующего года нужно будет бороться за олимпийские лицензии. Поэтому наша первоочередная задача - сформировать новые синхронные пары, подобрать одиночников, которые могли бы составить конкуренцию нашим опытным лидерам - Дмитрию Саутину, Юлии Пахалиной. В этой связи хочу еще раз повторить: здорово, что Саутин выступит в Москве и потом поедет на этапы кубковой серии. Спорт Виды спорта Водный спорт 