30.12.2010 15:00Рубрика: Digital  В Китае запретят "чужую" IP-телефонию  Текст:   Антон Благовещенский  Власти Китайской народной республики объявили о намерении ограничить действие в стране сервисов IP-телефонии, позволяющих осуществлять дешевые телефонные звонки через Интернет.
Как сообщает AFP, ссылаясь на Министерство промышленности и информационных технологий Китая, ведомство проводит кампанию, направленную на запрет "незаконной передачи голоса по интернет-протоколу". О том, как именно будет реализовываться этот запрет в министерстве, не уточняют.
Не исключено, что такой шаг властей связан с тем, что лицензия на предоставление услуг IP-телефонии есть только у государственных телекоммуникационных компаний, в то время как остальные операторы, включая такие популярные, как Skype, работают без соответствующего разрешения.
Кроме того, играют свою роль и демпинговые цены на связь - например, тот же Skype предлагает жителям Китая звонить в США по 0,19 юаня в минуту, в то время как China Unicom за такой же звонок берет плату в размере 2,4 юаня в минуту.
  Digital Технологии Digital Интернет 