20.09.2010 09:47Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев во время визита в Китай проведет переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Во время визита в КНР Дмитрий Медведев и его китайский коллега Ху Цзиньтао планируют подписать два совместных соглашения: заявление о всестороннем углублении отношений стратегического партнерства и взаимодействия и "совместное заявление, связанное с окончанием Второй Мировой войны".
Как сообщил в понедельник в Пекине посол РФ в КНР Сергей Разов, президент РФ 26-28 сентября посетит Китай с официальным визитом, во время которого побывает в китайских городах Далянь, Пекин и Шанхай.
Планируется, что в Даляне Медведев посетит бывший Порт Артур, где пройдет церемония возложения венка советским воинам, президент РФ также побывает на крупнейшем в Китае кладбище русских и советских воинов.
В Пекине российский лидер проведет переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао, премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао, председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго и заместителем председателя КНР Си Цзиньпином.
"Очень важно, что Россия и Китай придерживаются одинаковых взглядов на итоги и уроки Второй Мировой войны, осуждают попытки фальсифицировать историю", - сказал Разов во время пресс-конференции.
"Работа по подготовке документов, которые планируется подписать, находится на финальной стадии", - сказал дипломат.
Он также сообщил, что в ходе визита будут подписаны "документы межправительственного характера, а также ряд документов корпоративного характера, прежде всего в области энергетики". Власть Работа власти Внешняя политика Президент 