24.08.2010 00:49Рубрика: Экономика Посчитаем литры   Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 31(764) С ЯНВАРЯ 2012 года жильцы без счетчиков будут переплачивать за воду. По словам замглавы министерства регионального развития Анатолия Попова, граждане, не установившие счетчики, будут платить на 20% больше за услуги ЖКХ, а с 2013-м - на все 40%. Сейчас соответствующий законопроект проходит стадию согласования. Правительство рассмотрит его в сентябре.
Аналитики ожидают, что повышение тарифов приведет к значительному росту рынка водосчетчиков. Сейчас рынок находится на начальных этапах своего развития, так как счетчики в России пока не пользуются популярностью. По данным Мосэнергосбыта, за первый квартал 2010 года в Москве установили всего 710 приборов учета воды. В столице 97% домов оснащены счетчиками-водомерами, в то время как в регионах этот показатель снижается до 17%. "Причина в том, что в стране долгое время расчет за холодное и горячее водоснабжение осуществлялся только по нормативам, - считает аналитик исследовательской компании Abercade Людмила Семенова. - Относительно низкие тарифы на воду для частных потребителей исключали заинтересованность в установке водосчетчиков. Однако во время предыдущего значительного повышения тарифов на воду в 2006 году потребители начали задумываться о снижении расходов. Это привело к установке приборов учета и расчетам по ним, а не по нормативам". По оценке экспертов, объем производства водосчетчиков в 2006 году составил 5,4 млн шт. и 65,1 млн долларов. По сравнению с 2005 годом рост составил 117%. В то же время высокий спрос на водосчетчики в 2006 году характеризовался также рекордным по объему импортом - 1,2 млн шт. По сравнению с 2005 годом импорт вырос более чем в 3 раза.
По словам директора по развитию приборов и систем учета воды и тепла Ленинградского электромеханического завода Анатолия Седельникова, установка счетчика сокращает расходы на оплату воды от 30 до 60%, в то время как нормативы потребления воды в некоторых городах завышены почти в два раза. "Повышение коммунальных тарифов спровоцирует увеличение спроса на водосчетчики, - говорит Седельников. - Однако в результате возникнет проблема нехватки этих приборов, так как российские производители не смогут справиться с повышенным спросом. Потребность россиян в приборах учета сегодня составляет около 10 млн счетчиков в год. В то же время все производители этой продукции в России могут представить на рынок не более 5 млн приборов. Возросший спрос на водосчетчики в странах СНГ также привел к сильному росту экспорта этих приборов учета за последние годы. За 9 месяцев 2009 года из России было вывезено водосчетчиков на 32,3 % больше, чем за аналогичный период 2008 года. Основными потребителями российских приборов учета потребления воды стали такие страны Содружества, как Казахстан, Узбекистан, Армения и Украина. Лидерство по потреблению российских водосчетчиков удерживает Казахстан. В то же время импорт приборов учета воды в Россию в прошлом году пошел на убыль. Импортеры водосчетчиков не досчитались по итогам 9 месяцев прошлого года 19,6% объема поставок".
Рынок производителей счетчиков достаточно обширен: сейчас в Госреестре зарегистрировано и сертифицировано более 500 компаний. В структуре импорта можно выделить четыре основных страны-поставщика водосчетчиков в Россию: Китай, Германию, Италию и Словакию. На долю этих стран в 2009 году приходилось 80,5% поставок в натуральном и 78,07% в денежном выражении. Сегодня на рынке преобладают водосчетчики российского или китайского выпуска. Производство многих моделей отечественных приборов осуществляется на устаревшем оборудовании, что отражается на сроке службы устройства. Китайские счетчики намного дешевле российских, но часто собираются вручную и из низкокачественных деталей,. По данным исследования Росстата, 60-80% сданных в поверку квартирных водосчетчиков признаны непригодными для дальнейшей эксплуатации.
Водосчетчики от производителей Франции, Италии, Польши, Румынии и США на российском рынке встречаются редко.
Из импортных производителей в России лидирующие позиции занимаютViterra, Elster Metronica, Zenner, Actaris, Meter, Valtec и Metron. Из отечественных - заводы "Тепловодомер", "Водоприбор", ПК-Прибор, Тритон, Взлет ЭР, Бетар и Эко. Среди перечисленных предприятий есть компании, имеющие производство в России из импортных комплектующих (например, "Тепловодомер"). Также есть фирмы, которые поставляют продукцию, собранную другим производителем, но используют при этом отечественные комплектующие, в результате чего имеют юридическое право ставить на счетчике воды свое клеймо. "Бизнес по производству и установке водосчетчиков удобен тем, что не требует грандиозного начального капитала, - резюмирует Людмила Семенова. - Самое сложное - получить лицензию. Согласно требованиям ГОСТа минимальный срок использования счетчиков воды - 12 лет. Для холодной воды межповерочный интервал обычно 5-6 лет, а для горячей воды - 6 лет. Цена лицензии около 100 тысяч рублей. Оборудование по производству счетчиков поставляется из Германии. Причем довольно обширен вторичный рынок производственных машин: те из них, что были в эксплуатации более 4-5 лет, можно приобрести за полцены. Таким образом, первичные инвестиции на лицензирование и оборудование при благоприятной ситуации на рынке могут окупится примерно за 6 месяцев". Экономика ЖКХ Правительство Минэкономразвития Регулирование тарифов в ЖКХ 