21.06.2010 07:44Рубрика: Экономика На чиновниках можно выгадать  Рост мировой экономики тормозят дефициты национальных бюджетов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 133(5212) 
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Прогнозы и настроение участников Санкт-Петербургского экономического форума были такими же, как переменчивая питерская погода. Буря на финансовых рынках стихла, теперь никто уже не ждет краха еврозоны и все надеются выйти из кризиса. Но восстановление экономики пока неустойчиво, а странам надо будет найти баланс между стимулированием роста и сокращением госдолга и дефицитами.
Универсальных рецептов, как это сделать, пока никто не предложил. Хотя их и пытались нащупать применительно не только к мировой, но и российской экономике. Глава российского минфина и вице-премьер Алексей Кудрин при этом оказался самым большим консерватором и скептиком не только на фоне российских, но и зарубежных коллег. Его конек - строгая бюджетная политика, намеченная цель - добиться снижения дефицита до нуля к 2015 году. Но для этого надо будет не только пойти на сокращение госрасходов, но и найти дополнительные источники для пополнения казны, дал понять Кудрин.
При этом одним из самых сенсационных заявлений Кудрина на форуме стала объявленная перспектива повышения пенсионного возраста. Уже в следующем году, несмотря на повышение ставок страховых взносов, дефицит Пенсионного фонда составит триллион рублей, подсчитал Кудрин. А в дальнейшем ситуация может усугубиться - соотношение работающих и пенсионеров неуклонно сокращается, к 2030 году оно сравняется. Все это, по мнению министра, неизбежно приведет к тому, что пенсионный возраст все-таки будет повышен. Правда, когда государство все-таки решится на подобный непопулярный шаг, пока не известно. Сроков не стал называть ни сам Кудрин, ни другие российские чиновники. По мнению помощника президента Аркадия Дворковича, такие решения нельзя принимать, пока с ними не согласна большая часть общества. А показателем общественного консенсуса, считает он, может быть большая доля работающих пенсионеров - до кризиса она составляла примерно 30 процентов, а надо бы - более половины.

 Смотреть фоторепортаж Дмитрия Кощеева
Еще один не совсем приятный сюрприз - возможное повышение некоторых налогов и отмена льгот. Преференций, дал понять Кудрин, могут лишиться добывающие отрасли. Речь идет также и об увеличении акцизов - на табак, алкоголь и бензин. Бензиновые акцизы, раскрыл он планы, могут вырасти за три года на три рубля. Впрочем, не исключено, что для небогатых слоев населения, передвигающихся на малолитражных машинах, подобное повышение будет компенсировано обнулением транспортного налога, обнадежила глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. И дала понять, что саму по себе идею повышения налогов ее министерство не поддерживает. "Мы уже проходили эту историю в начале 1990-х годов, когда у нас был постоянный дефицит бюджета при высоких ставках, приводивших к уклонению от уплаты налогов", - напомнила Набиуллина. Ставку, считает она, надо делать на улучшение инвестиционного климата и за счет этого - расширения налоговой базы, создание новых рабочих мест и открытие новых бизнесов. Глава минэкономразвития надеется, что улучшение инвестклимата - вопрос не десятилетия, а ближайшего будущего.
Уже в этом году дополнительные деньги в бюджет принесет и распродажа госсобственности. Список стратегических предприятий сокращен в пять раз, и теперь в программу приватизации могут быть включены такие лакомые активы, как морские и воздушные порты, пароходства и блокпакет "Совкомфлота". По подсчетам Набиуллиной, доходы от приватизации реально увеличить с прежних 18 миллиардов до 72 миллиардов рублей. Не исключено, что государство расстанется и с частью своего пакета в банке ВТБ, неожиданно сообщил его глава Андрей Костин. Впрочем, как выяснилось чуть позже, пока спешить за покупкой акций крупнейшего госбанка рановато. Поручение подготовить предложения по поводу продажи дано, но сроки не определены, а акции предложат рынку только при заведомо хорошей цене, пояснил Кудрин.
Однако у министра финансов есть и более верный рецепт пополнения казны: принятое недавно решение о сокращении в течение трех лет на 20 процентов чиновничьего аппарата ежегодно сэкономит бюджету 37 миллиардов рублей, подсчитал Кудрин. На чем можно сэкономить еще, станет ясно при верстке бюджета. Минфин пока определенно на эту тему не высказывается. Но глава минэкономразвития призналась журналистам, что госинвестиции в процентном отношении к ВВП в ближайшие годы будут сокращаться. В числе приоритетных трат, скорее всего, оставят расходы на федеральные целевые программы, затрагивающие высокие технологии и инфраструктуру. Однако, как с сожалением констатировала Набиуллина, намерения минфина сократить за три года госрасходы на 30 процентов скажется на замедлении темпов экономического роста примерно на 0,8-1 процент ежегодно.
В мучительных поисках верного баланса, как выяснилось на форуме, пребывают и правительства других государств. Глава израильского ЦБ Стэнли Фишер, например, посоветовал всем воспользоваться опытом Финляндии и Дании, которые пошли на резкое сокращение расходов в 1980-е годы и добились за счет этого макроэкономической стабильности, роста инвестиций. А вот заместитель директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Джон Липски, напротив, считает, что планы поддержки экономики на 2010 год должны быть продолжены - расходы будут осуществляться. Секретарь финансов и казначейства Гонконга, профессор Кей Си Чан был по-восточному дипломатичен. "Государства будут сокращать дефициты, чтобы убедить рынки в своих возможностях контролировать госдолг, но они не будут это делать слишком быстро. Рынок не прав, когда думает, что самое главное - госдолг. Самая трудная вещь - это экономический рост", - считает г-н Чан.
Между тем, по мнению международных экспертов, "центр тяжести" в мировой экономике смещается в сторону развивающихся стран. Локомотивом становится Китай. ВВП этой страны в долларовом выражении вырастет в течение ближайшего десятилетия практически вдвое, а к 2020 году экономики Китая, Бразилии, Индии и России превзойдут американскую, прогнозирует глава Голдман Сакс и автор термина БРИК Джим О Нил. На форуме, кстати, один из экспертов предложил расширить четверку быстро растущих экономик, включив в нее также Саудовскую Аравию, ЮАР и Мексику, и назвать такое образование аббревиатурой "БИСМАРК". Облигации этих стран, полагает глава консалтинговой группы Усмене Жак Манденг, могли бы стать хорошей альтернативой для диверсификации средств международных резервов. Впрочем, рассуждая о том, что может стать заменой доллару, участники дискуссии единодушно пришли к выводу, что "хоронить" доллар и евро все-таки рано. Но и постановка вопроса о новой резервной валюте, еще несколько лет назад казавшаяся бредом, теперь уже ни у кого не вызывает удивления. Все дело в сроках.
контракты
На форуме заключено более 50 инвестиционных соглашений на сумму, которая может превысить 15 миллиардов евро, подсчитал Аркадий Дворкович. Треть суммы уже обозначена в подписанных документах. Но помимо этого, пояснил помощник президента, есть соглашения о слиянии компаний и перераспределении акций. Например, "Газпром" договорился с французскими энергетическими компаниями об их вхождении в проекты "Северный поток" и "Южный поток". Также некоторые соглашения нацелены на производственные заказы, которые будут выполняться в течение нескольких лет.
Нынешний форум превзошел предыдущие по количеству и уровню участников - около ста стран представляли четыре тысячи человек и 700 компаний. Поскольку комплекс "Ленэкспо" с трудом вмещает участников, в будущем форум может поменять площадку проведения: под Петербургом планируется реализовать два проекта современных выставочных центров. Экономика Экономический форум в Санкт-Петербурге 