31.08.2010 12:32Рубрика: Общество  Мощный тайфун с Филиппин движется на Приморье  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край )   Мощный Тайфун "Компасу" (Kompasu), идущий с Филиппинского моря на север Тихого океана, в первые дни сентября может достичь Приморья и существенно испортить жаркую погоду, установившуюся в начале недели.
- В ближайшие сутки тайфун будет смещаться на северо-запад со скоростью 33 метра в секунду и значительно углубляться. Ночью 2 сентября выйдет на юг Желтого моря, пройдет "точку поворота" и сменит направление своего смещения на северо-восточное. Тайфун начнет оказывать влияние на погоду Приморья, - рассказали в Примгидромете.
Пока синоптики не могут со стопроцентной уверенностью описать, что ожидает Приморский край. По их мнению, возможны три варианта развития событий.
Худший вариант: тайфун выйдет на север Корейского полуострова, затем сместится на север Японского моря, и в последствии, будет смещаться вблизи южного побережья Приморья. В этом случае стихия вызовет сильные дожди в южной половине края.
Второй вариант более благоприятный: тайфун пройдет по Японскому морю несколько южнее, вблизи сороковой параллели. Тогда Приморье окажется под влиянием только его северной периферии. Осадки будут менее интенсивными и пройдут лишь на юге края.
Если верным окажется третий вариант, и тайфун сместится с Желтого моря на северо-восток Китая, то он значительно ослабнет и затем выйдет на Приморский край. В этом случае, наибольшее влияние тайфун окажет лишь на континентальные районы Приморья.
Между тем, информационные агентства уже сообщают о влиянии тайфуна на страны, по которым он проходит. Так, в аэропорту японского острова Окинава в связи с приближением сильного тропического циклона "Компасу" отменены 86 авиарейсов. В настоящий момент тайфун проходит у западного побережья Окинавы и движется на север в направлении Корейского полуострова. Скорость ветра в эпицентре циклона не опускается ниже 35 м/с, а порывы достигают 50 м/с.
В зоне ливней и сильного ветра находится практически весь Восточный Китай. Синоптики прогнозируют начало сильного шторма, во время которого высота волн может достичь восьми метров. Морским судам рекомендовано оставаться в защищенных от волн и ветра бухтах, поскольку погодные условия на ближайший период характеризуются как "непредсказуемые". Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 