27.08.2010 12:55Рубрика: Происшествия  Прыгнувшего с моста у Московского Кремля самоубийцу выловил катер  Текст:   Светлана Шилова  В центре столицы мужчина пытался свести счеты с жизнью, бросившись с Большого Москворецкого моста. Но был выловлен спасателями и доставлен в больницу.
Как рассказали в группе оперативного информирования ГУВД Москвы, в четверг около 23.00 прохожие заметили мужчину, карабкающегося на Большой Московрецкий мост. К месту происшествия был вызван милицейский патруль и спасатели. Уговоры прохожих, милиционеров и сотрудников МЧС на мужчину не подействовали, и он, перепрыгнув бордюр, бросился вниз.
Но неподалеку его уже ожидал вызванный спасательный катер, который и подобрал самоубийцу из реки. Затем он был доставлен в одну из городских психиатрических больниц центра города. Установлено, что это 25-летний неработающий москвич, проживающий на западе города в районе Ново-Переделкино. По какой причине мужчина решил свести счеты с жизнью не известно, однако в настоящее время его жизни ничего не угрожает. В результате инцидента он получил лишь легкие ушибы о воду. В пресс-службе УВД по ЦАО Москвы, "РГ" пояснили, что этот случай не стали фиксировать, поскольку в отделении милиции мужчина доставлен не был.
По данным скорой неотложной помощи, в столице начался постепенный рост числа попыток суицидов. Связано это с традиционным обострением хронических психиатрических заболеваний, проявляющихся осенью и весной.
Напомним, что еще одна попытка покончить жизнь самоубийством произошла накануне на станции метро "Китай город", где под поезд бросилась женщина. Как отмечают в отделения суицидологии Московского НИИ психиатрии, в столице есть два "излюбленных" места кончины с жизнью. Это метрополитен и мосты, из них самый популярный из-за высоких опор - Крымский мост.
Кстати
Нынешний случай стал третьим подобным инцидентом с начала года. Так, 20 мая милиционеры вытащили прыгнувшую с Бородинского моста девушку. Она осталась жива. 21 апреля с Крымского моста прыгнул пожилой мужчина, спасти его не удалось. Происшествия ЧП Несчастные случаи 