23.09.2010 00:15Рубрика: Культура Полотно в два сердца  Знаменитые художники братья Ткачевы получили премию Союзного государства Текст:   Александр Федосов (Брянск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 36(472) Светлым праздником стало награждение премией Союзного государства в области литературы и искусства уроженцев брянской земли знаменитых художников Алексея и Сергея Ткачевых. Вручил награду заместитель Государственного секретаря - член Постоянного Комитета Союзного государства Сергей Шухно.
Премию, которую присуждают раз в два года, всемирно известные живописцы должны были получить еще в Витебске на "Славянском базаре", но здоровье не позволило одному из братьев отправиться в Беларусь, а в жизни они неразлучны. Но нет худа без добра, награду из рук Сергея Шухно живописцы принимали в своем музее, который несколько лет назад подарил им родной Брянск.
Цикл "Родная земля", который отмечен премией Союзного государства, - это восемь картин, восемь проникновенных рассказов, большинство из которых посвящено войне. Младший из братьев, Алексей, во время оккупации трудился на уральском заводе, а Сергей отправился на фронт. Среди его наград - орден Отечественной войны II степени, медали "За отвагу", "За боевые заслуги", "За победу над Германией...". Сдержанный трагизм ткачевских полотен идет оттуда, из военного лихолетья. Не было еще посетителя музея, которого бы не тронуло путешествие по залам, одухотворенным полотнами знаменитых мастеров. Здесь каждый по-своему читает содержательную книгу о переживаниях людей во время войны, о скорбной крестьянской доле, о русской природе, о любви. Их произведения есть в Государственной Третьяковской галерее, Государственном Русском музее, в музеях США, Италии и, конечно, Китая, где Ткачевых боготворят, чему свидетельством книга "Шедевры XX века", открывающаяся репродукцией полотен русских художников.
Как раз в сентябре исполнилось 85 лет Алексею Петровичу Ткачеву - народному художнику СССР, действительному члену Российской академии художеств, лауреату государственных и всероссийских премий. Брат Сергей в шутку называет его пацаном. Знаменитые художники и впрямь несут в себе что-то детское, самую строгую церемонию они могут превратить в праздник для всех. Вот и на этот раз чествование юбиляра стало поводом для раскрепощенного общения. Теплые слова нашлись у губернатора Брянской области Николая Денина, мэра Брянска Сергея Смирнова, известных российских художников и деятелей искусств. Сергей Шухно выразил надежду, что творчество братьев Ткачевых, столь понятное нашим народам, послужит более тесному их сближению. Беларусь так же близка братьям, как и Россия, они уверены, что настоящих границ между государствами никогда не будет. Потому с воодушевлением рассказывают, как много сделали для них белорусы. Перед войной Сергей Петрович учился в Витебском художественном училище и здесь же попал под первые немецкие бомбежки. Отступал вместе с тремя друзьями-белорусами. После войны родители художников поселились в деревне Низок Минской области. Сергей Петрович говорит, что здесь они и взрослели как живописцы. После института Ткачевы снова попали в Беларусь, на свою творческую родину. Потому так теплы воспоминания о тех днях.
Получив премию Союзного государства, художники передали в дар музею свои новые полотна. Классики русского изобразительного искусства отстаивают реалистическую живопись.
О преподавании в Академии художеств Алексей Ткачев сказал:
- На нашей шее ребята, которых нам предстоит ввести в художническую жизнь. Мы пытаемся донести до них, что нужно быть фанатиком, не изменять искусству.
Редкий дар самих братьев Ткачевых, дополненный их педагогическими открытиями, позволил обогатить славянскую живопись удивительными темами и изобразительным строем. По мнению искусствоведов и ценителей живописи, в работах художников отечественная история является образами, которые невозможно забыть.
 
 Культура Арт 