01.02.2010 00:00Рубрика: Спорт Аршавин популярнее Месси  Нападающий сборной России и лондонского "Арсенала" попал в престижный рейтинг Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 19(5098) Накануне Международная федерация футбольной истории и статистики подвела итоги голосования, в котором определился самый популярный футболист мира по итогам 2009 года.
В интернет-опросе участвовало более миллиона болельщиков со всего мира. Надо сказать, что "глас народа" оказался крайне неожиданным.
Самым востребованным у фанатов вопреки ожиданиям оказался даже не обладатель "Золотого" и "Бриллиантового" мяча аргентинец Лионель Месси, не бразилец Кака, а Карлос Альберто Павон из команды Гондураса! За него отдали голоса 195 тысяч человек. Месси же занял место... в четвертом десятке, заработав чуть меньше пяти тысяч голосов.
Приятно, что в первой десятке рейтинга есть имя и нашего соотечественника. Андрей Аршавин, который представляет цвета лондонского "Арсенала", стал девятым. Еще один футболист, который выступает в российской Премьер-лиге, - бразильский полузащитник "Спартака" Алекс стал шестым.
Голкипер сборной России и ЦСКА Игорь Акинфеев расположился на 16-м месте, а капитан казанского "Рубина" Сергей Семак стал 42-м.
По мнению экспертов, столь неожиданные результаты связаны с тем, что европейские (кроме России и Польши) и южноамериканские любители футбола довольно прохладно отнеслись к затее федерации, а вот в Центральной Америке, Азии и Африке голосовали куда более активно. Именно поэтому кроме Павона в числе лидеров находятся Арда Туран из Турции и Мохаммед Абутрейка из Египта.
Рейтинг самых популярных футболистов мира
1. Карлос Павон (Гондурас, "Реал Эспанья", 195 182 голоса)
2. Арда Туран (Турция, "Галатасарай", 91 887)
3. Мохаммед Абутрейка (Египет, "Аль-Ахли", 84 470)
4. Михаил Жевлаков (Польша, "Олимпиакос", 53 939)
5. Хуан Мануэль Варгас (Перу, "Фиорентина", 44 338)
6. Алекс (Бразилия, "Спартак", 39 158)
7. Яссер аль-Квахтани (Саудовская Аравия, "Аль-Хилал", 35 499)
8. Ли Цзиньюй (Китай, "Шаньдун Лунэн", 35 140)
9. Андрей Аршавин (Россия, "Арсенал", 20 651)
10. Хосе Франсиско (Эквадор, ЛДУ, 19 632)... Спорт Футбол Игроки и тренеры Андрей Аршавин 