14.01.2010 09:17Рубрика: В мире  Заместителю председателя Верховного суда КНР грозит смертная казнь  Текст:   Максим Макарычев  В четверг в китайской провинции  Хэбэй начался суд над бывшим заместителем председателя Верховного народного суда КНР Хуан Сунъю.  Решением высшего органа государственной  власти Китая - постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей - он был снят с занимаемой должности в октябре 2008 года.
В ходе следствия было установлено, что, находясь в должности заместителя  председателя Верховного суда КНР, Хуан Сунъю получил взяток на общую сумму в 4 миллиона юаней (около 588 тысяч долларов).
Чиновнику предъявлены обвинения в коррупции, использовании служебного положения в личных целях. За совершенные преступления ему грозит смертная казнь. В мире Восточная Азия Китай 