24.11.2010 00:04Рубрика: В мире Китайский автомобиль не догнать  Помимо удовлетворения потребностей внутреннего рынка китайские компании активно выходят за рубеж Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 265(5344) Китай уже более года удерживает мировое лидерство по объему проданных автомобилей. И похоже, что традиционным автогигантам - Германии, США, Японии - в обозримом будущем уже вряд ли удастся догнать Поднебесную.
Если за девять месяцев нынешнего года в КНР было продано более 14 миллионов автомобилей, то, по прогнозам аналитиков, к 2020 году - не менее 40 миллионов. Причем как минимум половина из них будут машины полностью отечественного автопрома.
"Совершенно очевидно, что стремительный рост в нынешнем году можно объяснить мерами правительства страны, направленными на стимулирование внутреннего спроса", - рассказал заместитель руководителя департамента стратегических исследований Китайской ассоциации автопроизводителей (КАА) Ни Цюань. "Если брать сегмент легковых автомобилей, то был снижен в два раза - с 10 до 5 процентов - налог на покупку машин объемом двигателя менее 1,6 литра. Данное решение очень актуально. Во-первых, это дополнительно привлекает потенциальных покупателей, а во-вторых, позволяет снижать уровень загрязнения окружающей среды. И, наконец, частично снижает объемы потребления энергоресурсов", - отметил Ни Цюань. Кроме того, важным шагом стало создание специального фонда для обновления парка автомобилей в деревне. На эти цели было выделено 730 миллионов долларов. Данные средства пойдут на помощь жителям села в приобретении новых автомобилей. Например, при покупке небольших грузовиков или мини-вэнов крестьяне получат 10-процентную скидку. Каждому разрешается приобрести не более двух машин в период действия программы.
Но помимо удовлетворения потребностей внутреннего рынка китайские компании активно выходят за рубеж. Как рассказали "РГ" в Китайской ассоциации автопроизводителей, за девять месяцев нынешнего года объем экспорта превысил 384 тысячи машин и вырос почти на 77 процентов по сравнению с аналогичным показателем прошлого года. И в авангарде - собственные бренды: "Чери", "Бэйци", "Чанчэн" (Great Wall), "Дунфэн". Вместе с тем, комментируя по просьбе "РГ" эти показатели, сотрудник Торговой палаты экспорта-импорта механической и электромеханической продукции КНР Ян Айго отметил, что мировой финансовый кризис, серьезно подорвавший внешнеэкономическую деятельность компаний, уже позади. И сейчас можно совершенно уверенно говорить о тенденции восстановления экспорта.
Правда, если откровенно говорить, качество китайских автомобилей пока значительно уступает конкурентам из США, Европы, Японии. Впрочем, сами производители, видимо, знают, что делать. Как рассказал "РГ" председатель правления, генеральный директор автомобильной компании "Чери" Инь Тунъюе, в марте 1997 года был заложен первый камень в будущий завод, а уже через десять лет с конвейера сошел миллионный автомобиль. И с этого момента в компании "Чери" начался новый этап развития: повышение качества продукции и улучшение имиджа компании. "Масштабы уже не являются для нас показателями успеха, мощность и конкурентоспособность предприятия - вот настоящие индикаторы. Мы хотим стать сильными не только внешне, но и внутренне", - подчеркнул руководитель предприятия.
А для этого нужно привлекать самые современные технологии. В этом году был создан специальный научный центр, инвестиции в который составили несколько сот миллионов долларов. При этом уже действуют Центральный научный институт и Центр научных исследований и испытаний. По словам главы компании, одним из основополагающих принципов развития "Чери" является привлечение лучших научных кадров, приобретение передового оборудования и инновационных технологий. "Мы уверены, что выбранный курс будет способствовать неуклонному развитию и выходу на мировой рынок". Говоря об особенностях производства, Инь Тунъюе отмечает, что все автомобили "Чери" оснащаются двигателями и автоматическими коробками передач, разработанными компанией. А в будущем году с конвейера сойдут машины с новыми двигателями, оснащенные системой VVT, GDI. Кстати, в марте этого года "Чери" отметила юбилей: на заводе в провинции Аньхой был выпущен юбилейный двухмиллионный автомобиль.
Успех на международном рынке, очевидно, зависит и от налаженного механизма послепродажного обслуживания. Например, в компании Great Wall имеют очень хорошее представление, как нужно продавать машины в других странах. Заместитель директора компании по продажам Шан Юйгуэй рассказал "РГ", что одним из главных направлений является повышение качества послепродажного обслуживания, увеличения объемов поставок запчастей, а также улучшение имиджа компании". В настоящее время компания располагает разветвленной сетью центров продаж по всему миру, в первом полугодии экспорт составил 30 тысяч машин, рост на 51 процент. И в ближайшие три года компания намерена создать совместные предприятия на территории Болгарии, Венесуэлы, Сенегала и на Филиппинах. В мире Восточная Азия Китай 