02.02.2010 00:26Рубрика: Общество Правильный прием  Российские вузы опубликовали свои правила поступления Текст:   Ирина Борисова Российская газета - Федеральный выпуск № 20(5099) К 1 февраля все российские вузы должны были опубликовать правила приема, перечень вступительных испытаний по направлениям подготовки, указать профильные дисциплины и сроки приема документов.
Как поясняют в минобрнауки, в целом для абитуриентов, по сравнению с правилами 2009 года, серьезных изменений немного: уменьшится число этапов зачисления в вузы с трех до двух; введена возможность для вузов устанавливать минимальный порог баллов не только по профильному, но и по непрофильным предметам; уменьшена доля поступающих по целевому приему с 30 до 20 процентов; зафиксирована норма о подаче заявлений в пять вузов на три конкурса в каждом.
МГУ и СПбГУ, получившие особый статус и особые полномочия, имеют право устанавливать дополнительные вступительные испытания по своему усмотрению. Ректор МГУ Виктор Садовничий не раз говорил о том, что университет собирается установить допэкзамены чуть ли не на всех факультетах. Так оно и вышло: поступить в МГУ будет теперь намного труднее. На специальность "химия", например, придется сдавать ЕГЭ по русскому языку, химии, математике, физике и держать устный экзамен по химии.
компетентно
Как будет проходить вступительная кампания в одном из ведущих вузов России - Высшей школе экономики, корреспонденту "РГ" рассказал первый проректор ГУ-ВШЭ Вадим Радаев:
Российская газета: Вадим Валерьевич, что нового появится в этом году во вступительной кампании в ВШЭ?
Вадим Радаев: В этом году у нас начинается прием на новый факультет истории и отделение востоковедения, которое открывается на философском факультете. Обучение на историческом факультете будет отличаться от той модели, которая принята в других российских вузах. Обычно история преподается по хронологии - Античность, Средние века, Возрождение и по ареалам - Европа, Азия, Америка и так далее... Те историки, которые приходят к нам из лучших вузов и институтов Академии наук, предложили другую модель - предметную. Они будут преподавать социальную, экономическую, политическую историю.
На отделении востоковедения упор сделан на Китай и Японию. В этом году в ВШЭ увеличивается количество бюджетных мест - за счет новых направлений и магистратуры понемногу добавляем к прежним направлениям.
РГ: Условия поступления как-то меняются?
Радаев: В целом - нет. Есть два пути стать студентом - олимпиады и ЕГЭ. Причем преимущества имеют не только победители, но и призеры олимпиад. Им может засчитываться максимальный балл по профильному предмету. В марте начнется наша традиционная многопрофильная олимпиада, которую в этом году мы проводим с шестью вузами-партнерами. Это РУДН, УрГУ, Белгородский, Казанский, Томский госуниверситеты, Сибирский федеральный университет. В марте же начнется студенческая олимпиада ВШЭ для тех, кто поступает в магистратуру.
РГ: Дополнительные вступительные испытания для абитуриентов будут?
Радаев: Дополнительный экзамен может быть только на факультете математики, а на факультете журналистики традиционно пройдет творческий конкурс.
РГ: Стоимость платного обучения вырастет?
Радаев: Нет. Более того, сохранятся все скидки на учебу для тех, кто хорошо сдал ЕГЭ, - до 70 процентов в зависимости от набранных баллов. Их получают не менее трети поступивших на коммерческую форму обучения. Общество Образование 