28.09.2010 00:30Рубрика: В мире Премьер набивает цену  Власти Таиланда хотят, чтобы Москва и Вашингтон сами решили судьбу Виктора Бута Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 218(5297) Премьер Таиланда Абхисит Ветчачива оставляет за собой право лично решить вопрос об экстрадиции в США россиянина Виктора Бута, который в настоящее время находится в тюрьме "Колнг прем".
Глава правительства считает, что лучшим выходом из сложной  юридической коллизии стала бы договоренность между Москвой и Вашингтоном  о судьбе Бута.
Ветчачива, который 24 сентября в составе делегации лидеров  южно-азиатских стран встречался с президентом США Бараком Обамой, дал  понять: Бангкок не хочет усложнять отношения ни с одной из двух ведущих  стран мира по делу, которое, по оценке экспертов, окончательно "перешло в  политическую плоскость".
По таиландскому закону об экстрадиции и Договору об экстрадиции между  Таиландом и США окончательное решение о высылке принимает правительство  Таиланда. Впрочем, как пояснили на днях в Генеральной прокуратуре  Таиланда, для того чтобы кабинет министров и лично премьер приняли  решение о выдаче или невыдаче иностранного гражданина третьей стране,  они должны представить в высшую судебную инстанцию "очень веские  основания".
4 октября в Уголовном суде Таиланда состоятся слушания об экстрадиции  Виктора Бута в США на основании новых обвинений, предъявленных  россиянину со стороны американской Фемиды. Уже сейчас в местных и  зарубежных СМИ подогревается интерес к этому громкому делу. Так, в  тайских СМИ на прошлой неделе прошел слух о том, что Бут не выйдет живым  из тюрьмы. Супруга Бута Алла призналась, что по этой причине судебные  власти Таиланда на днях приставили к ее мужу нескольких бойцов местного  спецназа, которые посменно дежурят у камеры, где содержат россиянина.
Тем временем родные и защита Бута предпринимают все усилия с тем,  чтобы не допустить его выдачу Соединенным Штатам. Там, по словам самого  предпринимателя, дело против него "может быть раскручено на полную  катушку". Вашингтон требует выдачи Бута по запросу прокуратуры Южного  округа Нью-Йорка, подозревая его в причастности к продаже оружия  боевикам Революционных вооруженных сил Колумбии.
На сайте американского телеканала "Фокс ньюс" появилось интервью  известного американского юриста в области международного права Роберта  Амстердама. Тот утверждал, что "россиянин никогда не будет передан США".  "Экстрадиции не произойдет. Ставки слишком велики, чтобы экстрадировать  Бута", - полагает Амстердам.
Виктор Бут был арестован в марте 2008 года в Бангкоке по инициативе  США. Около двух с половиной лет он находился в таиландской тюрьме "Колнг  прем" в камере на 30 человек площадью 32 квадратных метра.
чьи позиции сильнее
Если сравнивать сухую статистику, то практически во всем, исключая туризм, США имеют гораздо более масштабные и активные связи с Таиландом, чем Россия.
Так, Соединенные Штаты занимают третье место после Японии и Китая в  списке важнейших торговых партнеров Таиланда. При этом Вашингтон  остается крупнейшим экспортным рынком для Бангкока. В 2009 году общий  объем двусторонней торговли составил около 26 миллиардов долларов с  большим (около 12,1 миллиарда) положительным торговым сальдо в пользу  Таиланда. В случае необходимости Соединенные Штаты могут весьма  эффективно использовать в своих политических целях фактор сильной  торговой зависимости Таиланда от себя.
Для сравнения, хотя Таиланд, по утверждению МИД России, "стабильно  занимает первое место среди стран АСЕАН по объему двусторонней  торговли", но в 2008 году показатели составили лишь 3,82 миллиарда  долларов США. То есть почти в семь раз меньше, чем масштабы торговых  связей Бангкока с Вашингтоном. Весьма показательно, что США официально  входят в число "главных торговых партнеров" Таиланда, тогда как Россия  отнесена к "неосновным партнерам", с которыми отношения следует  активизировать.
Если брать политику и военные отношения, то и здесь позиции  Соединенных Штатов более внушительные. Так, Таиланд с 2003 года получил  статус "основного партнера нечлена НАТО". То есть страны, с кем  фактически возглавляемый Вашингтоном альянс будет развивать  сотрудничество в приоритетном порядке. Тайские военные и спецслужбы  поддерживают тесные контакты с США.
Практически единственным более-менее заметным направлением  российско-таиландского сотрудничества в сфере безопасности стали попытки  Москвы наладить поставки военной техники и вооружений в Таиланд. Это,  впрочем, находит отклик у Бангкока. Вместе с тем периодически  появляющиеся сообщения о возможных поставках в Таиланд российских боевых  самолетов и вертолетов не позволяют говорить о регулярности и  масштабности этого направления сотрудничества. По тем или иным причинам  даже незначительные сделки в сфере ВПК чаще всего срывались.
Единственная область, где Россия сумела обойти Соединенные Штаты, -  это туризм. Таиланд уже достаточно давно стал одним из самых излюбленных  мест отдыха россиян. По данным на середину 2010 года, наши  соотечественники заняли пятое место после Великобритании, Германии,  Франции и Швеции по количеству посещений Таиланда. В 2009 году около 300  тысяч наших сограждан побывали в королевстве.
Подготовил Олег Кирьянов В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Дело Виктора Бута 