08.10.2010 00:15Рубрика: Спорт Вылет с "Луна-корта"  Потерпев неудачу в Пекине, россиянки отказываются от участия в "Кубке Кремля" Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 228(5307) Вчера на представительном турнире в столице Китая Надежда Петрова так и не вышла на матч третьего круга. Россиянка снялась с соревнований из-за травмы правой ноги. Выступит ли она теперь в Москве? А позже проиграла за выход в четвертьфинал Елена Дементьева.
Накануне пришло заявление от Марии Шараповой. Точнее, организаторы "Кубка Кремля" со ссылкой на агента экс-первой ракетки мира сообщили, что Маша, несмотря на предварительное согласие и желание приехать в Москву, все-таки решила отказаться от участия в традиционном соревновании в российской столице. Причина, судя по всему, в том, что Маша сейчас далеко не в лучшей форме: она потерпела неудачу на турнирах и в Токио, и в Пекине. Помните, Мария уступила на корте, названном "Лотос", соотечественнице Елене Весниной?
Сообщила о своем отказе сражаться за "Кубок Кремля" и Светлана Кузнецова, сошедшая с дистанции на корте "Луна". Она не так давно болела бронхитом и все еще не поправилась до конца. К тому же теннис в ее исполнении сейчас не так хорош, как прежде. Короче, она также заявила о завершении сезона.
Добавлю, что раньше от участия в московском турнире, который пройдет с 16 по 24 октября, отказалась в связи с травмой и Агнешка Радваньска из Польши. Кроме того, надо сказать, что под большим вопросом выступление в Москве Веры Звонаревой. Но тут подоплека совсем другая. Вера уже завоевала право сыграть на итоговом турнире в Дохе, начинающемся сразу после "Кубка Кремля". К тому же велика вероятность, что Звонарева поднимется на третью строчку мирового рейтинга - так высоко она никогда не забиралась. Есть ли резон непосредственно перед чемпионатом в столице Катара надрываться в Москве? Или лучше спокойно тренироваться? Вера пока думает.
Президент ФТР, капитан национальных сборных Шамиль Тарпищев, комментируя сложившуюся ситуацию, отмечал: "Отказы перед турниром - абсолютно нормальное явление. Звонарева готовится к турниру в Дохе, все задачи она уже выполнила, поэтому отказаться - ее право. Динара Сафина сейчас явно не в форме, и велика вероятность, что она тоже снимется. Кузнецова, Шарапова..." Кроме того, Тарпищев пояснил: в силу того, что очков на "Кубке Кремля" меньше, чем на главных соревнованиях года, теннисистки и отказываются, ссылаясь на свое состояние. Если бы очков было больше, то приехали бы все - вне зависимости от того, кто в какой форме находится.
Но вернемся в Поднебесную. Вчера на "Луна-корте" сражалась Елена Дементьева. Замечу, что Лене очень нравится играть в Пекине. Все здесь ей навевает воспоминания об Олимпиаде-2008, когда она стала чемпионкой. Но ей противостояла сербка Ана Иванович, девушка - полная амбиций. Я уж не говорю о том, что она была первой ракеткой мира. Сейчас сербка, совершая по-новому путь наверх, заявляет, что ей по силам выиграть еще один турнир "Большого шлема". "Да что один! - восклицает красавица Ана. - Все четыре!" И наша Лена, к сожалению, проиграла, причем на тай-брейках, или, как говорят, по "теннисным пенальти", - 6:7, 6:7.
Таким образом, на турнире в Пекине в одиночном разряде осталась единственная россиянка - Вера Звонарева. И если она сегодня одолеет в матче за выход в полуфинал неуступчивую итальянку Франческу Скьявоне, то, повторим, уже в понедельник займет третье место в мировом рейтинге. Спорт Теннис Кубок Кремля 