17.11.2010 00:20Рубрика: Общество Иероглиф подружится с кириллицей   Текст:   Константин Фец Российская газета - Столичный выпуск № 259(5338) В "Российской газете" побывали китайские журналисты, представляющие влиятельное государственное издание, печатный орган ЦК Компартии Китая (КПК) газету "Жэньминь жибао".
Руководитель китайской делегации, заместитель генерального секретаря холдинга "Жэньминь жибао" Ни Сяосюй отметил близость наших газет, являющихся официальными органами властных структур двух стран.
Одной из центральных тем беседы стал обмен мнениями о перспективах бумажных изданий в эпоху Интернета, о взаимоотношениях между печатными СМИ и их интернет-сайтами, особенностях работы журналистов на печатные и онлайновые издания.
Интерес руководителей "РГ" к опыту китайских коллег в этой области не случаен. Развитие онлайн-проектов газеты "Жэнь минь жибао" в последние годы заслуживает особого внимания. Интернет-ресурс газеты - самый крупный информационный сайт на китайском языке, который ежедневно посещают около 200 миллионов читателей. "Жэньминь жибао" - онлайн" кроме китайского выходит на английском, японском, французском, испанском и арабском. Уже почти десять лет существует его русскоязычная версия. "Жэнь минь жибао" обладает крупнейшей интернет-редакцией, в которой работают около 800 человек.
В беседе с руководителями "РГ" - гендиректором ФГУ "Редакция "Российской газеты" Павлом Негоицей и главным редактором Владиславом Фрониным - китайские журналисты выразили удовлетворение вниманием, которое уделяет "РГ" освещению событий в Китае, а также различным проектам, знакомящим читателей РФ с достижениями древней культуры. В частности, в рамках совместного проекта с Международным радио Китая для всех желающих освоить азы китайского языка "РГ" в течение длительного времени ежедневно публиковала новые иероглифы с подробными разъяснениями.
Между тем, отметил Павел Негоица, для "РГ" еще более логично налаживать долгосрочные связи с влиятельным печатным изданием. И сотрудничество "РГ" с "Жэньминь жибао", несомненно, принесет весомый результат. Китайским коллегам был предложен перспективный проект - публикация в наших газетах на регулярной основе страниц, подготовленных партнерами: в "Жэньминь жибао" - страниц о России, подготовленных в "РГ", а в "Российской газете" - страниц о Китае, подготовленных китайской стороной.
Для "Российской газеты" подобный проект - дело хорошо знакомое. С 2007 года газета выпускает приложения внутри ведущих газет десяти стран мира и их веб-сайтов.
Китайские коллеги поддер жали эту идею и обещали в течение короткого времени обсудить ее у себя в газете. Общество СМИ и соцсети 