02.03.2010 19:21Рубрика: В мире  Ким Чен Ир с наследником поедут в Китай между 25 марта и 5 апреля  Текст:   Олег Кирьянов  Северокорейский лидер Ким Чен Ир и объявленный его наследником младший сын Ким Чжон Ын посетят с официальным визитом соседний Китай в конце марта - начале апреля этого года. Об этом со ссылкой на анонимный высокопоставленный источник в КНДР сообщило базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи".
Как рассказал собеседник радиостанции, в настоящий момент между официальными представителями Пекина и Пхеньяна ведется согласование сроков и повестки дня визита Ким Чен Ира в Китай. В качестве наиболее вероятных дат поездки был назван период после 25 марта и до 5 апреля.
При этом, по словам источника, очень высока вероятность того, что лидера КНДР тайно будет сопровождать его третий сын - Ким Чжон Ын, который, по информации СМИ, уже объявлен наследником отца. Таким образом, это станет своего рода официальным представлением будущего лидера Северной Кореи главному союзнику в лице Китая. Кроме того, Ким Чен Ир надеется получить обещания Пекина оказать значительную экономическую помощь, а также сделать крупномасштабные инвестиции в КНДР. Напомним, что в конце ноября прошлого года Северная Корея неожиданно провела денежную реформу, которая сильно ударила по благосостоянию народа страны и существенно ухудшила общую экономическую ситуацию.
В обмен на помощь, как сообщило "Открытое радио Северной Кореи", Ким Чен Ир может согласиться вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерному разоружению, на чем настаивают Пекин и Вашингтон.
Вместе с тем собеседник радиостанции не исключил возможности, что сроки поездки Ким Чен Ира с наследником могут быть перенесены на более позднее время. "Это будет зависеть от двух факторов: состояния здоровья Ким Чен Ира и экономической ситуации в КНДР. Если хотя бы по поводу одного будут какие-либо сомнения или проблемы, то визит могут отложить", - сообщил он. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Корейские СМИ 