04.10.2010 00:40Рубрика: Экономика Осенний призыв  Владимир Путин посетил агропромышленную выставку на ВВЦ  Текст:   Пьер Сидибе  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5302) Агропромышленная выставка "Золотая осень-2010", развернувшаяся на ВВЦ, стала испытанием для Владимира Путина. Премьер отбивался от угощений всяко-разного алкоголя, стал свидетелем разногласий в своем правительстве и вдобавок был вынужден согласиться на телефонный разговор с врио мэра Москвы Владимиром Ресиным.
В минувшую пятницу выставочный комплекс на северо-востоке Москвы, окрещенный без малого двадцать лет назад ВВЦ, кажется, снова почувствовал себя ВДНХ. Павильон 69 на несколько дней стал меккой российского АПК: в просторном советском здании стремились оказаться ведущие регионы, крупные компании и даже представители 32 стран. Масштаб выставке придал приезд Владимира Путина - за день до этого в Белом доме премьер пообещал, что даже если Россия вступит в ВТО, правительство не откажется от политики субсидирования сельхозпроизводителей.
Как бы то ни было, роль сельского хозяйства сегодня заметно скромнее, чем была в СССР. Нынче в моде инновации и всё, похожее на них. И видимо, учитывая это обстоятельство, отрасль тоже пытается подать признаки модернизации. Так, минсельхоз с 1 ноября запускает систему государственного информационного обеспечения в агропромышленной сфере. Она позволит получать оперативную информацию о производстве и потреблении основных видов продовольствия, о наличии зерна и ценах на продукты питания, сообщила глава ведомства Елена Скрынник. Иными словами, цены на продукты с 1 ноября можно будет узнать через мобильный телефон.
Помимо этого, на стенде минсельхоза были представлены данные аналитического портала - продуктовые ресурсы каждого региона страны. В этом году, по прогнозам, урожай составит 61 миллион тонн зерна. С учетом переходящего с прошлого года остатка, этого будет достаточно для страны. Однако на вопрос Путина об объеме переходящих остатков зерна вместе с резервом в 2010 году, между членами кабинета министров разразилась публичная дискуссия.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
- С начала года - 26,3 миллиона тонн, - доложила Скрынник, намереваясь на этом прекратить разговор.
- Это надо еще смотреть, - парировал первый вице-премьер Виктор Зубков. - Статистика дает 21,4.
- Да нет, Владимир Владимирович, - почти оскорбилась Скрынник и тут же рассмеялась. - Ну, я извиняюсь, у нас всегда спор.
У стенда Москвы Путина встретил врио мэра Владимир Ресин. В режиме онлайн премьеру продемонстрировали показатели оптового продовольственного рынка столицы, ценовую динамику на сельхозпродукцию и крупы. Когда глава правительства уже собирался уходить, Ресин что-то шепнул ему на ухо. "Давайте созвонимся", - коротко ответил Путин и попрощался с и.о. мэра.
Экспозиция Ленинградской области отличилась не только обильным молокопроизводством, но и изрядной долей кровожадности. Казалось, там выставили чучела всех животных и птиц, когда-либо водившихся на территории региона.
- Зачем столько зверей стреляли? Всех перестреляли? - спросил Владимир Путин, который после недавней встречи с серыми китами и бурыми медведями только укрепил свой имидж любителя живности.
А глава Краснодарского края Александр Ткачев после рассказа о проекте по сборке сельхозтехники, показал премьеру богатый выбор продукции краснодарских виноделов.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

"Что-то я рано к вам пришел, надо было в конце дня", - увильнул Путин и через несколько метров наткнулся на представителя Литвы. Бывшие собратья по Союзу преподнесли главе российского правительства сувенирную "книгу", в которой находилась настойка из трав "999" с двумя стопочками. "Рановато начинать с чтения", - снова отшутился Путин. По словам литовцев, 26% их агропромышленной продукции экспортируется на российский рынок и 70% - в страны ЕС.
Премьер увернулся от стаканчика-другого, а вечером того же дня дал бой курильщикам, утвердив национальную антитабачную концепцию. Согласно документу, потребление табака в России к 2015 году должно снизиться с нынешних 40% населения до 25%, а воздействие табачного дыма на россиян сократится почти вдвое. Запрет на курение будет введен в учреждениях образования и здравоохранения, в местах массового скопления людей, например, на железнодорожных и автовокзалах, на остановках, в местах культурных и спортивных мероприятий, в местах массового отдыха или большого скопления людей, в кафе и ресторанах, ночных клубах, в государственных учреждениях. Таким образом, курить можно будет только в специально отведенных для этого местах, которые оборудованы системами вентиляции. И все-таки, чтобы окончательно отучить россиян от вредной привычки, российские власти намерены поэтапно увеличивать налогообложение табачных изделий до европейского уровня. Ранее директор департамента минфина Илья Трунин заявил, что акцизы на табак в 2011-2013 годах планируется индексировать на 30-40% ежегодно. Наконец, еще один удар придется непосредственно по рекламодателям: в 2011 году будет принят закон, вводящий полный запрет на рекламу табачных изделий, включая сигаретные промо-акции. Экономика АПК Засуха в России Алкоголь и табак РГ-Видео РГ-Фото 