20.09.2010 11:25Рубрика: Экономика Урана хватит на века  Через 20 лет мировые АЭС способны будут выдавать до 807 ГВт Текст:   Теймур Абдуллаев  В канун десятилетия старта по инициативе ученых РФ международного научного проекта  МАГАТЭ "Инновационные ядерно-энергетические реакторы и топливные циклы" и 54-ой Генеральной сессии Агентства 20 сентября эксперты отрасли планируют решить вопрос с расширением международной сети АЭС нового поколения на волне ренессанса атомной энергетики в мире.
Проект "Инновационные ядерно-энергетические реакторы и топливные циклы" (INPRO) к настоящему моменту объединил лучшие умы атомной отрасли из тридцати стран мира. Одной из приоритетных задач проекта является разработка инновационной многокомпонентной структуры ядерно-энергетической системы с расширенным воспроизводством топлива, замкнутым топливным циклом и реакторами новых типов. Создание подобных комплексов позволит в будущем максимально оптимизировать ресурсы обогащенного урана и свести к минимуму радиоактивные отходы. Кроме того, ученые проекта активно работают над улучшением других технологий отрасли - изучаются возможности оптимизации  экономических показателей АЭС в разных странах, повышения энергоэффективности и безопасности инфраструктуры станций, внедрения экологически чистых способов утилизации отработанного топлива,  разработка руководств по разрешению спорных международных правовых вопросов и грамотному построению национальных стратегий по развитию атомной энергетики для членов организации, - сообщили "РГ"  инициаторы проекта из штаб-квартиры в Австрии.
Одна из основных причин поворота крупных потребителей энергии в сторону развития АЭС, считают специалисты, это их нежелание зависеть от слишком непредсказуемых цен на традиционные углеводороды, стремительное истощение старых месторождений и нерентабельность извлечения глубоко залегающего сырья. Прогнозы рынка тем более не внушают оптимизм: уже к 2020 году мировая добыча нефти достигнет своего пика и пойдет на убыль. А чтобы к 2030 году избежать спада производства, мировым игрокам придется найти топливную альтернативу двум третям нынешних месторождений. Отчасти можно рассчитывать, что увеличение добычи природного газа поможет решить проблему, однако при таком сценарии его может хватить только до 2050 года, - уверены аналитики МАГАТЭ.
По мнению ученых, на сегодняшний день атомная энергетика единственная способна бесперебойно удовлетворять темпы роста мирового потребления электричества и тепла на многие поколения вперед. Подсчитано, что разведанные на сегодня мировые запасы основного ядерного сырья - урана, смогут обеспечивать энергией человечество более 100 лет.
"Сегодня мы отчетливо наблюдаем ренессанс мировой атомной индустрии. Настойчивы в своих намерениях развивать отрасль такие страны, как Индия, Китай, а также государства,  никогда ранее не проявлявшие интерес к атомной энергетике, например, богатейшая нефтью Саудовская Аравия, - рассказал "РГ" директор Международного центра по обогащению урана Алексей Лебедев. - Иордания, Египет, Нигерия в этом же списке", - уточнил он. Расширение мощностей в настоящее время, а также кратко- и долгосрочное развитие ядерной энергетики будут по-прежнему происходить главным образом благодаря Азии. Из 56 строящихся реакторов 36 приходятся на Азию, и там же размещены 30 из 41 нового реактора, подключенного к энергосистеме в последнее время. Скажем, цель Китая - достичь в 2020 году мощности ядерной энергетики 40 ГВт  - для сравнения, сегодня этот показатель составляет 8,4 ГВт. На недавней конференции по использованию атомной энергии в мирных целях, премьер-министр Индии Манмохан Сингх, сказал, что потенциально Индия может достичь к 2050 году установленной мощности 470 ГВт.
Тем не менее, возросшие оценки затрат на строительство новых АЭС в развитых странах, проблемы с нехваткой в мире квалифицированных кадров, высокой стоимость обогащения ядерного топлива и нежелание основных атомных держав предоставлять свободный доступ "недружелюбным" странам к технологиям, опасаясь создания ими наступательного ядерного оружия, тормозят темпы развития отрасли, - полагают эксперты МАГАТЭ. По последним подсчетам агентства, доля электричества от АЭС в мировой выработки энергии будет возрастать незначительными темпами, и составит к 2020 году 9,6 процента, к 2030 - 10,4, к 2050 - 11,9, по сравнению с 7,6 процентами в 2009 году. Хотя глобальный финансовый кризис на общих прогнозах ядерной энергетики в отрицательном плане не сказался, в МАГАТЭ отмечают, что он был фактором, способствующим краткосрочным задержкам или отсрочкам реализации ядерных проектов в некоторых регионах мира.
Тем не менее, эксперты не исключают вероятность, что дальнейшие прогнозы будут отображать обратную картину будущего мировой атомной энергетики. Стремительные изменения конъюнктуры мирового ТЭК склоняют членов МАГАТЭ по иному взглянуть на возможности международной атомной индустрии. По подсчетам 2008 года, глобальная мощность ядерной энергетики в 2030 году должна была достичь 511 ГВт  - для сравнения, в конце 2009 года энерговыработка составила 371 ГВт. Тогда как в обновленных данных за текущий год специалисты Агентства предвещают, что через 20 лет АЭС в совокупности способны будут выдавать уже до 807 ГВт. Примечательно, что затраты на извлечение их главного компонента - урана - будут еще 90 лет удерживать 130 долларов за килограмм сырья. Экономика Отрасли Энергетика Международные организации МАГАТЭ 