11.05.2010 00:35Рубрика: В мире Стратегическая обида  Ким Чен Ир поссорил Китай с Южной Кореей  Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 99(5178) Недавний визит лидера КНДР Ким Чен Ира в Поднебесную спровоцировал серьезную напряженность в отношениях между Южной Кореей и Китаем. А тут еще подоспели и результаты расследования причин гибели южно-корейского корабля "Чхонан". После чего Сеулу не оставалось ничего другого, кроме как попытаться заручиться поддержкой своей позиции со стороны ведущих стран.
Аналитики уверены: Южная Корея готовит широкомасштабное дипломатическое наступление на КНДР, которую многие на Юге считают виновной в произошедшей на море трагедии. "Дипломатическая пощечина", "как минимум очень неприятная для Сеула новость", "несоблюдение отношений уровня стратегического партнерства" - такие эпитеты приводят многие южнокорейские издания, цитируя высказывания анонимных источников в высшем руководстве страны. Подобную обиду и в определенной степени ревность вызвал недавний визит в Китай лидера КНДР Ким Чен Ира. Южан обидело то, что буквально за три дня до этого их лидер президент Ли Мен Бак сам побывал в Пекине, но китайцы, с которыми у Сеула задекларированы "отношения стратегического партнерства", ничего не сказали о предстоящей поездке вождя КНДР, к любым действиям которого на Юге проявляют повышенный интерес. В результате посол Китая в Сеуле был вызван в южнокорейское министерство по делам объединения, где ему в принятых в дипломатической среде витиеватых выражениях высказали все недовольство, напомнив, что "нынешняя напряженная обстановка на Корейском полуострове как никогда требует от Китая ответственного поведения". В ответ Пекин дал понять, что отчитываться перед Сеулом не намерен.
В самой Южной Корее тем временем независимые специалисты указывают, что южнокорейцам не стоило ожидать от КНР особого отношения к себе. "Для Китая Северная Корея всегда была и остается более важной, чем Юг с геополитической точки зрения", - отметил научный сотрудник Института проблем внешней политики и национальной безопасности Южной Кореи Юн Док Мин.
Специалисты также отмечают и явное разочарование южан от демонстративного нежелания КНР присоединяться к хору тех, кто спешит назвать Пхеньян виновным в гибели южнокорейского корабля "Чхонан", который затонул в ночь с 26 на 27 марта, унеся жизни 46 моряков. Широко обсуждаемые в Южной Корее гипотезы о возможной атаке северокорейской подводной лодки китайцы назвали "озвученными в СМИ домыслами, которые не имеют четких доказательств". Тем не менее южане продолжают озвучивать выводы, которые явно говорят о высокой вероятности имевшей место атаки на "Чхонан". Как заявил министр национальной обороны Юга Ким Тхэ Ён, на поднятом со дна корпусе корабля, а также на грунте в районе места трагедии обнаружены следы гексогена, который используют в том числе и в торпедах.
Представители Южной Кореи уже заявили, что о результатах расследования трагедии с "Чхонаном" будет отдельно сообщено США и России. По сведениям "РГ", в последнее время южнокорейские высокопоставленные представители активно пытаются организовать встречи с руководством РФ, чтобы подробно изложить свою версию гибели корабля. Кроме того, в ближайшее время министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи направляется в Европу, где у него запланированы встречи с главами ЕС и НАТО.
Между тем
В этой связи эксперты высказывают мнение, что Сеул попытается вынести рассмотрение ситуации вокруг погибшего судна на рассмотрение Совета Безопасности ООН, потребовав введения новых санкций против Пхеньяна. Проблема однако в том, что стопроцентных доказательств вины именно КНДР пока не обнаружено. А Китай готов рассматривать только "железобетонные" факты. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Годовщина смерти Ким Чен Ира 