25.05.2010 12:00Рубрика: В мире  Жертвами продолжающихся на юге Китая сильных ливней и штормового ветра стали 115 человек  Жертвами продолжающихся на юге Китая сильных ливней и штормового ветра стали 115 человек. Об этом сообщает сегодня агентство Синьхуа со ссылкой на последние данные министерства гражданской администрации КНР.
С начала мая сильные дожди привели к наводнениям, сходам оползней и разливу рек во многих районах на юге страны, в результате чего был нанесен серьезный ущерб скоростным магистралям, мостам и некоторым энергетическим объектам. В общей сложности порядка 685 тыс человек в 12 провинциях страны были эвакуированы в безопасные районы. Ливнями разрушено 78 тыс домов, пострадали более 122 тыс гектар сельхозугодий. Прямой экономический ущерб, по предварительным подсчетам, достиг 15,25 млрд юаней (2,23 млрд долларов)
Правительство страны выделило 172 млн юаней (26,1 млн долл) в специальный фонд для борьбы с последствиями удара стихии в наиболее пострадавших провинциях Цзянси, Хунань и Гуандун. Средства из данного фонда пойдут на эвакуацию жителей и восстановление разрушенных строений. 
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 