25.08.2010 09:37Рубрика: В мире  По предварительным данным, россиян не было среди погибших во время крушения лайнера в Китае  По предварительным данным, на борту потерпевшего во вторник крушение самолета в городе Ичунь на северо-востоке Китая, не было российских граждан, сообщил пресс-секретарь генконсульства РФ в КНР Александр Смирнов.
По его словам, сотрудники генерального консульства "в оперативном порядке связались с канцелярией по иностранным делам провинции Хэйлунцзян (где разбился лайнер) с просьбой выяснить, были ли на борту россияне". "Мы продолжаем отслеживать ситуацию, но официального ответа на наш запрос пока нет", - отметил собеседник агентства.
Он напомнил, что в городе Харбине, откуда вечером во вторник вылетел рейс VD8387, проживает большое число российских граждан.
Самолет авиакомпании Henan Airlines, выполнявший рейс VD8387 из Харбина в город Ичунь (провинция Хэйлунцзян), потерпел крушение во время посадки в аэропорту "Линьду" в 21.36 (17.36) по местному времени. По данным Управления гражданской авиации Китая, погибли 42 человека из находившихся на борту 91 пассажира и пяти членов экипажа.
В опубликованном в среду списке погибших числятся только китайские имена.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 