09.12.2010 00:40Рубрика: Экономика К Новому году - дополнительные рейсы  Наши страны наметили новые транспортные проекты Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 46(482) Символично , что в канун 22 декабря - 60-летия первого совещания в Варшаве железнодорожных ведомств СССР и стран Восточной Европы и их соглашения о долгосрочном сотрудничестве (1950 г. ) - намечены новые проекты по взаимодействию стальных магистралей тех же стран с железнодорожной сетью западного региона экс-СССР и России. Участвующих, напомним, в Организации сотрудничества железных дорог (наряду со странами Закавказья, Средней Азии, Ираном, Монголией и Северной Кореей).Напомним, она создана в 1956-м в соответствии с решениями Варшавского совещания.
По данным управлений железных дорог РФ, во второй половине декабря уходящего года в сообщении с Беларусью назначено три дополнительных поезда на четыре российско-белорусских рейса. Это обусловлено растущим спросом россиян и белорусов на взаимные поездки в новогодний период. По той же причине в сообщении России с Украиной дополнительно назначено 9 поездов на 20 рейсов, с Молдавией - один дополнительный поезд на 2 рейса. Возможно также увеличение количества поездов в сообщении Беларусь - Литва - Калининградская область.
"Беларусь, Россия и Китай изучают возможность реализации проекта организации высокоскоростного пассажирского железнодорожного сообщения между этими странами", - об этом сообщил в Минске начальник Белорусской железной дороги (БЖД) Анатолий Сивак. По его словам, "уже создана рабочая группа представителей БЖД, России и Китая, где рассматривается вопрос о создании отдельной дороги со скоростями движения до 300 км/ч". Отмечено также, что в настоящее время готовится соответствующий доклад, вскоре будут обсуждаться бизнес-план, пассажирские потоки и возможные инвесторы такого проекта. Руководитель железных дорог Беларуси полагает, что "самым важным критерием в этом вопросе является наличие соответствующего пассажиропотока. Пускать по одному поезду в сутки невыгодно. На мой взгляд, этот показатель должен быть не меньше десяти".
Тем временем на состоявшейся в Минске в середине ноября конференции "Укрепление белоруско-литовских отношений в сфере транспорта и логистики" литовская сторона подчеркнула роль грузопотоков Союзного государства для загрузки прибалтийских портов. Так, директор управления грузовых перевозок АО "Литовские железные дороги" Стасис Гудвалис заявил, что "в Литве проводятся разнообразные мероприятия по популяризации железнодорожных перевозок в направлении Клайпеды, Калининграда и транзита в другие страны". А директор по маркетингу и административным вопросам Клайпедского государственного морского порта Артурас Друнгилас обратил внимание на то, что "грузы из России, Казахстана и ряда других стран экс-СССР чаще всего транзитом проходят через Беларусь в направлении на Клайпеду".
Таким образом, в рамках транспортной сети Союзного государства и соседних с ним стран поэтапно формируется единая перевозчная, в том числе транзитная система. Экономика Транспорт Международные организации Союзное государство России и Беларуси 