16.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Избушка без курьих ножек  Что мешает нашим производителям развивать экспорт мяса Текст:   Теймур Абдуллаев,  Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5208) "Ножки Буша", вопреки прогнозам многих экспертов, ушли с российского рынка тихо, на цыпочках. Роспотребнадзор запретил продавать их на основании того, что они обработаны неразрешенным в нашем птицеводстве хлором. Поставок из США нет с нового года.
И что же? Потребительские цены на кур, по данным Росстата, опустились с тех пор больше чем на 4 процента. А производство мяса птицы в нашей стране за первые три месяца 2010 года выросло на 14,6 процента. Доля отечественного товара на курином рынке уже достигла 75 процентов. И, если производство будет еще пару лет расти такими, прямо-таки китайскими темпами, импорт понадобится в этом секторе только для экзотики и конкуренции.
Вялотекущие переговоры с американцами продолжаются. Они говорят: хорошо, мы попробуем отказаться от хлора, у нас есть другие реагенты для обеззараживания. Наша сторона говорит: давайте ноги, только обрабатывайте их теми препаратами, которые разрешены у нас. Но вопрос уже стоит так: а нужно ли возвращение окорочков из США? Или не за горами тот день, когда эшелоны и пароходы с российским мясом птицы пойдут в Европу, в Америку, в Китай?
Одни участники рынка заявляют, что, "отрубив" американские ноги, российские власти толкнули покупателей в более дорогой сегмент рынка. И получили снижение спроса. Люди в кризис и так вместо мяса стали есть больше макарон, хлеба и дешевых сортов рыбы. А теперь лишились еще и недорогой курятины.
Окорочка всегда были рублей на 10 дешевле, чем тушка. Теперь оптовая цена тушки 65-71 рубль за килограмм, килограмм окорочков российского производства можно купить за 85-90 рублей. Розничная торговля, по мнению сторонников скорейшего возобновления поставок мяса птицы из США, нивелирует эту разницу торговыми наценками. Поэтому Росстату видно не все, что происходит на рынке.
О чем, по идее, говорит рост цен на окорочка? О том, что красного мяса птицы, то есть ножек, на рынке не хватает. Мы не американцы - спрос на задние (или нижние - как хотите) конечности птицы в России выше, чем на белое мясо, в соотношении 65 на 35. Кроме всего прочего, еще и потому, что окорочок весит 300 граммов, и поэтому в абсолютных цифрах обходится небогатому покупателю дешевле, чем приобретение целой тушки весом как минимум 1200 граммов.
По мнению этих экспертов, российские производители не могут пока покрыть потребности рынка именно в красном мясе птицы. А когда начинают его наращивать, остро встает вопрос: куда продать белое мясо, на которое спрос у нас ниже? Птица же не состоит из одних ног.
Есть, правда, и прямо противоположная точка зрения. Ее сторонники ругают качество "четвертин" из США, утверждают, что в пересчете на мясо они оказываются дороже российской тушки и вообще приветствуют освобождение отечественного рынка от импорта. И соответственно российских производителей от не всегда справедливой конкуренции со стороны зарубежных мясных компаний. Ведь не секрет, что государственная поддержка сельского хозяйства в США составляет примерно 85 миллиардов долларов в год, в ЕС - 145 миллиардов, а у нас в России - 3-4 миллиарда долларов в год. Понятно, что эта разница сказывается и на себестоимости, и на отпускной цене. К тому же в США курьи ноги не едят - предпочитают "избушку". Так что нам продают то, что сами не едят.
Покупатель, по версии "кура-патриотов", отлично может обойтись и покупкой тушки, если окорочка ему недоступны. Проблему со сбытом якобы непопулярных в России грудок в Мясном союзе предлагают решить, заменив в государственных резервах импортную говядину (ее у нас в стране не хватает) на отечественную курятину. Что уже обеспечит спрос на какую-то долю невостребованных на вольном рынке грудок. И, кроме того, производителям предлагают выходить на мировой рынок. Первый вице-премьер Виктор Зубков, например, на недавнем съезде Агропромсоюза высказал мнение, что экспортировать мясо нужно начинать, не дожидаясь полного насыщения российского рынка доморощенным мясом. То есть, попросту говоря, что-то пусть везут к нам, а что-то мы повезем к ним.
Некие робкие движения в сторону мирового рынка наши производители уже делают. Начинаются поставки куриных лапок в Китай. Именно лапок, а не ножек. На китайском рынке они пользуются высоким спросом. Это любопытно, но даже сами наши поставщики остерегаются говорить о существенном прорыве на мировую арену.
Несколько российских птицефабрик попытались аттестоваться на европейском рынке. Но у них ничего не вышло.
При том что мяса птицы Европа закупает на внешнем рынке 700 тысяч тонн, российской курятине места на этом рынке пока нет. Правда, 700 тысяч тонн Европа и продает - сальдо в ЕС нулевое.
Может, мясо российского производства не может конкурировать на международных рынках? Многие сходятся во мнении, что захватить мясной рынок с помощью демпинга нам едва ли удастся. А что качество? Ученые говорят, что до 50 процентов продукции с отечественных птицеводческих предприятий при желании могут быть забракованы не только при выходе на внешний рынок, но и на внутреннем рынке. Но есть и другая половина. У нас в стране уже целый ряд предприятий в птицеводстве оснащены значительно лучше, чем американские. И не хуже, чем европейские и бразильские.
Однако, по общему мнению, без поддержки государства вырваться на мясной рынок россиянам не удастся. Просто потому, что на нем все уже поделено до нас.
А государство пока безмолвствует. Экспортных субсидий у нас не существует как вида. "В других странах миллиарды получают на поддержку экспорта, а тут ни копейки не дают, - заявил корреспонденту "РГ" президент Национального союза экспортеров продовольствия Дмитрий Булатов. - В Аргентине экспортерам отменили все налоговые сборы с тем, чтобы они развивали производство в расчете на экспорт. Если внутренний рынок сужается, как "подогреть" экономику? Только таким путем. А у нас эта возможность игнорируется, что очень обидно".
Еще одна проблема. На переговорах по ВТО наша сторона по-прежнему обсуждает условия продаж импортных сельскохозяйственных продуктов на наш рынок. Но до сих пор не поставила на повестку дня вопросы доступа российского продовольствия на рынки других стран.
Возможно, это просто инерция мышления. Мы все привыкли думать, что без чужой еды в стране не будет мира и согласия. А жизнь и бизнес ушли далеко вперед от этих представлений. Но дипломатия за ними пока не поспевает.
Между тем эксперты говорят, что при необходимой господдержке российский экспорт агропродовольственной продукции может в ближайшие годы возрасти по сравнению с нынешним уровнем в 3-3,5 раза, то есть до 25-30 миллиардов долларов. Это позволит серьезно поправить сальдо в торговле продовольствием (сейчас оно отрицательное) и серьезно укрепить безопасность страны. Кроме того, сторонники господдержки экспорта утверждают: увеличение производства продовольствия в дальнейшем возможно только в расчете на экспорт, а прирост АПК на каждые 10 миллиардов рублей дает бюджету 3 миллиарда рублей дополнительных налоговых поступлений.
Кстати
В соответствии с "Сельскохозяйственным прогнозом" на 2010-2019 годы, подготовленным совместно Организацией экономического сотрудничества и развития и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН, в ближайшие десять лет средняя цена на пшеницу и кормовое зерно повысится в реальном исчислении (с учетом инфляции) на 15-40 процентов по сравнению со средним уровнем цен в период с 1997 по 2006 год. Рост реальных цен на растительные масла на мировом рынке составит более 40 процентов. Цены на молочные продукты повысятся в среднем на 16-45 процентов. Мировой спрос на мясо растет быстрее, чем на другие виды сельскохозяйственной продукции по мере того, как повышение доходов некоторых слоев населения стран с развивающейся экономикой ведет к изменению рациона питания.
Сколько мяса отечественного производства на российском рынке Экономика Товары и цены Запрет на ввоз мясной продукции 