01.07.2010 17:35Рубрика: В мире  Китай заблокировал "подсказки" Google  Текст:   Антон Благовещенский  Китайские пользователи потеряли возможность пользоваться одной из поисковых функций Google, сообщили представители корпорации. Речь идет о подсказках, которые появляются под строкой поиска во время ввода пользователем поискового запроса. В то же время сам поиск работает без каких-либо проблем. О блокировке стало известно 1 июля.
Напомним, что в настоящий момент отношения Google и китайских властей находятся в стадии обострения. Причиной стал отказ от цензурирования результатов поиска, о котором американская корпорация заявила в январе нынешнего года. В марте посетители китайской версии google.cn стали автоматически перенаправляться на гонконский ресурс google.com.hk, где результаты поиска не фильтруются.
В ответ китайские чиновники заявили, что лицензия на деятельность Google в Поднебесной может быть приостановлено, если компания не перестанет перенаправлять пользователей на свой сайт в Гонконге. В результате на google.cn появилась ссылка на google.com.hk, а корпорация подала заявку на продление лицензии.
  В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии Google 