23.08.2010 15:24Рубрика: В мире  Филиппинец, захвативший в Маниле автобус с туристами, отпустил еще одного заложника  Текст:   Мария Дорохина  Бывший офицер филиппинской полиции Роналдо Мендес, захвативший сегодня утром автобус с китайскими туристами в Маниле, отпустил восьмого заложника. Ранее сообщалось об освобождении семерых человек, среди которых трое детей. Злоумышленник продолжает удерживать в автобусе 15 граждан Китая.
Год назад бывший старший инспектор Мендоса и четверо его сослуживцев были уволены из-за скандала: гражданин Филиппин, чье имя не называется, заявил, что во время задержания Мендоса подбросил ему наркотики и вымогал деньги. Несогласный с решением начальства Роналдо Мендоса требует восстановления справедливости, вооружившись автоматической винтовкой М-16. Он также требует выплаты денежной компенсации за время вынужденной безработицы.
По словам шефа городской полиции Эрвина Маргарейо, на данном этапе переговоров вооруженный штурм рассматривается как наименее желаемый вариант развития событий. Поскольку все захваченные граждане Китая, на Филиппины в срочном порядке вылетели несколько офицеров правоохранительных органов КНР.
О ходе проведения операции в режиме реального времени передают новостные телеканалы мира. На данный момент захватчик продолжает вести переговоры с парламентерами, среди которых и родной брат Мендосы Григорио. Преступник позволил официальным представителям подойти к открытому водительскому окну.
Филиппинские СМИ сообщают, что недавно Мендоса вывесил на одном из окон автобуса надпись "Большая ошибка с целью исправить большое неверное решение". Она сменила предыдущее рукописное послание Роналдо Мендосы, где говорилось, что "сегодня совершится большая сделка". Судя по всему, бывший офицер полиции уже и сам понимает, что с оружием в руках восстановить свои права у него не получится.
Согласно статистике, вооруженный шантаж на Филиппинах не редкость. Наиболее громкий инцидент последних нескольких лет: захват 125 школьников вооруженной бандой из 15 человек в декабре 2009 года. Тогда конфликт был урегулирован мирно. Бандиты отпустили всех детей через несколько дней в обмен на обещание властей не наказывать их за совершение этого, а также предыдущих преступлений. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 