16.11.2010 00:40Рубрика: Экономика Акции выпускают пар   Текст:   Роман Караков (Интерфакс, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 43(776) Рынок акций РФ выпускает пар после обновления на прошлой неделе годовой вершины по индексу ММВБ после объявления ФРС США новой программы количественного стимулирования (QE2). Разворот вниз произошел из-за вернувшихся опасений в отношении долговых проблем в Еврозоне и ожиданий вероятного роста процентных ставок в Китае. Ближайшей целью снижения выступает уровень 1500п по индексу ММВБ.
В первой половине прошедшей недели (понедельник-вторник) "быки" рынка акций разогрели индекс ММВБ почти до уровня 1600 пунктов (максимум с июля 2008г), что стало следствием реакции на QE2 и статистику с рынка труда США.
ФРС объявила о намерении приобрести долгосрочные US Treasuries на сумму в общей сложности $600 млрд до конца второго квартала 2011 года, покупая бумаги примерно на $75 млрд в месяц (ожидалось, что объем QE2 составит $500 млрд).
В среду на рынке началась коррекция вниз во главе с перегретыми бумагами Сбербанка, индекс ММВБ просел в район 1570 пунктов. Негатив пришел из США, где начал укрепляться доллар после того, как доходность 30-летних US Treasuries выросла до пятимесячного максимума вслед за неудачным аукционом по размещению гособлигаций со сроком обращения 10 лет. В Азии индексы развернулись вниз на опасениях, что Китай предпримет меры по охлаждению экономики и замедлению инфляции, а также новостях о требованиях китайских регуляторов увеличить банковские резервы.
В четверг снижение российского рынка акций продолжилось, индекс ММВБ опустился до 1556 пунктов вслед за коррекцией мировых площадок.
Некоторую поддержку рынку акций в четверг оказала нефть, которая обновила максимум за два года после неожиданного сокращения запасов углеводородов в США и роста объемов нефтепереработки в Китае до рекордного уровня (НПЗ Китая повысили переработку нефти в октябре на 12% в годовом выражении). Цена декабрьского фьючерса на смесь WTI достигала $88,6 за баррель.
В США лучше ожиданий оказались недельные данные с рынка труда и цифры дефицита баланса внешней торговли за сентябрь (дефицит снизился до $44 млрд, ожидалось - до $45 млрд).
В пятницу индекс ММВБ откатился ниже 1550 пунктов на фоне общемировой коррекции, поддержанной ожиданиями возможного роста процентных ставок в Китае; новости с прошедшего саммита G20 компенсировались слабой статистикой из еврозоны.
Опасения роста ставок в Китае привели также к падению цен на сырьевых рынках - резко подешевели нефть, металлы, сельхозтовары. Индекс ММВБ почти полностью растерял весь прирост, вызванный новостями о QE2 от ФРС, в субботу индикатор скатился к 1540 пунктам. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 