19.10.2010 00:40Рубрика: Экономика Контакты на всех уровнях   Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 39(772) Во Владивостоке завершился симпозиум "Азиатско-Тихоокеанское сотрудничество: Корея и Россия - национальные интересы, роли, перспективы". Международная встреча представителей науки, власти и бизнеса из России, Республики Корея и Японии была приурочена к 20-летию установления дипломатических отношений между Россией и Республикой Кореей.
- У наших стран есть совместное понимание перспектив сотрудничества в области энергетики, транспорта, сельского хозяйства, туризма, культуры, образования, - отметил спикер краевого парламента Виктор Горчаков, приветствуя участников. - Но необходимо обсуждать не только двустороннее сотрудничество, но и общую ситуацию в регионе, стратегическое значение развития Дальнего Востока для Северо-Восточной Азии (СВА) и АТЭС в целом.
Несколько докладов было посвящено теме энергобезопасности в СВА и роли России в системе ее обеспечения. Рост мировых цен на основные энергоносители и опасения по поводу их запасов обострили конкуренцию за эти источники и реанимировали интерес к атомной энергетике. Некоторые страны сегодня договариваются с Россией, США и Республикой Корея о строительстве АЭС. Такие планы есть у Индонезии, Таиланда, Филиппин, Вьетнама. В планах "Росатома" строительство АЭС на Дальнем Востоке.
- В связи с этим возникает и такой болезненный аспект, как радиоактивные отходы. У стран АТР есть уникальный шанс использовать ядерную энергетику как сферу кооперации, что позволит региону показать, как можно рационально строить национальное и мировое развитие в новом столетии, - отметил Виктор Горчаков.
Одной из центральных тем дискуссий была тема транспортного сотрудничества. "В СВА есть эффективные национальные транспортно-логистические системы, которые могут стать основой для транспортной интеграции. Япония, Китай, Республика Корея, КНДР, Монголия и южные части Дальнего Востока России, в том числе Приморье, способны сформировать единую транспортную инфраструктуру, которая должна иметь взаимодействующие элементы общей логистической инфраструктуры, - заявил начальник отдела развития транспорта Дальневосточного НИИ морского флота Михаил Холоша, отметив, что "у края есть возможности для интеграции во всех видах транспорта, и это совпадает с ожиданиями международного окружения".
Поднимая тему инноваций, один из иностранных экспертов отметил, что "Россия много говорит об инновациях, но больше в связи со Сколково". А какие планы в этой сфере на Дальнем Востоке, ведь рядом весьма продвинутые в этом отношении соседи? Участники порекомендовали приморской власти создать комиссию из независимых экспертов, которая будет содействовать появлению на территории края высокотехнологичных производств с участием инвесторов из стран региона. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 