21.06.2010 13:03Рубрика: Экономика  Европейский ЦБ приветствует решение Китая повысить гибкость курса юаня  Европейский центральный банк (ЕЦБ) приветствовал решение Народного банка Китая (китайского Центробанка) продолжить реформирование механизма формирования валютного режима юаня, повышая его гибкость, говорится в совместном заявлении главы ЕЦБ Жан-Клода Трише и президента Еврогруппы Жан-Клода Юнкера, размещенном на сайте ЕЦБ.
"Европейский центральный банк и президент Еврогруппы Жан-Клод Юнкер приветствуют решение Народного банка Китая продолжить реформы валютного курса юаня и повышения его гибкости", - говорится в совместном коммюнике.
"Учитывая важную роль Китая в мировой экономике, мы убедительно просим власти КНР допустить более гибкий обменный курс юаня для содействия сбалансированному развитию, чтобы обеспечить сбалансированный рост как экономики Китая, так и всего мира", - говорится в сообщении ЕЦБ.
В субботу Центробанк КНР объявил о возобновлении привязки юаня к корзине ведущих мировых валют и повышении гибкости валютного курса юаня, то есть о возвращении механизма, который существовал до кризиса. Летом 2008 года китайские власти объявили о жесткой привязке юаня к доллару США на уровне около 6,83 юаня за доллар. Китай называл такую меру необходимой для борьбы с последствиями кризиса. ЕС и США выступали резко против "замораживания" курса юаня, поскольку относительная слабость китайской валюты вела к отрицательному для западных стран сальдо торгового баланса с КНР, а также снижала конкурентоспособность американских и европейских товаров на внутреннем рынке Китая.
Несмотря на то, что Народный банк Китая выразил готовность вернуться к гибкому курсу юаня, в заявлении отмечается, что юань будет оставаться стабильным, поскольку отсутствуют какие-либо условия для его резких колебаний. Государственная политика КНР будет направлена на то, чтобы этих условий не появилось в дальнейшем. По мнению ЦБ, объективные условия для резкого повышения курса юаня стали исчезать еще в 2009 году, когда положительное сальдо торгового баланса КНР и положительное сальдо счета текущих операций стали быстро уменьшаться. В 2010 году эта тенденция продолжилась. "В настоящее время отсутствует база для резких колебаний и изменений курса юаня", - сказано в заявлении. В будущем государство, осуществляя экономическую политику и проводя реформы, также будет создавать благоприятные условия для поддержания стабильного курса национальной валюты, заключает Народный банк КНР.
РИА Новости Экономика Финансы Банки 