02.09.2010 00:11Рубрика: В мире Китай готовится к воздержанию  Отразится ли "охлаждение" экономики Поднебесной на российских поставках нефти Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) В канун недавнего открытия российско-китайского нефтепровода Сковородино - Дацин китайские власти и корпорации стали заявлять о возможном снижении спроса КНР на нефть еще до конца текущего года. Эксперты задаются вопросом: как это отразится на ввозе российского сырья в Китай, куда открывалось дополнительное окно возможностей?
До недавних пор Китай оставался локомотивом мировой экономики, потребляя наибольшее количество ресурсов. На это и делалась ставка, когда прокладывалась труба из Восточной Сибири в Китай. Но когда разразился кризис, традиционный потребитель российского сырья - европейский рынок (это около 80 процентов нефти) - уменьшил не только потребление, но и снизил закупочные цены. Падение спроса коснулось и других рынков, хотя Восточная Азия еще демонстрирует не только высокие темпы экономического роста, но и потребления нефти. Однако, похоже, теперь волна ограничений докатилась и до Китая.
Кстати, прогнозировалось, что долю российских поставок в эту страну можно довести чуть ли не до 70 процентов. Сейчас же по новой трубе Россия качает не более 10 процентов китайского спроса (15-17 миллионов тонн в год). Между тем в КНР власти начинают "охлаждать" экономику и, как следствие, намерены ограничивать рост спроса на жидкое топливо, полагая, что большое потребление нефти тоже провоцирует избыточный экономический рост.
"Да, львиные поставки российской нефти пока идут в Европу. Но основной растущий рынок - азиатско-тихоокеанский, - обращает внимание руководитель экономического департамента Института энергетики и финансов Марсель Салихов.- Поэтому очень важно для России участвовать в росте этого рынка". По его словам, сначала обсуждался трубопроводный экспорт только Китаю. Но возможность поставки нефти и в дальневосточный порт Козьмино открывает возможность ввоза сырья в другие азиатско-тихоокеанские страны. Если в Китае спрос будет не такой большой, то мы можем направлять нефть другим странам региона. Создается гибкость, которая позволит повысить экономическую составляющую проекта.
Тайваньские и японские источники сообщают, что китайские власти готовят систему жестких санкций для предприятий, допускающих быстрый рост нефте- и газопотребления или выпускающих продукцию, не обеспеченную должным спросом со стороны импортеров. Такие установки КПК и Госсовет (Совмин) КНР готовят на 12-ю пятилетку (2011-2014 годы). А падение спроса на нефть в КНР возможно до конца текущего года. По данным Ассоциации нефтяной и химической промышленности Китая (China Petroleum & Chemical Industry Association), потребление Китаем нефти, включая внутреннюю добычу, импорт и исключая госрезервы, в третьем квартале может вырасти только на 6 процентов - до 8,6 млн баррелей в день по сравнению не только с 15-процентным ростом во втором квартале, но и с рекордным 22-процентным повышением нефтяного спроса за первые три месяца 2010-го.
Тем временем в китайских СМИ разворачивается кампания против "увлечения цифрами роста". Отмечается, что экономический, особенно промышленный, "перегрев" требует "быстрого комплексного охлаждения". Власти намерены усилить госрегулирование и притока иностранных капиталов, чтобы предотвратить инфляцию инвестиций, а также чтобы сдерживать темпы роста ВВП. В частности, возможны ужесточение условий государственного и государственно-частного кредитования для промышленного экспорта, замедление и даже временное "замораживание" ряда промышленно-экспортных проектов. Такие решения планируется утвердить на предстоящем пленуме ЦК правящей компартии.
Кроме того, власти намерены в ближайшие два года полностью или частично закрыть свыше двух тысяч предприятий, хотя это приведет к росту безработицы более чем на 10 миллионов человек в плюс, по официальной статистике КНР, примерно к 75 миллионам безработных. Примечательна и кампания по сокращению зависимости КНР от импорта нефти и газа. Так, ректор Института по градоразвитию и экологическим исследованиям Китайской академии наук Пань Цзяхуа 27 августа отметил в "Жэньминь жибао" (главной партийно-государственной газете Китая), что "объем разведанных нефтяных запасов может покрывать спрос КНР лишь 11,3 года при нынешних темпах роста ВВП. По газу этот показатель втрое больше". Но, по его мнению, цифровые темпы развития экономики "пора заменять ее качественным развитием... Доля производственной индустрии должна сокращаться, а доля индустрии по предоставлению разнообразных услуг - повышаться".
Как будет проходить урезание импорта нефти? Политическое решение может быть принято до конца года. Впрочем, прежний китайский опыт говорит и о том, что Пекин иногда ставит партнеров перед свершившимся фактом. Это имело место в торговле с СССР в 60-70-х годах. Каких именно поставщиков коснется решение сократить ввоз нефти, если оно состоится, тоже пока неясно. Во всяком случае, в 80-90-х годах, когда КНР временно ограничивала и даже запрещала импорт некоторых промышленных товаров и ввоз зерновых, сокращения равномерно распределялись между экспортерами этих товаров в Китай.
С открытием нефтепровода Сковородино - Дацин доля российской нефти на рынке Китая начнет стремительно расти. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ 