28.05.2010 13:16Рубрика: Происшествия  Самолет Як-42 с 97 пассажирами на борту не смог вылететь из Внуково из-за проблем с двигателем  Самолет Як-42 авиакомпании "Тулпар Эйр" (Казань, республика Татарстан) с 97 пассажирами на борту, выполнявший рейс по маршруту Москва-Краснодар вместо авиакомпании Sky Express, не вылетел из московского аэропорта Внуково из-за проблем с двигателем и при торможении выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы, сообщили РИА Новости в пресс-службе Sky Express и аэропорта Внуково.
"При взлете у самолета авиакомпании "Тулпар Эйр", выполнявшей рейс в Краснодар вместо нас, была обнаружена проблема с двигателем. Самолет на земле и не взлетал. Сейчас его оттащат с полосы и будут проводить диагностику. Никто не пострадал", - сообщили агентству в Sky Express.
Как отметили в пресс-службе, на борту находилось 97 пассажиров.
При этом в Sky Express добавили, что авиакомпания "Тулпар Эйр" выполняла рейс в Краснодар в качестве резервного борта. "Несколько наших самолетов находятся на техническом обслуживании, а выполнять рейсы надо. Поэтому к полету мы привлекли партнерскую авиакомпанию", - пояснили агентству в Sky Express.
"Сейчас найдем резервный борт и отправим пассажиров в Краснодар", - сообщили в пресс-службе. Как уточнили в Sky Express, пассажиры будут отправлены в Краснодар в 13.30 мск.
В свою очередь, в пресс-службе аэропорта Внуково добавили, что при торможении самолет выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы. "Самолет тормозил и немного выкатился. Никто не пострадал и не потребовал медицинской помощи", - сообщили агентству в пресс-службе аэропорта.
В авиакомпании "Тулпар Эйр" не смогли прокомментировать инцидент.
Ранее СМИ сообщили, что самолет не взлетел из-за попавшей в двигатель птицы.
Между тем, ни в Sky Express, ни во Внуково эту информацию не подтвердили. "Самолет отбуксирован, будет проводиться расследование", - отметили в пресс-службе аэропорта.
Авиакомпания Sky Express основана в марте 2006 года. По итогам 2008 года вошла в первую пятерку российских авиакомпаний по количеству перевезенных пассажиров внутри страны. Выручка компании по итогам 2009 года выросла на 27% и составила более 3,5 миллиарда рублей. Авиакомпания базируется в московском международном аэропорту Внуково.
Авиакомпания "Тулпар Эйр" создана в конце 2004 года, на базе авиакомпании "Атлас". Специализация "Тулпар Эйр" - деловая авиация. Парк судов авиакомпании состоит из самолетов Як-40, Як-42, Challenger 300, Cessna Citation JET 525, вертолеты Eurocopter EC135, Ми-8МТВ, Ми-2, Ми-8Т. Базируются самолеты в Казани, Бегишево, Краснодаре, Красноярске, Москве.
Як-42 среднемагистральный узкофюзеляжный пассажирский самолет. Разработан в СССР в середине 70-х годов прошлого века для замены устаревшего Ту-134. В 1988 году начато серийное производство новой модификации с увеличенными дальностью и максимальным взлетным весом - Як-42Д. Самолет экспортировался в Китай, на Кубу. Выпуск самолета прекращен в 2003 году. Вместимость самолета 120 человек.
РИА Новости Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 