20.04.2010 00:46Рубрика: Экономика Ставка всходов   Текст:   Сергей Белов Российская газета - Столичный выпуск № 83(5162) Президент Дмитрий Медведев поручил правительству продолжить снижение кредитных ставок для сельхоз производителей, а также контроль за ценами на горюче-смазочные материалы.
"Кредитная ставка в этом году ниже, чем в 2009-м, в силу естественных причин, - заявил глава государства на встрече с курирующим агропромышленный комплекс первым вице-премьером Виктором Зубковым. - Это хорошо, но мы должны сделать все, чтобы и дальше ставка, по которой кредитуются аграрные производители, снижалась".
Медведев напомнил, что едва ли не весь мир прибегает к практике дотирования сельхозпроизводителей, применяя к ним пониженные ставки по кредитам. Поэтому необходимо и наши банки настраивать на такую работу - когда участвуя в их докапитализации, когда просто дотируя банковские кредитные ставки.
Корни программ льготного кредитования АПК уходят еще во времена, когда сам Медведев работал в правительстве первым вице-премьером. И они, уверен он, дали очень сильный толчок развитию отрасли.
За ценами на ГСМ Дмитрий Медведев тоже поручил правительству приглядывать, хотя ситуация здесь и нормализована. "Нужно смотреть, как обстоят дела на этом рынке, поскольку это самая чувствительная сфера", - заявил он, предложив кабинету министров подумать, как мотивировать энергетические компании к тому, чтобы они имели желание и экономический резон поставлять топливо по устраивающим агрария ценам.
- Как это сделать - это задача, которую нужно продумать правительству, - подчеркнул президент.
По словам Зубкова, в текущем году ставка кредитования для АПК составляет 12 процентов. Под весенний сев правительство предусмотрело выдачу кредитов на 151 миллиард рублей, из которых 47 уже выданы. Что же до ГСМ, то постановлением правительства для аграриев действует десятипроцентная скидка на топливо от закупочной цены. В результате дизельное топливо сельхозпроизводители закупают в среднем по 2,5 тысячи рублей за тонну, а бензин - по 2100 рублей за тонну.
Виктор Зубков рассказал главе государства о том, как этой весной идет посевная и каких результатов ждут от нее осенью. На 15 апреля было засеяно свыше 1,7 миллиона гектаров площадей. "Общая площадь весеннего сева составит 47,9 миллиона гектаров, что сопоставимо с уровнем 2009 года", - заявил первый вице-премьер. Сельхозпроизводители обеспечены всем необходимым. Для этого правительство выделило 500 миллионов рублей на компенсацию затрат и еще 4,7 миллиарда - для компенсаций в разнице цены минеральных удобрений.
В этом году, доложил Зубков, Россия планирует увеличить экспорт зерна. Он составит порядка 22-22,5 миллиона тонн зерна. Причем развитие получит дальневосточное направление (Китай, Япония, Корея), куда поставки уже начались. Экономика АПК Национальный проект "Развитие АПК" 