08.12.2010 00:22Рубрика: Общество Замкнули первую дюжину  Россия отстает от ведущих стран по числу публикаций в сфере нанотехнологий Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 277(5356) Наногонка, которая должна изменить мир, стартовала несколько лет назад. Поверив обещаниям ученых, правительства выделили в эту сферу очень большие деньги. Какова их отдача?
Речь идет о фундаментальных исследованиях, которые должны наметить наиболее прорывные направления нанотехнологий. Отсюда и главный критерий оценки - публикации в престижных журналах. Англичанин Филип Шапира и американец Джу Уонг проанализировали более 90 тысяч статей по нанотехнологиям, опубликованных в мировых научных журналах с августа 2008 года по июль 2009-го. Их число почти в четыре раза больше, чем напечатано в 1998 году.
Сразу бросается в глаза, что, хотя в наногонке участвуют 152 страны, но львиная доля статей - 90 процентов - написана учеными лишь из 15 стран. Лидируют США - 23 процента, Китай - 22, далее с большим отрывом следуют Германия и Япония - по 8 процентов. В число основных "поставщиков" входят также Израиль, Голландия и Швейцария.
Обращает на себя внимание то, как резко пошел в рейтинговую гору Китай, обгоняя одну страну за другой. Причина понятна: китайцы вкладывают в эту сферу большие деньги, уступая только американцам.
Российские ученые оказались в этой табели о рангах на 12-м месте с 2,7 тысячи статей (три процента от общего числа публикаций). Интересен источник финансирования российских исследователей: 72 процента работ, представленных в статьях, поддер жаны РАН, 11 - мин обрнауки, 3 - это гранты РФФИ и президента России, еще 2 процента - гранты Международного научно-технического центра.
Шапира и Уонг отметили, что вал статей не гарантия их качества. Несмотря на "большой скачок" Китая, индекс цитирования ученых этой страны значительно ниже, чем американских и европейских коллег. Что касается россиян, то около двух процентов их публикаций цитировались не менее пяти раз за год с момента публикации, а 17 процентов статей процитированы лишь раз. Это намного меньше, чем у авторов из США и Европы.
Еще один критерий качества научных работ - доля зарубежных соавторов. Так 23 процента всех статей по нанотехнологиям написаны группами ученых из разных стран. Меньше всего соавторов у китайцев: менее 17 процентов от общего числа. Российские ученые написали 41 процент своих статей вместе с зарубежными коллегами. В целом по этому показателю мы занимаем промежуточное место между Китаем и ведущими европейскими странами, где соавторство очень распространено. Российские ученые наиболее активно сотрудничают с коллегами из Германии и других стран Евросюза.
Но надо сказать, что принятые в мире методы оценки публикаций вызывают критику со стороны российских ученых. Как можно говорить об отдаче ученого, не учитывая, а сколько в него средств вложено? Нельзя же вот так в лоб сравнивать богатых и бедных? Их надо привести к общему знаменателю, к вложенному доллару. И тут картина получается совершенно иная.
Действительно, при пересчете на миллион затрат РАН вырывается в лидеры: первое место в мире по цитируемости в области физики, химии, наук о Земле, второе - по материаловедению и математике, высокие места и другим научным дисциплинам. Вывод: число публикаций и цитируемость, по сути, пропорциональны вложенным суммам. Словом, что потратишь, то и получишь. Сегодня вся РАН финансируется на уровне среднего университета США, а отдачу желает получить как от всей американской науки. Общество Наука Нанотехнологии в России 