24.02.2010 23:17Рубрика: Спорт Кто правит бал?  По новым правилам фигурного катания, предпочтение отдается посредственностям: гении отдыхают Текст:   Николай Долгополов (Ванкувер)   Скромный Эван Лайсачек ухитрился опередить Евгения Плющенко. Что увидели мы на льду? Чистое катание американца чешского происхождения, хорошо поставленную, с точки зрения хореографии, безупречную программу. И - ни единого четверного прыжка.
Вперед, в ХХ век!
По уровню все это напомнило мне середину 1980-х и великолепного Фадеева. Правда, дорожки, с которыми тот выигрывал мировые первенства, у нашего Фадика были поэстетичнее, чем у американца.
Лайсачек катался без четверного и без задора, он выглядел как отличник - зубрила, который четко выполнял домашнее задание одного из старейших и опытнейших тренеров Фрэнка Кэрролла. Твоя задача, мальчик, устоять, а остальное - не твоя забота. Правила помогут.
Да, сейчас в мировом фигурном катании из-за несовершенной системы судейских оценок время трудолюбивых середняков. В правилах, заранее обрекающих их на незаслуженное преимущество, так и записано. Даже вершина фигурного катания - выполненный четверной - не обеспечивает превосходства великим, на огромный риск решившимся.
Вот убогий парадокс: поощряется топтание на месте, и регламентарно губится, по правилам, официально душится творчество. В зародыше разрезается острым лезвием конька человеческая креативность. Мы, россияне, всегда, начиная со Станислава Жука и заканчивая тренером Плющенко Алексеем Мишиным, были сильны именно бьющейся творческой жилкой. Теперь она перерезана.
Имел место сговор?
Не хотелось бы заниматься поиском врагов, вникать в какие-то подводные течения. Тем более, что противники Плющенко перешли в открытое наступление. Один из известных американских судей Инманн еще до Олимпийских игр, даже не увидев окончательного варианта программ Плющенко, разослал письмо шести десяткам коллег, в котором жестко критиковал фигуриста. И, знаете, послание дошло. Затем появилась пленка, на которой рассматривались ошибки фигуристов: как ни странно - на примере катания олимпийского чемпиона Турина Евгения Плющенко. По требованию Федерации фигурного катания на коньках России пленку все-таки убрали.
Но все это семечки, как говорим мы, или орешки, по словам хозяев. Может, стоит поговорить и о том, чего не знают ни болельщики, ни даже коллеги по перу. Трое, не четверо и не двое, а именно трое судей с самого начала "давили" Плющенко. Пусть одна низшая оценка отбрасывается, все равно хулителей оставалось двое, их заниженные результаты шли в зачет. И если говорить своими словами, Плющенко проиграл Лайсачеку не в произвольной, а в короткой программе, где его преимущество было искусственно сведено к минимуму. Катаясь в первой, слабейшей группе, он не набрал нужных для победы баллов. Вернее, не дали ему их набрать. Это, признаюсь откровенно, тот самый анализ, который провели хорошо мне известные (не обязательно и не только российские) специалисты. Попахивает сговором?
И тогда быстро, решительно Федерация фигурного катания на коньках России обратилась к президенту Международного Союза конькобежцев итальянцу Оттавио Чинкванте. Ситуация была взята под контроль. И картина сознательного, искусственного занижения оценок больше не повторилась.
Еще один, уже упоминавшийся в более ранней статье штрих или штришок. Для меня, к примеру, судьба Плющенко была решена (или почти решена) после победы спортивной пары из Китая. Ксю Шен и Хонгбо Джао вернулись после четырех лет и победили. Если бы их успех повторил и Евгений, то возникал бы естественный вопрос. А как продвигал вперед Международный Союз конькобежцев (ИСУ) мировое фигурное катание, каких новых талантов выпестовал, если уверенно выигрывают люди, на лед годами не выходившие?
А вот фрагмент интервью, аккуратно записанный на моем магнитофоне. Его Женя дал не мне, американскому коллеге на простом и понятном своем английском. "Теперь и у вас появился свой олимпийский чемпион. Я знаю, что из-за отсутствия громких имен и титулов в США сейчас нет таких больших ледовых шоу, которые были раньше и приносили большие прибыли. Теперь они переместились к нам, в Россию. А сейчас вы получили чемпиона, Северная Америка может этим наслаждаться. Появилась надежда, что после нескольких лет застоя у вас снова все наладится. Поздравляю". Да, Женя, возможно, и резковат в оценках. Но смысл высказывания от этого не меняется.
Тут же Лайсачек с юмором заметил: "Это же Олимпийские игры, а не соревнования по прыжкам. Тут все учитывается вместе". И с этим не поспоришь…
Поймать и прижать к стене
Евгений Плющенко допустил одну ошибку. Не прыгнул двойной прыжок. Выполни он его, сделай этот элементарный элемент в каскаде четыре - три - два, получил бы недостающие баллы. Здесь его и прижали.
Иначе и быть не могло. Любой даже не промах, а намек на него был с трепетом ожидаем и толково использован. Фигурное катание в Северной Америке действительно нуждается в дополнительном стимулировании. Золотая медаль Лайсачека в этом огромное подспорье.
Авторитетно
Чтобы не получить обвинений в односторонности, я попросил прокомментировать случившееся в Ванкувере заслуженного тренера России и СССР Наталью Дубову, живущую сейчас в США:
- К сожалению, вторая часть программы Плющенко не имела дополнительных 10 процентов надбавки, так как ПОЧТИ все СЛОЖНЫЕ прыжки были исполнены в первой половине. И Лайсачек использовал этот шанс. В правилах чётко сказано, что прыжки являются только 50 процентами оценочной стоимости программы. И даже в связи с четверным прыжком, который, несомненно, огромный плюс в программе, остальные элементы, составляющие вторую половину от 100 процентов, тоже играют огромную роль в итоговых оценках.
Другие элементы: вращения, комбинации вращений, шаговые дорожки были лучше у Лайсачека.
К большим заслугам Плющенко надо отнести сам факт участия. Он спас на этой Олимпиаде традиционно успешный для России вид мужского одиночного катания от провала.
Только такой мастер, как Плющенко, мог выдержать и исполнить свою программу без срывов при колоссальном напряжении: он выходил на лёд последним. Только такой мастер, как он, смог вписаться после долгого перерыва в параметры столь быстро прогрессирующего катания. Единственное, что в сжатые сроки подготовки он, видимо, не успел поднять на уровень своих прыжков другие компоненты программы. Спорт Фигурное катание Спорт Олимпийские игры Евгений Плющенко 