27.04.2010 00:40Рубрика: Экономика Бизнес за три моря  Российские и индийские предприниматели выяснили отношения Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 14(747) Встреча представителей бизнеса России и Индии, состоявшаяся на прошлой неделе, не только зафиксировала растущий интерес деловых кругов обеих стран к их экономике и совместным проектам, но и выявила основные препятствия, затрудняющие повышение эффективности как торгового обмена, так и инвестиционного сотрудничества.
Как отмечалось в ходе встречи, экономическое взаимодействие между РФ и Индией с 2010 года развивается в контексте формирования согласованной внешнеэкономической политики в рамках БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Причем наиболее крупные банковские структуры этих стран в середине апреля договорились о сотрудничестве на взаимных и зарубежных ("третьих") рынках. Поэтому требования к большей отдаче в россий ско-индийском сотрудничестве повышаются.
Взаимный товарооборот и число российско-индийских контрактов растет даже в условиях общемирового кризиса. Это с одной стороны. Но с другой - потенциальные возможности взаимной торговли используются в лучшем случае наполовину, а совместного производственного (в том числе инфраструктурного) инвестирования - самое большее, на треть.
Как полагает Сэмми Котвани, президент-директор "Индийского бизнес-альянса" (ИБА), прежде всего требуются лучшая информационная база по экономике обеих стран, объективное понимание внутри- и внешнеэкономических тенденций в РФ и Индии, а также знание национальных бизнес-традиций. По мнению Котвани, нужно также тщательно отслеживать конъюнктуру спроса в обеих странах на товары взаимной торговли.
Схожее мнение у вице-президента Торгово-промышленной палаты (ТПП) России Георгия Петрова: сотрудничество должно строиться в том числе на лучшем взаимодействии в информационной сфере. Кроме того, как полагает Георгий Петров, ИБА мог бы развивать "просветительскую" работу с недавно прибывшими в Россию индийскими бизнесменами, причем с акцентом на разъяснение нормативов и других правил работы на российском рынке.
Что касается основных отраслей взаимного сотрудничества, это, как отмечалось на форуме, авиа-, машино-, двигателестроение, газовая промышленность, атомная энергетика, фармацевтика, пищевые отрасли и туризм. Экономика ВЭД 