19.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Туристы вернутся в Москву  Только жители Израиля по-прежнему верны российской столице Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 36(5115) В 2010 году Москву могут посетить более 4 миллионов зарубежных гостей. Такими прогнозами поделился с "РГ" глава столичного комитета по туризму Григорий Антюфеев. То есть примерно столько же, сколько было в докризисном 2008-м.
В минувшем же году российскую столицу посетили, по данным Пограничной службы ФСБ России, ОАО "РЖД", судоходных круизных компаний, 3 миллиона 700 тысяч зарубежных гостей, что на 9,7 процента меньше, чем за год до этого. Но к концу кризисного 2009-го снижение туристского потока, по словам Антюфеева, остановилось и постепенно начало расти.
Так, если в первом квартале прошлого года по сравнению с аналогичным периодом 2008 года в Москву приехало на 19,8 процента меньше иностранцев, во втором - на 17,7, в третьем - на 15, то в четвертом квартале снижение составило уже менее 10 процентов.
Неуверенность в завтрашнем дне заставила пересмотреть свои планы на отдых жителей многих стран. На 32 процента меньше в прошлом году приехало в Москву англичан, на 30 - граждан Турции. Даже немцы, которые семь лет подряд являлись самой массовой категорией иностранных туристов, умерили свой пыл. Их побывало в Москве за прошлый год на 5 процентов меньше - около 282,5 тысячи человек. Реже стали приезжать в российскую столицу также жители США, Франции, Китая, Италии, Испании, Нидерландов, Японии. Зато жителей Израиля кризис ничуть не испугал: их за минувший год побывало даже почти на 20 процентов больше, или более 63 тысяч.
"Для того чтобы стимулировать приток гостей, правительство Москвы стремится принимать решения, которые позволяют минимизировать влияние кризиса на индустрию туризма города, - подчеркнул Антюфеев. - В частности, продолжает вестись строительство новых гостиниц, что увеличивает конкуренцию и заставляет московских отельеров снижать стоимость гостиничных номеров. Это является существенным аргументом для иностранцев, решивших побывать в нашем городе". Экономика Туризм 