02.04.2010 18:44Рубрика: Спорт Ночное рандеву на бульваре Крэндон-парка  На турнире в Майами победу в бельгийском дерби, состоявшемся на стадии полуфинала, одержала Ким Клийстерс Текст:   Александр Ерастов  "Детектив", "триллер", "криминальная драма" - такими эпитетами нарекли мировые СМИ матч между двумя соотечественницами - Ким Клийстерс и Жюстин Энен. Спектакль с участием двух бельгийских девушек с ракетками "давали" в ночь на пятницу по адресу: "Теннисный центр в Крэндон-парке, 7300, Крэндон-бульвар, Майами, Флорида, США". В итоге в сумасшедшем поединке выиграла 26-летняя Клийстерс - 6:2, 6:7, 7:6. И теперь она сразится в финале с американкой, старшей сестрой Уильямс - Винус, которая, в свою очередь, одержала победу над француженкой Марион Бартоли.
Интересно, что до этой встречи личный счет был в пользу Энен - 12:11, но сейчас установилось равновесие. Напомню, что впервые эти теннисистки, которые обе были в свое время лучшими ракетками мира, сошлись в очном споре после возвращения в профессиональный тур в январе этого года в австралийском Брисбене. Тогда успех, как и сейчас в Америке, сопутствовал Клийстерс.
Кстати, Ким по ходу матча почти постоянно вела, однако победную точку долго не могла поставить. "По счету этот матч был очень похож на тот, что мы играли в Брисбене, даже итоговые цифры на тай-брейке такие же, - сказала потом Ким. - Это потрясающе - два таких поединка практически в начале сезона! Не знаю, как прокомментировать, могу лишь сказать, что я безумно рада, что вышла победительницей. Ведь все могло сложиться иначе".
Что касается Жюстин Энен, то она, несмотря на поражение, осталась в целом довольна своим выступлением в Майами. Единственное, на что она пожаловалась, так это расписание турнира. "Мне приходилось играть то рано днем, то поздно вечером, - посетовала Жюстин. - Трудно было приспособиться. Вот и полуфинальный матч пришлось играть почти ночью".
По поводу поединка со своей "заклятой подругой" Энен сказала следующее: "Ким удалось использовать свои шансы. Я сражалась на протяжении всего матча, нелегко проигрывать таким образом. Но у меня позитивные эмоции от выступления на турнире. Я одерживала очень хорошие победы и иногда показывала отличный теннис". Добавим, что на пути к полуфиналу Энен обыграла наших Елену Дементьеву и Веру Звонареву.
Ну а Ким Клийстерс, чемпионка Открытого первенства США прошлого года, готовится к финалу против Винус Уильямс. "У нас раньше были упорные поединки, - заметила Ким. - В последний раз мы играли, по-моему, на US Open. Тот матч тоже проходил очень неровно. Я думаю, мы с Винус никогда не показывали свой лучший теннис одновременно. Но она такая теннисистка, что если у нее идет игра, ее очень трудно обыграть. Впрочем, надо верить в себя, в то, что все получится".
Мужские полуфинальные пары составили чех Томаш Бердых и швед Робин Содерлинг, а также испанец Рафаэль Надаль и американец Энди Роддик.
Россиянин Михаил Южный, так хорошо выступавший в Майами, в четвертьфинале, к сожалению, уступил Содерлингу. И так быстро, без намека на серьезную борьбу - 1:6, 4:6. Матч продолжался всего чуть более часа. Но, будем считать, что 1 апреля не было днем Южного.
Однако, обращаясь к нашим болельщикам, скажем: "Не переключайтесь"! Продолжайте следить за турниром в Майами, поддерживать представителей России. Ведь в солнечной Флориде задержался еще один наш человек - в женском парном разряде. В полуфинале москвичка Надежда Петрова, объединившись с австралийкой Самантой Стосур, поборется против дуэта с Востока - Юн-Цзянь Чань из Тайваня и Цзе Чжэн из Китая.  Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 