25.01.2010 00:30Рубрика: Общество Потянулись за Солнцем  Михаил Ковальчук составит компанию Евгению Велихову в международном совете ИТЭР Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 13(5092) Интересы России в Совете Международной организации по строительству термоядерного реактора ИТЭР в ближайшие годы будет представлять член-корреспондент РАН Михаил Ковальчук - директор РНЦ "Курчатовский институт", Института кристаллографии РАН и ученый секретарь президентского Совета по науке, технологиям и образованию.
Как следует из сообщения на сайте правительства, Ковальчук временно заменит на этом посту академика Евгения Велихова, который избран на ближайшие два года председателем международного совета ИТЭР и не имеет права совмещать эту должность с обязанностями официального представителя страны-участника.
Экспериментальный термоядерный реактор (International thermonuclear experimental reactor) сооружается вблизи города Кадараш во Франции. Он призван доказать научно-техническую осуществимость самой идеи использовать энергию термоядерного синтеза в промышленных масштабах. ИТЭР представляет из себя установку, создающую условия для синтеза тяжелых изотопов водорода - дейтерия и трития. При этом изотопы выгорают, практически не оставляя радиоактивных отходов.
Реакция синтеза идет в высокотемпературной плазме - до 150 миллионов градусов, и удержание этой плазмы - едва ли не главная технологическая сложность в реализации всего проекта ИТЭР. По оптимистичным оценкам, на единицу веса термоядерного топлива получается примерно в 10 миллионов раз больше энергии, чем при сгорании такого же количества органического топлива, и примерно в сто (!) раз больше, чем при расщеплении ядер урана в реакторах ныне действующих АЭС. Если расчеты ученых и конструкторов оправдаются, это даст человечеству неисчерпаемый источник энергии.
В проекте ИТЭР участвуют страны Европейского союза, Китай, Индия, Россия, США, Южная Корея и Япония. Вкладом нашей страны в ближайшее время должно стать создание промышленного производства сверхпроводящих материалов на Чепецком механический заводе (Удмуртия), который входит в корпорацию "Росатом". Самой корпорации под эти цели выделено на 2010 год из федерального бюджета 4,25 миллиарда рублей - почти в 1,9 раза больше средств, чем планировалось ранее.
Как пояснили в "Росатоме", это связано с решением управляющего комитета ИТЭР о пропорциональном увеличении финансового вклада стран-участниц, "поскольку материалы, оборудование, услуги неуклонно дорожают, а расходы на оплату труда растут".
Досье "РГ"
Общую стоимость строительства оценивают в 5 миллиардов евро, еще столько же потребуется для его опытной эксплуатации. Доли Индии, Китая, Кореи, России, США и Японии составляют приблизительно по 10 процентов от общей стоимости, 45 процентов приходится на страны Европейского союза. Однако пока европейские государства не договорились, как именно расходы будут распределены между ними. Из-за этого начало строительства перенесено на апрель 2010 года. Несмотря на очередную отсрочку, ученые и чиновники, вовлеченные в создание ИТЭР, утверждают, что смогут завершить проект к 2018 году. Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика Ядерная безопасность  Строительство термоядерного реактора 