02.04.2010 14:39Рубрика: Власть  Страны ШОС помогут России в расследовании терактов  ФСБ России благодарит своих партнеров по Региональной антитеррористической структуре (РАТС) ШОС за готовность помочь в поиске лиц, причастных к подготовке терактов в Москве и Кизляре, а также в обеспечении безопасности мероприятий, посвященных 65-летию Победы в Великой Отечественной войне.
"Представители РАТС ШОС, куда входят шесть государств (Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан, Узбекистан), предложили свою помощь в вопросах противодействия терроризму", - сказал первый заместитель директора ФСБ России Сергей Смирнов после 16-го заседания Совета РАТС ШОС в Ташкенте. Совет, как отмечается в распространенном по итогам заседания информационном сообщении, "решительно осудил террористические акты, совершенные в России в марте 2010 года, приведшие к многочисленным человеческим жертвам, и заявил о необходимости дальнейшей консолидации усилий государств - членов ШОС в борьбе с терроризмом".
Совет одобрил комплексные меры государств - членов ШОС по содействию России в обеспечении безопасности мероприятий, посвященных празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне, а также заявил о содействии Узбекистану в обеспечении безопасности очередного заседания Совета глав государств - членов ШОС, которое пройдет в Ташкенте. Смирнов отметил, что формы помощи в рамках РАТС ШОС будут выработаны совместно.
По его словам, есть различные варианты помощи - от своевременно передаваемой оперативной информации до использования технических средств и различных баз данных, в том числе по террористам и террористическим организациям. "Все это возможно применять, в том числе для поиска лиц, причастных к подготовке терактов, в частности, недавно произошедших в России", - сказал Смирнов. Он отметил, что РАТС создавалась как раз для того, чтобы координировать усилия стран - членов ШОС по предотвращению проявлений терроризма, экстремизма и сепаратизма.
Первый замглавы ФСБ РФ назвал использование смертников одной из самых опасных форм террористических актов. "Теракты с применением смертников трудно предупредить, тем более когда это происходит там, где много людей", - сказал он. Смирнов сообщил, что сейчас продолжается оперативно-следственная работа, устанавливаются лица, которые могут быть причастны к совершенным терактам. Он сообщил, что "уже есть задержанные по подозрению в причастности к совершенным терактам".
В расследовании терактов, сказал первый замдиректора ФСБ России, задействованы все необходимые силы и средства ФСБ, правоохранительных органов и следственных подразделений. "Для нас важно, как установить лиц, причастных к совершенным терактам, так и выработать меры, которые необходимо принять для предотвращения терактов в будущем", - заявил С.Смирнов.
РИА Новости Власть Безопасность Спецслужбы Международные организации ШОС Годовщина терактов в московском метро 