29.01.2010 00:20Рубрика: Общество Лидер уходит в тень  Россия становится второстепенной научной страной  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5097) Россия утрачивает статус передовой научной державы, уступая не только Китаю, но и Индии и Бразилии, говорится в докладе известной британской аналитической компании Thomson Reuters.
Работа ученых оценивалась по числу цитирований в престижных научных журналах. И хотя подобный критерий вызывает со стороны ряда специалистов немало нареканий, но лучшего "метра" пока никто не придумал. Британцы проанализировали базу данных цитирования 10,5 тысячи научных журналов, сделав акцент на состоянии науки за последние 30 лет в четырех странах - России, Китае, Бразилии и Индии.
Выводы для нашей страны неутешительны, что, впрочем, для большинства россиян вряд ли будет откровением. А вот британцы искренне удивлены: "Россия на протяжении долгого времени была интеллектуальным лидером как в Европе, так и во всем мире. Сейчас падение ее доли в мировой науке вызывает не просто удивление, а настоящий шок". И, судя по цифрам, удивиться есть чему. Если еще 20 лет назад наши ученые публиковали научных статей больше, чем ученые Китая, Индии и Бразилии, вместе взятые, то уже в 2008 году статей из России появилось меньше, чем из Индии или Бразилии.
В целом же за последние же пять лет в научных журналах вышло около 127 тысяч российских публикаций, что составило 2,6 процента от мирового объема. Это больше, чем у Бразилии (102 тысячи, но меньше, чем у Индии - 144 тысячи, тем более чем у Китая - 415 тысяч). Лучше всего на мировом смотре цитирований смотрятся наши физики и химики, а вот ученые в области сельского хозяйства и компьютерных технологий плетутся в хвосте.
Главную причину упадка нашей науки авторы доклада видят в резком сокращении финансирования: "Бюджеты лучших российских институтов составляют 3-5 процентов от того, что выделяется аналогичным учреждениям в США". Кстати, в 2010 году финансирование отечественной науки сократилось на 7,5 миллиарда рублей и стало ниже уровня 2009 года.
Итак, Россия уже не является научной державой - таков основной вывод британских специалистов. Ее место занял Китай, и уже начинают поджимать другие страны. Его успехи действительно впечатляют: за 30 лет страна в 64 раза увеличила выпуск научной "продукции". Это превзошло самые оптимистические прогнозы, которые делались еще 4-5 лет назад. По оценкам авторов доклада, если такой рост продолжится, то Поднебесная уже к 2020 году сможет обогнать США по производству научных знаний и открытий. Также за последние годы резко прибавила в генерации новых знаний Бразилия, быстро приближаясь по числу статей к России и Индии.
Комментарий
Леван Миндели, Директор Института проблем развития науки РАН, доктор экономических наук:
- Увы, многое в докладе соответствует действительности. Верно, что выделяемых на науку средств не хватает для ее развития. Их недостаточно даже для патентования за рубежом научных результатов, довольно дорогого для наших ученых. Но даже и в таких условиях российская наука развивается. Более того, за 2004-2009 гг. бюджетное финансирование науки в России увеличилось в 1,8 раза, хотя и сегодня оно в 16 раз ниже, чем в США, в 5 раз меньше, чем в Китае, и в 3 раза, чем в Германии.
Однако, на мой взгляд, современная российская наука заслуживает более доброжелательного анализа. В частности, говоря о доле публикаций отечественных ученых, надо отметить, что при ее расчете используются данные всего нескольких процентов выпускаемых в мире изданий, причем преимущественно на английском языке. Что касается индекса цитируемости, то даже в англоязычном мире эта величина считается весьма неоднозначным показателем оценки ученых. Тем более что эти величины не отражают действительные результаты российской науки.
Анализируя причины тяжелого положения нашей науки, следует отметить, что отечественный бизнес сегодня слабо заинтересован в инновациях. Основной источник финансирования науки - госбюджет (63 процента), а в развитых странах менее 35 процентов. Общество Наука 