03.11.2010 14:55Рубрика: В мире Головокружение от надежд  Сеул охватила "предсаммитная" лихорадка Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   
  Смотреть фоторепортаж Екатерины Зиньковской
На следующей неделе в южнокорейской столице откроется саммит "большой двадцатки". Местные СМИ уже успели окрестить это событие "самым главным в истории Кореи", которое превзойдет по своему значению все предыдущие. А южнокорейские власти развернули небывалую рекламную кампанию, которая по своим масштабам уступает только предвыборной. В преддверии саммита Корея живет надеждами. Причем самыми разными.
Поддержать предстоящий саммит вызвались не только политики, но и многие звезды и известные спортсмены. Так, южнокорейская фигуристка Ким Ён А приветливо улыбается всем жителем с рекламных плакатов в центре Сеула. А крупные компании развернули на своих высотных офисах рекламу, приветствующую участников саммита и желая им успехов. Повсюду можно обнаружить указания на то, что совсем скоро в Корее пройдет важное мировое событие.
Накануне саммита заняты все. В том числе и местные институты. Они уже подсчитали будущую экономическую выгоду Южной Кореи - десятки миллиардов долларов. Но сколько потратит корейское правительство на проведение саммита, никто подсчитывать не спешит. Впрочем, в этом вопросе деньги не самое важное. Главным является престиж страны и имидж нации. В этом плане можно только восхищаться умением корейских властей мобилизовать нацию и ресурсы для достижения поставленной цели. И можно быть уверенным в том, что, несмотря на многомиллионные траты, в организационном плане саммит пройдет успешно.
Чего не скажешь о повестке саммита. Главные вопросы, которые будут обсуждаться на саммите, известны уже всем. Это регулирование обменных курсов валют и исправление дисбаланса в мировой торговле. "Я думаю, что на встрече "Большой двадцатки" вступившие в спор США, европейские страны и Китай смогут сделать шаг вперед в духе договоренностей Кёнчжу и достигнуть компромисс посредством дискуссии", - заявил президент Южной Кореи Ли Мён Бак на состоявшейся сегодня пресс-коференции, посвященной предстоящему саммиту. Он также добавил, что лидеры "Двадцатки", как ожидается, инициируют 100 различных планов по развитию бедных стран. Эта инициатива была предложена Сеулом.
Некоторые эксперты также надеются, что успех не за горами. Но, несмотря на то, что перспективы достижения компромисса после встречи в Кёнчжу не кажутся такими уж туманными, до логического конца не так близко, как может показаться на первый взгляд. Экономисты сходятся во мнении, что спор может быть очень жарким, а результат непредсказуемым.
Однако конфликты мировых финансистов не сильно беспокоят простой народ. В то время, как Сеул стремится примерить на себя сюртук мирового арбитра, способного разрешать споры между другими странами, в самой Корее не все так благополучно. Впервые за многие годы на овощных рынках появились очереди из домохозяек, стоящих за пекинской капустой, что было вызвано ростом цен на нее.
Здесь необходимо немного пояснить. Дело в том, что в Корее пекинская капуста является главным ингредиентом для приготовления "кимчхи" - традиционной корейской закуски. Она должна быть на столе каждый день и во время каждого приема пищи. Именно поэтому рост цен на нее обеспокоил корейцев. Дело дошло до того, что президенту пришлось делать заявление, в котором он попросил не поднимать цены на овощи.
Простые корейцы тоже надеются на то, что что-то изменится к лучшему. Но мало кто из них думает сейчас о саммите. А, глядя на то, как они ругаются, обнаружив, что камеры хранения на вокзалах закрыты, а мусорные баки убраны из метро (вполне объяснимая в наши дни мера безопасности), сразу становится понятно, насколько далеки мысли жителей города от этого крупного мирового события.
Есть ожидания и другого рода. Кое-кто связывает с саммитом определенные надежды на потепление отношений между Севером и Югом. Но и им, видимо, не суждено сбыться. Непрекращающиеся переговоры между двумя Кореями не дали до сих пор результата. Более того, Сеул в преддверии саммита обратился к Вашингтону с просьбой усилить патрулирование самолетами-разведчиками территорию КНДР и направить в страну дополнительные истребители, явно дав понять, откуда исходит основная угроза.
И все же, несмотря на все трудности, с которыми приходится сталкиваться сейчас Сеулу, не вызывает сомнения, что саммит "большой двадцатки" в Сеуле войдет не только в историю Южной Кореи, но и займет достойное место в мировой истории. Но может ли он сравниться по значению, как пишут местные СМИ, или тем более превзойти Олимпийские Игры 1988 года, открывшие заново Корею для всего мира? Или Чемпионатом Мира по футболу 2002 года, продемонстрировавший, насколько единой может быть корейская нация в поддержке своей национальной сборной? Эти крупные спортивные события проходили в Корее в течение нескольких недель и привлекли в это время не только внимание всего мира, но и стали домом на это время для десятков тысяч иностранцев. А что даст Корее саммит "большой двадцатки" всего за два дня? Пусть даже в нем участвуют главы государств.
Правила игры в финансовом мире не столь очевидны, как в мире спорта. И порой цена этой игры намного выше золотой олимпийской медали. Игра финансистов - это не футбольный матч, который завершится через 90 минут. И ее невозможно завершить строчкой в какой-либо декларации. Она может продолжаться годами, пока компромисс не будет достигнут или же один из игроков не уступит другому. Но даже после этого любая договоренность имеет шанс превратиться в простой листок бумаги, если интересы стран разойдутся вновь.
Между тем
Неподалеку от торгово-выставочного комплекса COEX, где пройдет саммит, сеульские власти развернули выставку шаржей лидеров "Большой двадцатки". Здесь местные жители и гости города могут не только познакомиться поближе с биографиями глав государств, но и получить на память собственный шарж, которые за пару минут набросают местные художники. В мире Восточная Азия Южная Корея РГ-Фото 