29.11.2010 00:33Рубрика: В мире Между двух Корей  Пхеньян и Сеул угрожают друг другу беспощадным ответом Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 269(5348)  
Фоторепортаж Олега Кирьянова
В воскресенье напряженность на Корейском полуострове достигла апогея. США и Южная Корея в Желтом море начали крупномасштабные военно-морские маневры. В ответ КНДР стала стягивать к границе ракеты и артиллерию, пообещав "беспощадный ответ на малейшие провокации".
Китай же, на который сейчас смотрят как на практически единственного возможного миротворца, в ответ на все ожидания отделался стандартными призывами "не применять силу" и достаточно неожиданно предложил возобновить шестисторонние консультации. В Сеуле это восприняли с разочарованием, попросив Пекин вести себя "более справедливо и ответственно".
Тем временем США и Южная Корея совсем не к месту начали в Желтом море крупные четырехдневные морские маневры, стянув туда весь цвет ВМС Южной Кореи и 7-го флота ВМС США. Проходят учения в 125 км южнее морской границы между Югом и Севером Кореи - в традиционном для подобных маневров районе в полусотне километров к западу от местечка Кванчжанкот полуострова Тхэан южнокорейской провинции Южная Чхунчхон. Конечно же, особый вес нынешним "боевым танцам" придает участие в них американского авианосца "Джордж Вашингтон" водоизмещением 97 тысяч тонн, который США, несмотря на явное недовольство Китая, все же решились привести в этот регион. Но и помимо этого "плавучего острова" к маневрам подключены немалые силы - ракетоносцы, эсминцы, фрегаты, корабли поддержки. В воздухе же всю эту армаду сопровождают вертолеты, истребители F-15, F-16 и F-22, а также разведывательные и противолодочные самолеты.
Хотя южные корейцы клятвенно заверяют, что "учения планировались заранее", однако очевидно, что по крайней мере на их характер и масштаб явно повлиял недавний обстрел Северной Кореей южнокорейского острова Енпхендо, в результате чего погибли и получили ранения более двух десятков человек. А потому нынешние военные игры явно носят характер "последнего предупреждения" и устрашения в адрес Пхеньяна. Союзники, похоже, решили в эти четыре дня маневров "порезвиться", что называется, "от души". Согласно заявлениям военных, учения будут идти круглосуточно и отрабатываться на них будет почти все, что можно представить: внезапная атака, всевозможные стрельбы, отражение воздушных нападений, морские бои, высадка на морское побережье и защита от морских десантов, обнаружение и уничтожение подводных лодок противника, экстренное развертывание кораблей для атаки и так далее.
Те, для кого предназначено это "очередное и последнее" предупреждение, восприняли его в свойственной им манере. Северная Корея жестко раскритиковала "поджигателей войны" и "империалистов" из США, а также их "марионеток" из Южной Кореи. В ответ был обещан беспощадный ответ на малейшие провокации. Пхеньян решил подкрепить слова и делом. Как стало известно, в ответ на учения Северная Корея развернула у побережья Желтого моря зенитно-ракетные комплексы С-75 и расчеты ракет класса "земля-земля". По слухам, готовятся демонстративные стрельбы с применением северокорейских противокорабельных ракет.
Несмотря на то что ряд экспертов уверены, что вся ситуация достаточно контролируема, а США и Китай не позволят своим "подопечным" в лице, соответственно, Юга и Севера Кореи скатиться к полномасштабной войне, но напряжение действительно висит в воздухе. Минобороны Южной Кореи уже озвучило "просьбу-приказ" для всех журналистов "покинуть остров Енпхендо, так как КНДР в связи с учениями США и Южной Кореи может предпринять непредсказуемые шаги". И нет никакой уверенности в том, что эти шаги действительно не последуют.
 В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Обстрел острова Енпхендо 