06.09.2010 00:10Рубрика: Власть Проститься с общей историей  Участники Валдайского клуба отказались признать Евросоюз ничтожеством Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5278) "Многие в России считают, что Евросоюз в его нынешнем виде - ничтожество, которое превращается в ничто. Это неправильно", - пожалуй, этой цитатой из выступления председателя Валдайского клуба профессора Сергея Караганова можно подвести главный итог завершившегося форума.
В этом году более 30 российских и почти 40 иностранных политологов и журналистов собрались на борту теплохода "Кронштадт" для того, чтобы обсудить историю и будущее России. И дать ответ на вопрос, куда нам двигаться дальше - нужно ли нам объединяться с кем-либо, и насколько справедлива формула "военно-политический союз с США, интеграция с азиатским локомотивом и социально-политическое сближение с Европой".
Или же России стоит взять паузу вместо того, чтобы однозначно и бесповоротно решать, идти ли нам за дружбой в Азию, где нас якобы ждут, или в Европу, где нас точно не ждут, но мы хотим, чтобы ждали. Разбить на распутье палатку, зажечь костерок и посмотреть, как меняется мир вокруг.
"Мы не очень знаем ту Азию, с которой будем иметь дело через 5-7 лет", - утверждал один из участников клуба. Нет полной ясности и с перспективами Старого Света. В рейтинге мировых элит за 2008 год Евросоюз по влиянию стоит на 9-м месте, уступая и Индии, и России, и Японии. Даже отдельные государства ЕС - Германия, Франция - оказались выше по степени воздействия на миропорядок, чем объединенная Европа в целом.
Может, прав профессор Шен Шилян, когда несколько иронично заметил: "Мне всегда импонировала решительность русских. У вас всегда либо на Запад, либо на Восток. Либо Китай, либо Европа". По мнению китайского политолога, чью речь, добавлю, часть зала встретила аплодисментами, нам нужно оставаться самостоятельными, идя при этом на неизбежные издержки. Полагаться на свои силы, не отказываясь от разумной помощи из-за границы. Сделать свою страну привлекательной для народа и капитала.
Значительные трудности сближения с Европой признавали многие докладчики. И дело не только в нашем очевидном нежелании безоговорочно поддерживать тот мировой порядок, который строят государства Старого Света. Мы обречены на общую судьбу с Европой, но не можем подписаться под всеми ее правилами. "Основное препятствие такому союзу заключается в том, что мы к нему сами не готовы. Прежде чем говорить о союзе, нужно, чтобы вещи были совместимыми, одинаково построенными. Невозможно соединить паровоз и самолет", - столь категорично очертил перспективы "вхождения" в европейскую семью один из "валдайцев".
Выглядит парадоксальным, но в то время, как мнение о невозможности "впрячь коня и трепетную лань" в одну совместную с ЕС повозку разделяют большинство российских политологов, их иностранные коллеги далеко не столь категоричны.
"Российской газете" удалось просмотреть результаты анкетирования участников форума. Этот проект, получивший название "Индекс Валдая", был призван продемонстрировать в "численном выражении" по шкале от минус до плюс пяти отношение интеллектуальной элиты к важнейшим факторам, влияющим на развитие России. Подавляющее большинство иностранных гостей в большей или меньшей степени положительно оценило роль нашей страны в обеспечении глобальной и региональной безопасности, ее дипломатическую активность. В отношении фактического состояния политической системы многие оценки были весьма сдержанными, так же как и мнения об экономическом развитии и экономической привлекательности России. Во всяком случае, глубоких, невозвратных минусов практически не было.
Оценки российских участников оказались более радикальными. Единственным направлением с очевидной тенденцией "плюс" стала внешнеполитическая активность. Все остальные направления были оценены пессимистично. В этой связи я вспомнил, как в ходе одной из дискуссий профессор Шен Шилян заметил: "России не мешало бы избавиться от негативной самооценки - это делает ее удобной мишенью для критики извне".
Для декана факультета мировой экономики и мировой политики ГУ - Высшей школы экономики Сергея Караганова альтернативы сближения со Старым Светом у России нет. "Без понятной идеи сближения с Евросоюзом российская модернизация будет трудной", - считает он.
А что делать с общей историей, которая, как показала дискуссия на форуме, скорее разобщает Россию и европейские народы, чем способствует их сближению? Причем независимо, идет ли речь о событиях XVI или XX века - везде находилось множество "темных" страниц, провоцирующих горячие споры. "Общим европейским проектом, где Россия может выступить в качестве инициатора, должно стать расставание с нашей общей историей Европы", - уверен председатель Валдайского клуба. Власть Работа власти Внутренняя политика Международные организации Европейский союз 