22.11.2010 14:11Рубрика: Общество  В Хабаровске прошел российско-китайский семинар онкологов  Текст:   Ирина Степура  Китайцы используют сою в борьбе с опухолями. Об этом рассказали гостьи из КНР, участницы онкосеминара в Хабаровске.
Доктор медицины, профессор, заместитель директора Третьей (онкологической) больницы Харбинского медицинского университета Чжан Цзинюань работает в самой крупной в Китае онкобольнице с посещаемостью более двухсот тысяч человек. Здесь делают более тридцати тысяч операций в год.
- Особенное внимание здесь уделяется женским онкозаболеваниям - так, в больнице целых 4 гинекологических отделения и два отделения рака молочной железы. Более двух миллионов долларов направляет правительство КНР на научные исследования в области рака . Поэтому в КНР повышается уровень выявляемости онкозаболеваний на ранних стадиях, - отметила госпожа Чжан Цзинюань.
Она рассказала, что к ним в больницу медуниверситета часто приезжают лечиться пациенты из России. При лечении злокачественных опухолей китайцы также используют классические методы: хирургию, химическую и лучевую терапию. Но особенное внимание гостьи из Китая уделили фитотерапии, которая применяется при раке молочной железы у женщин. В частности, речь шла об изофлавоне - производном сои.p>
Доктор медицины, врач третьей (онкологической) больницы Харбинского медицинского университета Канг Ксинмеи сделала доклад на эту тему в Вашингтоне, вызвав огромный интерес медицинской аудитории.
Какова связь между соей и раком? По убеждению доктора, изофлавоны сои по химической структуре близки к вырабатываемому в организме женщин эстрадиолу. Изофлавоны сои относятся к биофлаваноидам. Они чрезвычайно распространены в растительном мире и обладают широким спектром биологической активности, прежде всего, детоксицирующим, антиоксидантным действием. Оказывают также радиопротекторное действие, им присущи антимутагенные и антиканцерогенные эффекты.
- Изофлавоны обладают гормоноподобным действием, - говорит Канг Ксинмеи.- Как известно, 85 процентов рака молочной железы имеют зависимость от эстрогена. Соевые изофлавоны действуют избирательно, проявляя как эстрогенную, так и антиэстрогенную активность в зависимости от количества содержащихся в крови эстрогенов.
Препараты на основе сои используют в Китае в качестве эксперимента для эндокринной терапии при лечении больных с положительной реакцией к гормонам. Ведь изофлавоны сои проявляют эффекты, аналогичные действию собственных эстрогенов женского организма, но вместе с тем лишены  побочных действий, которые оказывают синтетические эстрогены. Прежде всего, ферменты  сои не стимулируют гиперплазию и не приводят к возникновению эстрогензависимых опухолей, что возможно при применении синтетических эстрогенов. - Все больше женщин используют препарат изофлавон при лечении рака молочной железы, вкупе с традиционными средствами. При этом в контрольных группах больных растет выживаемость и улучшается качество жизни больных. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 