23.03.2010 14:43Рубрика: Власть  Владимир Путин: Россия всегда будет поддерживать Китай по всем вопросам  Премьер- министр РФ Владимир Путин поблагодарил заместителя председателя КНР Си Цзиньпина за то, что он принял приглашение приехать в Россию.
"Китай для нас в полном смысле слова стратегический партнер", - подчеркнул Путин. "Прошу вас передать наилучшие пожелания председателю КНР и премьер-министру", - добавил он.
В свою очередь Си Цзиньпин поблагодарил Путина за приглашение. "Я также хотел бы передать Вам большой привет от председателя КНР и премьер-министра", - сказал он.
По словам Путина, Россия намерена и впредь поддерживать Китай по всем вопросам, в том числе тайваньской проблеме. "Мы всегда поддерживали КНР по самым чувствительным вопросам, в том числе по тайваньской проблеме", - заявил он.
"Мы и дальше намерены выстраивать отношения с Китаем , исходя из уважения наших общих интересов", - подчеркнул он. В свою очередь, заместитель председателя КНР Си Цзиньпин подчеркнул роль России как одного из ключевых игроков на мировой арене.
 "Мы поддерживаем демократическую и сильную Россию в качестве одного из полюсов в современном мировом порядке", - заявил он на встрече с Путиным. "Мы за то, чтобы Россия играла важную роль в международных и региональных делах, которая соответствовала бы ее державному статусу", - подчеркнул он.
По словам Си Цзиньпина, Китай рассчитывает, что его отношения с Россией будут выведены на более высокий уровень. "Мы будем непременно вас поддерживать", - заявил он.
"При этом мы стремимся к тому, чтобы вывести на более высокий уровень наше взаимовыгодное деловое сотрудничество", - подчеркнул Цзиньпин. "Китай выражает готовность сообща с Россией решать вопросы двустороннего сотрудничества ", - заявил зампредседателя КНР. "Мы поддерживаем меры по наведению порядка в торговой сфере и в частности, пресечение так называемой сферы растаможки", - подчеркнул он.
"Мы выражаем поддержку борьбе с нелегальной миграцией", - заявил Си Цзиньпин. "При этом мы должны создать благоприятные условия для взаимных поездок граждан двух стран". - подчеркнул он.
"Что касается вопросов охраны и рационального использования трансграничных рек, то мы считаем, что в будущем, если речь пойдет о строительстве водных сооружений на трансграничных реках, стороны должны заранее информировать друг друга и действовать на условиях неизменения качества воды и течения рек", - заявил он. "В процессе глубоких преобразований мирового экономического порядка мы должны учитывать интересы России, Китая и развивающихся стран", - заявил также Си Цзиньпин.
"Китай и Россия должны и в дальнейшем содействовать им, становлению многополярного мира и демократизации международных отношений", - убежден он. "В условиях меняющейся международной обстановки очень важно, чтобы мы и в дальнейшем поддерживали нынешнее содержание российско-китайских отношений", - заявил заместитель председателя КНР.
ИТАР-ТАСС  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 