22.03.2010 00:25Рубрика: Происшествия Трехкитовая опера  Завершилось самое долгое дело о неуплате налогов Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 58(5137) В городском суде подмосковного Наро-Фоминска судья будничным, чуть усталым голосом часами и без выражения зачитывал приговор по делу о контрабанде мебели в торговых центрах "Гранд" и "Три кита".
Первое и самое главное заявление, с чего начал председательствующий на процессе, - виновны все подсудимые, хотя ни один из них своей вины ни на следствии, ни в суде так и не признал.
Фактически это уголовное дело длилось целое десятилетие. И в нем отразились все правоохранительные "зигзаги", которые пережила наша страна за эти сумасшедшие годы.
Само дело о контрабанде было возбуждено еще в 2000 году. Потом благополучно закрыто с дежурной формулировкой - "за отсутствием состава преступления". В 2006 году его открыли по новой. По всем аспектам мебельное дело можно смело назвать одним из самых скандальных в новейшей российской истории. Само следствие, его прекращение и возобновление сопровождали отставки следователей, судей, прокуроров. Были в деле таинственные трупы фигурантов и уголовные приговоры тем, кто мебелью занимался.
Всего по делу "Трех китов" были отстранены от службы 19 высокопоставленных чиновников. Из силовиков никто так и не сел на скамью подсудимых. Обвиняемыми в халатности были только несколько сотрудников Одинцовской таможни, пропускавшей контрабандную мебель. Но их дело в итоге было прекращено за истечением срока давности.
Главный фигурант мебельного дела - Сергей Зуев, фактический руководитель торговых центров. Всего подсудимых - девять человек. Общий объем дела - больше 600 томов. Рядом с Зуевым сидит руководитель фирмы "СЭФ Транс" Андрей Саенко, гендиректор "Альянс-96" Андрей Латушкин, главбух московского представительства латвийской компании "ФМ Группа" Ирина Подсотская и ее супруг Павел Подсотский, начальник отдела логистики "Гранда" Екатерина Леладзе. Часть подсудимых сидят в сизо еще с 2008 года, часть до сих пор ходили на суд с подпиской о невыезде.
Первого следователя этого дела, сотрудника Следственного комитета при МВД России Павла Зайцева и двух сотрудников таможни попытались посадить. Зайцеву даже зачитали приговор за нынешних фигурантов этого дела. Отмены этого приговора Зайцев добивается до сих пор.
Дело о контрабанде возобновили через несколько лет. Через две недели после отставки прежнего Генпрокурора арестовали пятерых подозреваемых, в том числе Сергея Зуева. Тогда же президент РФ Владимир Путин лично назначил нового следователя - Владимира Лоскутова. По словам Владимира Путина, он был вынужден привезти человека из Ленинградской области, не связанного с правоохранительными органами и таможней.
Суд начал рассматривать это дело в июне 2008 года. Главная версия следствия выглядит так - мебель, получателем которой значилась фирма "Лига-Марс", шла из-за рубежа в морской торговый порт Питера. Кстати, фирма эта была открыта по утерянному паспорту. Потом подсудимые по поддельным транспортным и таможенным документам активно занижали вес ввозимого товара. В 2000 году за несколько месяцев незаконно перевезли через границу 50 партий товаров, больше чем на 60 миллионов тех, десятилетней давности, рублей.
Гособвинение просило признать всех девятерых виновными в контрабанде в крупном размере и легализации преступно нажитых средств. Но оно же просило оправдать их по обвинению в уклонении от уплаты таможенных платежей. Не потому, что не виноваты. - срок давности вышел.
Прокуроры просили Зуеву девять лет строгого режима, а его заместителю Андрею Латушкину и руководителю компании-перевозчика Павлу Полякову по семь каждому. Восемь лет обвинение хотело бы видеть в приговоре Андрею Саенко, на чьих складах хранилась контрабандная мебель. Четыре года в колонии общего режима прокуроры просят Екатерине Леладзе. Остальных фигурантов дела, по мнению обвинения, надо приговорить на сроки от семи до семи с половиной лет условно.
Судя по всему это еще не конец. Большинство подсудимых будет оспаривать свои приговоры. Происшествия Правосудие Следствие "Мебельное" дело 