18.06.2010 17:51Рубрика: Экономика Мы изменились   Текст:   Георгий Панин  Главным экономическим событием этой недели все наши эксперты назвали XIV Санкт-Петербургский международный экономический форум.
СНГ: двадцать лет спустя
Официальное открытие форума состоялось сегодня, но его работа фактически началась уже в четверг. Темой дня стало развитие международного сотрудничества, перспективы которого обсуждали на панелях - "Россия-Евросоюз", "Россия-США", "Россия-Индия".  Событием дня стал "круглый стол", посвященный Содружеству независимых государств - "Россия-СНГ".  
При всех торгово-экономических отношениях России с Евросоюзом, с государствами Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), активным диалогом с США важнее формата и более благоприятного для развития бизнеса, чем рынок СНГ, для России нет, сразу расставил акценты первый вице-премьер Игорь Шувалов. По его мнению, общий бизнес с государствами, входящими в СНГ, "позволит создать такие партнерства, которые на равных будут конкурировать с сильными компаниями, представленными в Евросоюзе и других форматах".
В следующем году СНГ исполнится 20 лет. За эти годы многое изменилось и в мире, и в самих странах Содружества. Мировой экономический кризис, трудный выход из него, вызовы посткризисного развития формируют новые условия и задачи для национальных экономик.   Как сказал председатель правления Института современного развития Игорь Юргенс, "для того, чтобы выжить, СНГ должно предложить своим участникам понятный проект совместного развития по пути модернизации, основанный на балансе национальных интересов". На базе СНГ, считает Юргенс, надо создать интеграционную группировку. Но она будет жизнеспособной при одном условии: "если обеспечит условия для создания общего экономического пространства в Евразии, основанного на стратегическом альянсе Россия-СНГ-Евросоюз". Нельзя вести дела в России, не думая о Центральной Азии,  нельзя вести дела в Украине, не думая о России, нельзя базироваться в одной из стран ЕС и не думать о перспективах роста на Восток, пояснил Юргенс. И подчеркнул: проведенное недавно исследование в Российском союзе промышленников и предпринимателей, показало, что   СНГ необходимо его участникам, хотя и не является безальтернативной основой национального развития. Эти выводы фактически подтвердил в своем выступлении  первый вице-премьер Украины Андрей Клюев. Последние годы, сказал он, его страна почти не принимала участия в  интеграционных процессах Содружества, но сейчас ситуация изменилась. И добавил, что развитие отношений с Евросоюзом не мешает Украине интегрироваться в рамках СНГ.
Так в чем сила и слабость нынешнего Содружества независимых государств? Какие вызовы его ожидают? На эти вопросы "РГ" ответил советник Института современного развития Никита Масленников.
Масленников: Пока еще СНГ не состоялось как интеграционное объединение, это больше политическая конструкция. Интеграцию мы видим только в рамках Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана.
А вызовы - это перестройка структуры глобального спроса, что, в первую очередь, ударит по нам. России нужно будет искать новые рынки, и выходить туда не только с сырьем, но и с другой продукцией. Подобный вызов ждет и Казахстан. Так же у всех возникает проблема модернизационного развития в реальном секторе.
Не все благополучно с устойчивостью финансовых систем. Поэтому здесь тоже есть повод для сотрудничества. К тому же, мы заинтересованы в естественном участии стран СНГ в создании нашего международного финансового центра. И они к этому готовы, поскольку емкость национальных финансовых рынков достаточно мала. Им, конечно же, нужен выход на международные финансовые просторы. И удобней было бы это делать через Россию. На мой взгляд, это очень перспективное сотрудничество.
РГ: Украина стремится в Евросоюз. Если она или другие государства присоединяться к ЕС, будет ли им смысл оставаться в СНГ?
Масленников: Я думаю, что страхи по поводу стремления Украины в Евросоюз сильно преувеличены. Нынешнее украинское руководство туда особо и не пытается попасть, потому что существуют слишком большие риски и для Украины, и для Евросоюза.
Да и другие страны тоже, скорее всего, не будут тяготеть к ЕС. Может, эта ситуация временная, так как страны Европы сейчас перегружены своими проблемами и, прежде всего, экономическими. И какие-то мосты между странами СНГ и Евросоюзом будут. Думаю, какая-то новая сеть отношений должна появиться. Между СНГ и ЕС должна произойти перезагрузка. Вопрос, что это будет?
РГ: Какие сильные стороны есть у СНГ?
Масленников: Самая сильная сторона заключается в том, что СНГ существует уже 20 лет и не развалилось. Это достаточно устойчивая конструкция. Вторая сильная сторона -  Содружество достаточно демократично и позволяет всем странам выбирать равноскоростные режимы интеграции. Например, Союзное государство Россия- Белоруссия. СНГ наполняет евразийское пространство разного рода институтами. Одни более эффективны, другие - нет. Но все это началось с СНГ. И поэтому оно остается фундаментом для будущих институциональных новаций. 
РГ: Каким Вы видите СНГ через 10 лет?
Масленников: Было бы логично ожидать, что Содружество все-таки сохранится, получит, наконец, более реальное и глубокое экономическое содержание. Это будет некая площадка, как большая матрешка. Внутри себя она будет содержать значительное количество разного рода интеграционных институтов, которые будут отвечать интересам стран СНГ.
Время перемен
Сегодня главным событием на форуме стало пленарное заседание, посвященное мировой экономике - "Мы изменились". Открыл дискуссию российский президент Дмитрий Медведев.
В своем докладе он дал оценку экономической ситуации в России и мире, особое внимание уделив процессам модернизации, которые проходят сегодня в нашей экономике.
"С момента нашей предыдущей встречи прошел год, но не просто прошел год - произошло нечто большее: мы изменились",- сказал Дмитрий Медведев. И, прежде всего, потому, что изменился весь мир, лопнули пузыри, создававшие иллюзию процветания, испарились мифы, казавшиеся реальностью. На мир обрушилась волна разных проблем. Впервые за долгие годы вслух и громко заговорили о необходимости структурных реформ не столько в развивающихся экономиках, но, в первую очередь, в развитых странах. В этой реальности меняются экономические модели, финансовая архитектура, технологии, социальные институты. Изменения будут продолжаться. Для России эта ситуация - и вызов, и возможность. "В течение ближайших десятилетий, - сказал президент, - Россия должна стать страной, где благополучие и высокое качество жизни граждан обеспечивается не столько за счет сырьевых источников, сколько интеллектуальными ресурсами: инновационной экономикой, создающей уникальные знания, экспортом новейших технологий, экспортом продуктов инновационной деятельности. Россия должна стать привлекательной страной, куда будут стремиться люди со всего мира в поисках своей особенной мечты, в поисках лучших возможностей для успеха и самореализации, которые Россия сможет дать всем, кто готов принять этот вызов и полюбить Россию как свой новый или как свой второй дом. Таковы цели нашей модернизации. Эти цели - я в этом абсолютно уверен - реалистичны и достижимы".
Президент назвал пять составляющих "умной политики", позволяющей, "с одной стороны, использовать наши возможности и конкурентные преимущества", а с другой - создающей "механизмы постоянного самосовершенствования и развития".
Первое. В России сложились благоприятные макроэкономические условия для модернизации. Во втором полугодии прошлого года  удалось стабилизировать экономику. И уже началось ее постепенное восстановление. Нужно наращивать усилия. Второе - бюджетная политика государства должна стимулировать структурный сдвиг экономики. Третье - России нужен настоящий инвестиционный бум. Четвертое. Современную экономику невозможно построить сверху и по приказу. "Сколько бы госкомпаний у нас ни было, модернизация будет проведена, прежде всего, силами частного бизнеса. И только при наличии конкуренции, - отметил в докладе президент. - А роль государства - создавать для российских и иностранных предпринимателей благоприятный деловой климат, а также честную конкурентную среду". Пятое. Международная конкуренция - решающий стимул для модернизации. "В тепличных условиях, - сказал Дмитрий Медведев, - ничего серьезного не вырастет. Поэтому мы хотим конкуренции и готовы к ней".
В ходе пленарного заседания российский президент высказал мнение, что, по всей вероятности, мир находится в стадии выхода из кризиса. "Середина это или конец, пусть анализируют аналитики, специалисты, - свет в конце тоннеля уже виден", - цитирует ИТАР-ТАСС слова главы государства. В целом участки дискуссии с этим согласились, отметив, что в каждой стране этот процесс идет по-разному. "Худшая ситуация позади, - заметил управляющий Банком Израиля Стэнли Фишер. - Но многое еще надо сделать, прежде чем мы скажем, что кризис пройден".
Кстати, накануне форума помощник президента Аркадий Дворкович на одной из пресс-конференций сказал, что в названии пленарного заседания "Мы изменились" намеренно не поставили ни восклицательного, ни вопросительного знака. То есть каждый может  сделать это самостоятельно. Судя по выступлениям на форуме, его участники выбрали все-таки первый вариант.
"А какой знак поставили бы вы?", - с этим вопросом мы обратились к нашим экспертам члену Комитета Госдумы по финансовому рынку Павлу Медведеву, главному экономисту Фонда экономических исследований Центра развития, кандидату экономических наук Валерию Миронову и финансовому аналитику Александру Купцикевичу.
Медведев: Я поставлю восклицательный знак. Россия изменилась. Не очень сильно, но этот факт нельзя отрицать. Многие заявления, которые критикам сначала казались только словами, стали активно внедряться в жизнь. Некоторые факты, неприятные для руководства страны, становятся публично доступными, причем не только в Интернете, но и по общественному телевидению.
Много говорилось также, что мы должны бороться с нигилизмом. И некоторое время казалось, что это общие фразы. Но нет. Информация, которая появляется в Глобальной сети, не тонет там, а выплывает наружу. Например, какой-нибудь мерзавец задавит ребенка на дороге, будучи пьяным. В Интернете появляется информация об этом, и через некоторое время прокуратура возбуждает дело. 
Миронов: Точно не знак вопроса. Мы изменились и, прежде всего, изменилась ситуация с бюджетом. Он впервые за долгие годы стал дефицитным. Значит, нужно жить по средствам, необходимо лучше работать. Заработная плата у нас росла в два-три раза быстрее, чем производительность труда. Все это стали понимать, и в результате возникла идея о модернизации и инновационном развитии.
Купцикевич: Пока я наблюдаю только попытки улучшить мнение о России. Но дело продвигается медленно. Например, вопрос с ВТО. Около 17 лет мы никак не можем вступить туда. Даже Китай, который считается более своенравной страной, уже там.
РГ: В чем нам еще предстоит измениться?
Медведев: Главная проблема - это коррупция. И с ней нужно что-то делать. Победить ее, конечно, невозможно, но прижать вполне реально. Если каждый шаг надо делать, предварительно умаслив кого-нибудь, тогда у нас ничего не получится.
Миронов: Нам сильно не хватает организованности, то есть умения подходить к делу прагматично и не откладывать все на последний момент. Так же нам нужно преодолеть слишком большой раскол в обществе между верхушкой и средним классом. Также все эти разрывы доходов есть на каждом предприятии. Нашим чиновникам нужно научиться работать как менеджеры. А последние должны относиться к своим сотрудникам на предприятиях так, как члены одной семьи. А трудящимся, которые не являются ни чиновниками, ни менеджерами, необходимо повышать свой человеческий капитал.
Купцикевич: Здесь я не скажу ничего нового. Думаю, это  предсказуемая политика. Необходимо осознавать свое место в мире, постараться идти с ним вместе и соответственно строить свою внешнюю политику, отношение к бизнесу и экономике. Экономика Макроэкономика Экономика за неделю с Георгием Паниным Экономический форум в Санкт-Петербурге 