30.09.2010 00:20Рубрика: В мире Разыскиваются учителя   Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 221(5300) Президент США Барак Обама считает углубленное изучение математики важнейшим фактором для роста Америки в XXI веке.
Однако в последние годы развитие математических наук в США падает с катастрофической скоростью. Самыми успешными инженерами и учеными в стране сейчас считаются иммигранты из Китая и Индии. Американцы же ввиду слабых знаний математики не могут достойным образом с ними конкурировать.
Чтобы исправить ситуацию, Обама намерен нанять 10 тысяч высококвалифицированных педагогов, которые в течение двух лет выведут американских подростков на высокий уровень знаний. Но это еще не все. Учебный год у школьников будет продлен на один месяц, а учителей заставят пройти курсы повышения квалификации.
Тем временем скептики посмеиваются над инициативой Обамы. Они припомнили, что весной этого года в штате Алабама учитель объяснял школьникам параллельные прямые и углы на примере покушения на президента в Белом доме. Этот случай стал поводом для шуток над Обамой, которого сейчас обвиняют в "гонении на неполиткорректных преподавателей".
Президент не обращает на это внимания и гнет свою линию: "В нашей стране около двух тысяч школ являются своего рода "фабриками, выпускающими недоучек". Это должно быть изменено. По словам президента, сейчас американский подросток в среднем проводит за партой 180 дней в году. Притом что в Китае учебный год длится 230-260 дней. "В итоге, - как отмечает Обама, - американские школьники заметно отстают от своих сверстников в Китае и Индии по таким предметам, как математика и естественные науки".
Реформа системы образования США - один из ключевых вопросов внутренней политики Обамы. Самой масштабной его инициативой в области образования до сих пор была программа "Гонка за первенство", в рамках которой штаты соревнуются за право получить средства из четырехмиллиардного фонда. В мире США 