30.07.2010 00:19Рубрика: Культура Черные лебеди Венеции  Алексей Федорченко снова в конкурсе старейшего в мире кинофестиваля Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 168(5247) 67-й Венецианский кинофестиваль стартует 1 сентября премьерой фильм Даррела Арановски "Черный лебедь" с Натали Портман. Действие психологического триллера разворачивается за кулисами New York City Ballet.
Среди главных претендентов на "Золотого льва" - российский фильм "Овсянки" екатеринбургского режиссера Алексея Федорченко (он уже получал "золото" в Венеции за "Первые на Луне").
Наибольшее число лент представлено США ("Где-то" Софии Копполы, "Мирал" Джулиана Шнабеля, "Обещания, написанные на воде" Винсента Галло, "Обход Мика" Келли Рейнхардт, "Дорога в никуда" Монте Хелмана), 3 - Францией ("Несколько счастливцев" Антони Кордье, "Черная Венера" Абделя Кешиша и "Ваза" Франсуа Озона), 4 претендента на призы - от хозяев поля: "Черная овца" Асканио Челестини, "Страсть" Карло Маццакурати, "Одиночество простых чисел" Саверио Костанцо, "Мы верили" Марио Мартоне.
 
 В числе других участников - "Трое" Тома Тыквера (Германия), Post Mortem Пабло Ларрайна (Чили), "13 убийц" Такаши Миике (Япония). По одному фильму представили Китай, Греция и Канада. Обещан и традиционный "фильм-сюрприз" - 23-й в конкурсе.
Материал публикуется в автоской редакции. Читать версию статьи из номера
Жюри возглавит Квентин Тарантино, в составе судейской коллегии режиссеры Арно Деплешен и Габриэле Сальваторес, драматург Гильермо Арриага, композитор Дэнни Элфман и литовская актриса Ингеборга Дапкунайте.
Побочная программа "Горизонты" увеличила число премий до четырех и обещала сосредоточиться на экспериментальном кино. Руководит жюри иранская художница-режиссер Шарин Нешат. На открытии - фильм Катрин Брейя "Спящая красавица". Обещана также программа "полуночных фильмов", ее открытие - "экшн" Роберта Родригеса "Мачете".
Среди побочных программ - ретроспективы Витторио Гассмана и Брюса Ли. Приз за вклад в киноискусство вручат китайскому режиссеру Джону Ву ("Без лица", "Миссия невыполнима-2").
Мостра закроется 11 сентября премьерой "Бури" в адаптации Джулии Тэймор. Фильм создан к 400-й годовщине шекспировской комедии, и в нем волшебник Просперо стал волшебницей Просперой - эту роль играет Хелен Миррен ("Королева"). Культура Кино и ТВ 67-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 