17.09.2010 00:40Рубрика: Происшествия Жесткая сила против террора  В Москве открывается международный форум, посвященный проблемам безопасности Текст:   Борис Ямшанов Российская газета - Федеральный выпуск № 210(5289) В российскую столицу из многих стран мира съезжаются участники InterSecurityForum 2010.
Он пройдет 28-30 сентября в Президент-отеле, Госдуме и Государственном Кремлевском дворце. Накануне важного события корреспондент "Российской газеты" встретился с сопредседателем оргкомитета форума, главой союза "Антитеррор" Евгением Третьяковым.
Российская газета: Евгений Евгеньевич, союз "Антитеррор", который вы возглавляете, это госструктура или общественная организация?
Евгений Третьяков: Общественная. Ее полное название - Общероссийский союз по противодействию терроризму, экстремизму и коррупции. В оргкомитет входят многие государственные и правоохранительные органы, общественные организации.
РГ: Знающие люди говорят, что успешно бороться с террором могут сильные люди. У вас спортивная фигура. Отдали дань этому занятию?
Третьяков: В молодые годы поработал грузчиком. А это развивает не хуже атлетики.
РГ: Как из грузчиков попали во власть?
Третьяков: Долгая история. Активное участие в политике началось, пожалуй, со знаменитой Межрегиональной депутатской группы. Я пришел на заседание. Меня спросили: вы откуда? Я ответил: только что приехал из Ялты. "Вот и прекрасно, будете нашим представителем в Крыму". Так все и сталось.
РГ: Значит, вы поработали с первым президентом России?
Третьяков: Я был одним из его близких помощников в то время, когда Борис Николаевич еще ездил на красном "Москвиче". А когда он стал президентом, вокруг него сплотилось так много верных и надежных соратников, что пробиться сквозь эту стену на простую беседу стало очень сложно.
РГ: В названии союза, который вы ныне возглавляете, значится и борьба с коррупцией. Как реально вы боретесь с нею?
Третьяков: Отделения союза работают и в столице, и в регионах. Мы отслеживаем ситуацию, анализируем события и факты, делаем выводы. Потом делимся ими с Генеральной прокуратурой, ФСБ, МВД.
РГ: И хотя бы одного крупного взяточника привлекли по вашим наработкам?
Третьяков: Я могу назвать имена примерно тридцати крупных и очень крупных чиновников, в разоблачении противоправной деятельности которых наш Союз принял самое деятельное участие.
РГ: В последние годы стали проблемой экстремистские проявления, принят даже специальный закон о борьбе с экстремизмом. Вы участвуете в этом процессе?
Третьяков: Самым непосредственным образом. В Генеральной прокуратуре образована рабочая группа в целях оперативного получения информации и противодействия экстремизму, в которую я вхожу. Ее задача - взаимодействие с общественными правозащитными организациями, специалистами в области лингвистики, психологии и права.
РГ: А в чем выражается ваше участие в борьбе с терроризмом? У вас же нет ни оперативных служб, ни разведки, ни секретного оружия.
Третьяков: Для этих целей имеется ФСБ. А мы видим свою задачу в том, чтобы разрушать саму основу терроризма, его духовные корни. Вот и на форум-2010 приглашен очень широкий круг участников из нашей и зарубежных стран.
РГ: Что будет представлять собой международный форум, как он будет работать?
Третьяков: Образно говоря, мы предоставляем площадку, на которой смогут поделиться своим опытом борьбы с международным терроризмом участники форума. Это будут представители Совета Федерации и Госдумы, Совета безопасности и Национального антитеррористического комитета, Российской академии наук и ряда институтов РАН, МИДа, минюста, ФСБ, МВД, ФСО, Интерпола, Московского патриархата, военные ученые, общественные деятели и многие другие. На семинарах будут представлены новейшие специальные технические средства, например, для обеспечения безопасности на объектах транспорта, системы радиоэлектронной, воздушной и спутниковой разведки, новые решения в области защиты и перехвата информации для правоохранительных органов, изделия специальной техники для правоохранителей - "жесткая сила", "умная сила" и "мягкая сила". Сюда входят средства вплоть до беспилотных летательных аппаратов, оружие, системы контроля доступа, видеонаблюдения и много чего еще.
РГ: А что привезут зарубежные гости?
Третьяков: Свои интеллектуальные наработки в борьбе с международным терроризмом и техничеcкие новинки. По крайней мере, все это было на предыдущих форумах. Ведь нынешний Московский форум по счету уже пятый.
РГ: Кого ждете на форуме из ближнего и дальнего зарубежья?
Третьяков: Представителей практически всех стран СНГ. В числе приглашенных также полицейские и военные атташе Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, Канады, Китая, США, Франции, Японии и ряда других стран. Всего в списках более 50 государств. Происшествия Терроризм Антитеррор 