03.06.2010 00:10Рубрика: Власть Площадка для дискуссий  На конференции в Санкт-Петербурге говорили и о поиске рецептов для решения проблем Союзного строительства Текст:   Лариса Павлова (Москва - Минск - Санкт-Петербург)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(457) Как уже сообщал "СОЮЗ", в городе на Неве прошла научно-практическая конференция "Актуальные вопросы строительства и развития Союзного государства". В ней принимали участие депутаты Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, представители Постоянного Комитета Союзного государства и местных органов исполнительной и законодательной власти, ректоры российских и белорусских вузов.
Корреспонденты "СОЮЗа" обратились к участникам конференции с просьбой поделиться своими впечатлениями об участии во встрече, рассказать, как развивается российско-белорусская интеграция, что еще предстоит сделать в союзном строительстве, о роли СМИ в формировании идеологии Союзного государства.
Франц КЛИНЦЕВИЧ, первый заместитель председателя Комитета Госдумы по делам ветеранов, заместитель председателя Комиссии Парламентского Собрания Союза Беларуси и России по информационной политике:
- Для меня совершенно естественно, что одной из самых "горячих" площадок прошедшей конференции стала секция, посвященная работе союзных СМИ. В жарких спорах истину искали не только участники встречи, но и журналисты. Впервые обсуждалась роль и значение основных религиозных конфессий в союзном строительстве, очень активно на конференции работали представители общественных организаций.
Тем не менее общее мнение выражается в том, что именно СМИ принадлежит ключевая роль в формировании идеологии Союзного государства.
Виктор МИЗИН, заместитель директора Института международных исследований МГИМО:
- Научная конференция - это всегда не только обмен мнениями специалистов, но и поиск практических рецептов для разрешения проблемных вопросов. Не стоит отрицать очевидный факт, что объединение двух государств, тем более с несхожими социально-экономическими устройствами в конфедерацию, является непростой со всех точек зрения задачей. Необходимо наличие объективных предпосылок и совпадение материальных интересов двух стран. Но, кроме всего прочего, необходима упорная и совпадающая воля элит, опирающаяся на поддержку народов и всех государственных структур. Почему взаимоотношения Беларуси и России в последнее время вступили в период "прагматизации", выставления взаимных "счетов"? Может быть, потому, что, накапливаясь, негативные факторы стали неуклонно замедлять процесс построения Союзного государства.
Союзное строительство - дорога с двухсторонним движением. Но именно России, как лидеру интеграции на евразийском пространстве, необходимо учиться уважать выбор белорусских элит и народа. Стоит пересмотреть подходы во взаимоотношениях с ближайшими союзниками, отказаться от ироничной снисходительности, от голого "рыночного" прагматизма - все это наносит ущерб долгосрочным ориентирам.
Пробуксовкой процесса создания Союзного государства неминуемо попытается воспользоваться Запад, по крайней мере, его русофобская, антироссийская часть - в ущерб стратегическим интересам России в Европе и на пространстве бывшего СССР. Москва, конечно же, не собирается контролировать или дозировать контакты Минска с западными структурами, но и не должна спокойно смотреть, как братская республика "уплывает" от нее.
Проект создания Союзного государства - субъекта международного права - рассматривался в руководстве России как первый шаг к восстановлению союза соседних государств на новой демократической основе. Этот союз обусловлен прежде всего геополитическими соображениями. Потому что в целом отношения с Украиной, Беларусью и Казахстаном для Москвы гораздо важнее, чем даже связи с ЕС или США и Китаем. Ведь если разобраться, то перспективы Союза - безграничны.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 