01.09.2010 00:08Рубрика: Спорт Мечтать не вредно  Сборная США спустя 16 лет пытается вернуть себе звание чемпиона мира Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5274) Групповой этап мирового первенства в Турции достиг экватора. Главные фавориты турнира американцы накануне не без проблем обыграли Бразилию - 70:68, а сборная России сыграла с командой Кот-д Ивуара. Результат этого матча стал известен после подписания номера "РГ" в печать.
К сборной США, которая становилась лучшей на планете в 1994 году на первенстве в Канаде, сейчас приковано особое внимание. "Звездно-полосатые" собрали очередную "команду мечты" и еще до начала турнира ходили в главных фаворитах. Ставки на чемпионство американцев букмекеры принимают с копеечным коэффициентом, как будто подчеркивая, что это - дело решенное. А специалисты в один голос утверждают, что остановить сборную США под силу только действующим обладателям титула испанцам.
Что интересно, по именам эта американская команда серьезно уступает своим прежним "мечтательным" аналогам. Суперзвезды НБА под разными предлогами ехать в Турцию отказались, и теперь погоду у "звездно-полосатых" делают всего четыре баскетболиста - суперснайпер Дюрант, набирающий больше 20 очков в каждом матче, защитники Роуз и Билапс, а также Омар, отлично работающий на подборе. От всех остальных ждать подвигов не приходится - им уготована роль "группы поддержки".
По общему мнению, очевидная слабость нынешней американской сборной - отсутствие классного центрового. Пока "звездно-полосатым" это не мешает. В стартовом матче была повержена неслабая сборная Хорватии - 106:78, затем Словения - 99:77. А вот в третьей игре с Бразилией американцы испытали серьезные проблемы. Команда Майка Кржижевского, похоже, просто не была готова к такому напору соперника, у которого в придачу пошли дальние броски. В итоге больше половины матча сборная США находилась в роли догоняющей. Бразильцы не отпускали оппонентов до самого конца, а последняя четверть вообще превратилась в комедию ошибок. Команды набрали всего по 9 очков, а в самой концовке "селесао" могли перевести игру в овертайм, но Уэртас смазал оба штрафных броска. В итоге - 70:68 в пользу США, но этот матч наглядно показал, что американская команда отнюдь не является непобедимой и неуязвимой.
В другом важном матче группы "В" Словения переиграла в "балканском дерби" Хорватию - 91:84. А в группе "А" расстроенные предыдущим поражением от Германии сербы в пух и прах разнесли сборную Иордании - 112:69. Немцы, в свою очередь, видимо, отдали слишком много сил. И после во многом неожиданной победы над Сербией вчистую проиграли следующий матч Австралии - 43:78. В этой группе лидирует Аргентина, которая накануне одержала третью победу подряд. На этот раз над командой Анголы - 91:70.
Ну а российская сборная в понедельник отдыхала. И настраивалась на решающие битвы группового этапа. В ожидании поединка с Кот-д Ивуаром своими мыслями с корреспондентом "РГ" поделился центровой сборной России Саша Каун.
Российская газета: Саша, у сборной России был первый выходной день на турнире. Как его провели? Ходили куда-нибудь на экскурсию по Анкаре?
Саша Каун: Нет, никуда особо не ходили. У нас днем была тренировка. А в остальное время просто отдыхали и набирались сил перед следующими матчами.
РГ: Китай, с которым играть в среду вечером, какое впечатление производит?
Каун: Даже несмотря на то что за них не приехал играть их лидер Яо Минь, это сильная команда. У китайцев есть Йи Дзяньлянь из клуба НБА "Нью-Джерси" - молодой и очень мощный баскетболист. Поэтому с Китаем играть будет очень тяжело.
РГ: Можно сказать, что именно эти две встречи станут определяющими в турнирной судьбе сборной России?
Каун: Думаю, да. Они очень важны. Особенно игра с Кот-д Ивуаром, которая может дать нам возможность квалифицироваться в следующий раунд в случае победы. А для того чтобы попасть в плей-офф с хорошего места, надо будет продолжать в том же духе и с Китаем.
РГ: Есть надежда увидеть на этом чемпионате мира Витю Хряпу?
Каун: Думаю, что да. Не будем его торопить. Он будет нам нужнее в дальнейшем, если все получится. Ему еще предстоит трудный сезон, поэтому сейчас Вите надо позаботиться немного о здоровье и не переусердствовать.
Где будем смотреть?
1 сентября, среда
НТВ-Плюс Спорт Плюс
16.30 Китай - Россия - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Баскетбол
19.55 Иран - США - прямая трансляция.
21.55 Литва - Франция - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Спорт Классика
21.55 Турция - Пуэрто-Рико - прямая трансляция.
НТВ-Плюс Спорт
22.25 Бразилия - Словения - прямая трансляция. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 