24.06.2010 00:25Рубрика: Общество Космос в красках  Школьник нарисовал эмблему для пилотируемого корабля Текст:   Эльвира Крупина (Йошкар-Ола)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(5216) Первокласснику из Марий Эл Евгению Емельянову посчастливилось побывать на Байконуре и стать очевидцем запуска корабля "Союз ТМА-19".
Ученик первого класса Моркинской средней общеобразовательной школы N1 получил приглашение на космодром из Федерального космического агентства после победы в конкурсе рисунков на лучшую эмблему для российского пилотируемого корабля.
В соревновании участвовали школьники со всей России - от Москвы до Владивостока, а также дети из Индии, Китая, США и Турции. Но 16 июня в космос улетела эмблема Жени Емельянова, а мальчику довелось увидеть то, о чем он раньше мог прочесть лишь в книгах. Вернувшись с Байконура, Женя рассказал, что был восхищен зрелищем. В половине второго ночи ракета взмыла ввысь. "Ощущения незабываемые. От прожекторов и огненного хвоста стало светло, как днем". Запомнилось мальчику и прощание с членами экипажа. Через стеклянную стену он приложил свою ладошку к ладоням российского космонавта Федора Юрчихина и американских астронавтов Шеннон Уокер и Дагласа Уилока, входящих в состав 24-й экспедиции.
Более того, Жене удалось встретиться и пообщаться с членами дублирующего экипажа, узнать, как они готовятся к полету, который пройдет в октябре этого года. Путешествие на Байконур оставило столько ярких впечатлений, что юный художник теперь тоже мечтает стать космонавтом.
Кстати, Федеральное космическое агентство уже не первый год доверяет разработку эмблем для кораблей детям. В прошлом году сразу четыре пилотируемых корабля отправились в космос с эмблемами, нарисованными школьниками. Общество Семья и дети Общество Космос Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Марий Эл 