26.05.2010 19:45Рубрика: Экономика Вековой юбилей начинается и продлится три года  "Российская газета" присоединяется к общественной инициативе проведения общественных мероприятий, приуроченных к 100-летию отечественной авиации Текст:   Сергей Птичкин  Фото:   Лилия Злаказова  
  Смотреть фоторепортаж Лилии Злаказовой
Наша страна, наверное, единственная в мире, где своя авиация есть, а Дня ее рождения - нет. Парадоксально то, что мы отмечаем День гражданской авиации, День авиации ВМФ, День ВВС, но, как оказалось, точная дата рождения самой российской авиации до сих пор не установлена.
Считается, что первыми авиаторами стали братья Райт, поднявшиеся в воздух на аппарате тяжелее воздуха с двигателем в 1903 году, который и стал точкой отсчета рождения авиации. С 2003 года  во всех ведущих странах, начиная с США, пышно отмечались вековые юбилеи своей авиации. Даже Китай отметил сто лет со дня рождения своей национальной авиации. В следующем году такую дату будет отмечать Турция. И только в России - полная тишина. Такое впечатление, что либо научно-технический прогресс начала ХХ века обошел нашу страну  стороной, либо самолеты возникли сами по себе ниоткуда и неизвестно когда. А ведь это не так!
В мае 1910 года прошла первая в России и сразу международная неделя авиации. А в июле состоялся первый полет российского дирижабля "Кречет".
В 1910 году в Санкт-Петербурге спроектировали и на заводе "Первого Всероссийского товарищества воздухоплавания" построили первый отечественный типовой самолет, названный "Россия-А". 15 августа того же года "Россия-А" поднялась в воздух с аэродрома в Гатчине и совершила полет продолжительностью 15 минут. Опять же в 1910 году состоялись первые междугородние полеты русских авиаторов по маршруту Гатчина - Царское Село - Гатчина.
Вообще - 1910 год был наполнен событиями, связанными с авиацией России. Сто лет назад в нашей стране начался настоящий бум воздухоплавания. Впервые в мире в том же году именно в нашей стране создали военную авиационную школу пилотов. Это - знаменитая Севастопольская офицерская школа авиации - будущая еще более знаменитая уже в СССР Качинская Краснознаменная военная авиационная школа летчиков, которую окончили самые лучшие асы наших ВВС.
Небольшое отступление по качеству подготовки военных летчиков в СССР. Мы только что отметили юбилей Победы. И в ряде публикаций, приуроченных к этой дате, говорилось, что асы люфтваффе превосходили советских летчиков по мастерству пилотирования и умению вести воздушный бой. А одолели мы немцев массовостью. Наших погибло гораздо больше, так что "лучшие в мире асы" просто захлебнулись русской кровью, и... войну проиграли. Но ведь проиграли! Выиграли ее такие "неумехи", как Покрышкин и Кожедуб. Но ведь не выкинешь из истории следующий факт. Во время войны в Корее советские истребители под командованием в том числе и трижды Героя Советского Союза Ивана Кожедуба сбили около тысячи американских реактивных самолетов. Эта позорная для США цифра боевых потерь особенно не афишируется, но что было, то было.
Увы, сегодня Качинского училища нет, оно давно расформировано за ненадобностью. Однако вернемся к истории.
Воздушный флот России начинали строить всем миром в буквальном смысле этого слова. Деньги жертвовали и простые крестьяне и царская семья. Причем пожертвований в рубль и десять рублей было намного больше, чем в тысячу рублей.  В 1904 году начался сбор средств на строительство кораблей для Военно-морского флота. Была собрана огромная сумма, которой хватило на постройку восемнадцати минных крейсеров, четырех подводных лодок и 36-узлового турбинного крейсера. К 1910-му году оставались не истраченными почти 900 тысяч рублей. И тогда "председатель комитета по усилению военного флота на добровольные пожертвования великий князь Александр Михайлович" обратился к народу с просьбой разрешить потратить 880 тысяч рублей на постройку воздушного флота. Народ дал добро на использование этой немалой суммы. Император Николай II, как тогда говорилось, соизволил подписать распоряжение об использовании средств на "создание воздушного флота России". Воздушный флот появился только в России - как продолжение флота океанского. Тогда же, в 1910 году в нашей стране начала рождаться собственная национальная авиапромышленность. Так что мы вполне можем отмечать и юбилей авиапрома.
Если считать, что в 1912 году императорским указом появились первые боевые подразделения авиации России, то начиная с текущего мая и до августа 2012 года мы можем отмечать столетие зарождения и становления гражданской и боевой авиации России, а также ее авиационной промышленности.
Россия - уникальная страна во всем. И юбилей отечественной авиации мы имеем все основания отмечать три года подряд. Как известно, русский мужик медленно запрягает, но быстро едет.
26 мая в пресс-центре "Российской газеты" состоялась большая пресс-конференция, посвященная началу отсчета даты со Дня рождения авиации России. Приняли в ней участие и представители гражданской авиации, и представители авиапромышленности, и представители ВВС, и историки. Мнения о том, когда же в воздух поднялся первый русский летчик или первый русский самолет, разошлись. Но все были едины во мнении:  именно 1910 год можно считать годом рождения авиации России. При этом было подчеркнуто - становление отечественной авиации и промышленности произошло не сразу. Их всех выступлений логично вытекало то, что День рождения авиации России, включая гражданскую и боевую, длился три года - с 1910-го по 1912-й.
На пресс-конференции в "Российской газете" было зачитано письмо Председателю Правительства РФ В.В.Путину:
Уважаемый Владимир Владимирович!
Для каждого из нас, кто связал свою жизнь и судьбу с авиацией, 2010 год имеет особое значение. Приближается славная дата - 100-летие рождения российской авиации. Именно в 1910 году состоялся первый публичный полет первого российского летчика Михаила Ефимова. В Петербурге на заводе "Первого Всероссийского товарищества воздухоплавания" был создан первый типовой российский самолет "Россия-А", сконструированный отечественными авиационными инженерами. 15 августа того же года "Россия-А" прошел первые летные испытания на Гатчинском аэродроме. В 1910 году в Петербурге состоялось еще два важнейших события, положивших начало российской авиации, - первый Всероссийский праздник воздухоплавания и первая в России Международная неделя авиации.
За прошедшее столетие авиация России прошла непростой, но достойный путь. Трудами нескольких поколений конструкторов и инженеров созданы сотни модификаций различных летательных аппаратов, а профессия летчика была и остается одной из самых престижных. Отечественная боевая авиация внесла свой неоценимый вклад в историю побед нашей Отчизны, а гражданская авиация является одной из основ развития ее экономической мощи.
Сегодня российская авиация в условиях жесткой конкуренции решает непростые проблемы, которые ставит перед ней жизнь. Несомненно, что достойная подготовка и проведение юбилейных мероприятий дадут возможность еще раз продемонстрировать высокий уровень отечественной авиации и впечатляющие перспективы ее развития.
Принимая во внимание огромное значение предстоящей знаменательной даты и Вашу неустанную заботу о развитии отечественной авиации, просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович поддержать данную  инициативу по  проведению юбилейных мероприятий, посвященных 100-летию российской авиации.
Уверены, что подготовка и проведение мероприятий, приуроченных к 100-летию российской авиации, станут достойной данью памяти многим поколениям наших прославленных авиаторов и воодушевляющим примером патриотизма в деле воспитания молодого поколения.
Письмо подписали:
Герой Советского Союза, 
Председатель Межрегиональной общественной 
организации "Клуб Героев Советского Союза, 
Российской Федерации и полных кавалеров 
Ордена Славы Москвы и Московской области", 
генерал-полковник авиации в отставке
Н.Т. Антошкин
Руководитель работ по стратегическому 
авиационному комплексу Ту-160, 
Лауреат Государственной премии СССР
В.И. Близнюк
Герой Советского Союза, 
заслуженный летчик-испытатель СССР, полковник 
И.К. Ведерников
Герой Советского Союза, 
заслуженный летчик-испытатель СССР,                                                           
летчик-космонавт СССР
И.П.Волк
Дважды Герой Советского Союза,
летчик-космонавт СССР
Г.М.Гречко
Генерал-полковник авиации в отставке, 
заслуженный военный летчик России  
В.Г.Дейнека
Заслуженный военный летчик СССР,
Герой Российской Федерации, 
генерал армии      
П.С.Дейнекин
                          
Герой Российской Федерации, 
заслуженный летчик-испытатель СССР
А.Н.Квочур
Кавалер шести орденов Красного Знамени, 
четырех орденов Красной Звезды, 
трех орденов Отечественной войны, 
генерал-лейтенант авиации в отставке,   
заслуженный военный штурман СССР
В.М.Лавский
Герой Российской Федерации, 
Заслуженный военный лётчик СССР
генерал армии
В.С.Михайлов
                                                                 
Председатель Совета Клуба 
заслуженных военных летчиков, 
генерал-полковник авиации в отставке
Н.И.Москвителев
Герой Советского Союза,
заслуженный летчик-испытатель СССР
Г.К.Мосолов
Герой Советского Союза, 
заслуженный летчик-испытатель СССР
В.Г.Пугачев
Герой Советского Союза, 
генерал-майор авиации, 
заслуженный лётчик-испытатель СССР
Г.А.Седов
Герой Российской Федерации, 
Почетный президент авиасалона МАКС, 
заслуженный летчик-испытатель РФ
М.О.Толбоев
Президент некоммерческого партнерства
"Безопасность полетов",                                                                  
заслуженный военный летчик СССР,
маршал авиации 
Е.И.Шапошников            
                                            
Герой Советского Союза, 
заслуженный летчик-испытатель СССР 
А.А.Щербаков
Как сказал председатель фонда "Юбилейная летопись" Антон Петров, пришло время реализации грандиозного историко-патриотического проекта под названием "Век Российской Авиации". Идею эту поддержали все участники пресс-конференции. А председатель правления общественной организации "Армия и культура" полковник запаса кандидат философских наук Николай Гайгеров добавил, что имеет смысл показать историю боевой авиации России средствами художественного кино. И с этим тоже все согласились!
Светлана Капанина - многократный чемпион по спортивному пилотированию высказала идею: организовать в 2010 году парад авиационных праздников от Санкт-Петербурга (родины отечественной авиации) до Владивостока. И эту идею все одобрили.
"Российская газета" поддерживает то, что 2010-й год может считаться годом  столетия со Дня рождения отечественной авиации, и юбилей должен продлиться до 2012 года. Экономика Транспорт Авиатранспорт Общество Ежедневник Праздники РГ-Фото 