01.07.2010 07:40Рубрика: Экономика С английским качеством  Лондон готов помочь Москве создать финансовый центр Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 142(5221) Лондон-Сити не опасается конкуренции и готов помочь России в создании Международного финансового центра в Москве.
Его аналитики постоянно проводят специальные исследования, чтобы Сити продолжал быть успешным финансовым центром не только Лондона, но и Европы. "И мы готовы поделиться с Москвой своим опытом, чтобы Россия не повторила ошибки, которые были совершены Лондоном при становлении финансовой отрасли в Великобритании", - сообщил вчера российским журналистам лорд-мэр лондонского Сити Ник Ансти.
Отвечая на вопрос, сколько понадобится России на создание финансового центра, Ансти не стал называть конкретных сроков. Лишь заметил, что Лондон работает над этим с 1996 года. В прошлом году в финансовой отрасли Великобритании трудились более миллиона человек. Их вклад в ВВП страны составил 8,3 процента. А в Японии, где нет поддержки правительства, напомнил лорд-мэр, уже 20 лет пытаются построить финансовый центр, но пока не получается. Есть и у Китая желание создать такие "оазисы" в крупных городах. По мнению лорд-мэра, в России уже есть большой местный рынок, и это хорошая основа. Кроме того, 39 российских компаний являются эмитентами на Лондонской бирже.
По расчетам Ансти, в мире хватит места только для 5-6 финансовых центров. И при создании такого института в России, посоветовал лорд-мэр, необходимо учитывать интересы инвесторов, создавать баланс при разрешении споров и конфликтов. А это значит, надо поработать над законодательством. Кроме того, российскому финансовому бизнесу необходима реформа в сфере платежных систем, считает Ансти. В Лондоне их так много, что даже существует конкуренция по привлечению потребителей. Да и рынок деривативов в России пока находится в начальной стадии формирования, и ему предстоит пройти несколько этапов становления. Для всего этого тоже потребуется законодательная основа. Необходимо, с одной стороны, обеспечить прозрачность и насыщенность рынка, а с другой - обеспечить конфиденциальность участникам рынка.
Сегодня лорд-мэр планирует принять участие в семинаре "Работа на рынке капитала и деривативов" и встретиться с главой Центробанка РФ Сергеем Игнатьевым. Экономика Финансы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Международный финансовый центр в России 