02.03.2010 00:10Рубрика: Экономика Послали подальше  Объем денежных переводов из России сократился на треть Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 7(740) Гастарбайтеры  больше не шлют домой деньги. Об этом свидетельствуют итоги 2009 года на рынке переводов, опубликованные ЦБ. Впервые за последние годы рынок денежных переводов частных лиц сократился, причем сократился весьма значительно. Сразу на 3,9 млрд долл. Именно на столько упал объем денежных перечислений через системы денежных переводов и "Почту России". Если учитывать частные переводы через банки, падение оборотов просто огромно - 17,3 млрд долл.
В основном снизились объемы перечислений из России - с 41 до 25 млрд долл. Падение доходов россиян и, соответственно, потребительского спроса, а также закрытие Черкизона, остановка строительства, введение пошлин на подержанные машины, опасения за судьбу анонимных счетов сделали свое дело. Частные переводы в Китай упали почти на 1,4 млрд долл., в США и Швейцарию - вдвое, в Японию - на 1,1 млрд, в Турцию - на 700 млн, в Германию - на 600. Существенно сократились частные денежные потоки в страны СНГ через системы денежных переводов - на 3,7 млрд долл. На 900 млн снизился объем переводов в Узбекистан и на 800 млн - в Таджикистан. Это лидеры падения. На 350 млн долл. меньше отправили на родину украинцы, на 400 - армяне и молдаване, на 250 млн сократился объем частных перечислений в Киргизию и на 200 млн - в Азербайджан.
По словам Сергея Блудова, зампредправления Русславбанка (система Contact), существенного перераспределения потоков денежных переводов в 2009 году не произошло. Около 90% денежных переводов из России по-прежнему направляются в страны СНГ и лишь 10% - в страны дальнего зарубежья. "Такое значительное снижение объемов переводов в 2009 году обусловлено сокращением денежного потока из России (на 27%). При этом объем поступлений в Россию снизился всего на 10%, - рассказывает он. - Причем количество переводов изменилось меньше. В большей степени (на 27% из РФ и на 12% в РФ) упала сумма среднего перевода. Таким образом, "падение" рынка вызвано девальвацией рубля и ухудшением финансового положения потребителей услуг денежных переводов". Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 