27.07.2010 00:20Рубрика: Экономика Найти триллион  Счетная палата проверит бюджетные программы регионов на эффективность Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 164(5243) Счетная палата и Аналитический центр правительства расширят совместный стратегический мониторинг выполнения целевых бюджетных программ. Теперь аудиторы займутся регионами и международными проектами.
Вчера эту тему обсуждали на встрече руководителей высших органов финансового контроля участники Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Уже завершена проверка федеральных целевых и ведомственных программ. По словам руководителя Аналитического центра правительства Алексея Макушкина, в итоге минфин и минэкономразвития смогли их "урезать", причем без ущерба для самих программ. Удалось высвободить триллион рублей, который при нынешнем дефиците бюджета далеко не лишний.
"Это прецедент. И на нем мы не остановимся", - пообещал Макушкин. Сейчас стоит задача - проанализировать "на эффективность бюджетных трат" региональные и международные программы. По мнению Макушкина, аналитиков и аудиторов на этом пути ждет также "ряд сюрпризов". Как затем предположили в кулуарах совещания участники встречи, вполне возможно, что в этих программах будет "зарыт" еще ни один триллион госрублей.
А в перспективе региональные и муниципальные органы власти будут планомерно контролироваться местными "контрольно-счетными палатами", которые начнут работать по единым правилам и стандартам. Контрольное управление президента и Счетная палата России подготовили законопроект "О деятельности региональных и муниципальных органов финансового контроля". Как рассказал "РГ" источник в Счетной палате, законопроект, благодаря которому государственные аудиторы могли бы инициировать и проверять госбюджеты всех уровней, целевые и ведомственные региональные и муниципальные программы, и главное - делать результаты проверок достоянием широкой общественности, пробивал дорогу более семи лет.
Заметим, что сейчас местные бюджеты контролируют в основном территориальные управления Росфиннадзора. А контрольно-счетные органы, которые должны осуществлять внешний контроль, скорее исполняют роль "свадебных генералов" при законодательных собраниях, чем действенных финансовых аудиторов. К тому же в некоторых регионах такие органы вообще отсутствуют, якобы за ненадобностью. Однако в январе 2010 года президент страны поручил специально созданной рабочей группе переломить ситуацию и изменить статус таких структур. В итоге, надеются в Счетной палате, если этой осенью Госдума рассмотрит законопроект, то уже с 2011 года местные "контрольно-счетные палаты" получат дополнительные полномочия. И более четкие правила деятельности, благодаря чему в стране будет выстраиваться реальная система мониторинга и контроля за госбюджетами всех уровней. А не только федерального, как это сейчас.
Вчера глава Счетной палаты Сергей Степашин выступил с этим актуальным тезисом - повсеместно повышать роль органов финансового контроля - и на встрече руководителей высших органов финансового контроля участников ШОС. И нашел компетентного сторонника в лице генерального аудитора Китайской Народной Республики Лю Цзая. Китайский коллега, рассказывая о "слабых местах" и потенциальных угрозах для экономики Китая (которая, несмотря на кризис, выросла за год с 8,9 до 11,9 процента), отметил уязвимость для аудиторского внешнего контроля именно местных бюджетов. "Они слишком раздуты, неэффективны, постоянно требуют независимых оценок и рекомендаций по управлению финансами", - поделился своими проблемами главный государственный аудитор Китая. Его ведомство сейчас усиливает контроль за управлением местными водными, земельными, минеральными ресурсами. В итоге такого контроля только за год китайский бюджет сэкономил более 18 млрд юаней. В свою очередь, Сергей Степашин добавил, что способность выявлять самые узкие места в экономической и бюджетно-финансовой политике, оперативно информировать власть о рисках, становится стратегической задачей для высших органов финансового контроля всех государств ШОС. Экономика 