03.08.2010 17:57Рубрика: Спорт  1300 километров предстоит преодолеть участникам рекордного марафонского заплыва  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Фото:   Вячеслав Реутов  
  Смотреть фоторепортаж Вячеслава Реутова
По пограничной реке и холодным водам Татарского пролива спортсменам и любителям плавания из России и Китая предстоит преодолеть 1300 километров. Последний отрезок пути - 300 километров - пройдет по морю. Этот эстафетный заплыв, который проводится при участии правительств Хабаровского края, Сахалинской и Амурской областей, уже получил название "Великий Амурский".
Бок о бок с 20 россиянами поплывут 5 китайских спортсменов. Среди них один из самых пожилых участников водного марафона - Чэн Цзай Ин, ему 62 года. Самому юному пловцу, хабаровчанину Евгению Докучаеву - 16 лет, самому старшему, Владимиру Финатулину из Красноярска - 70. Он заявлен на рекорд в "Книгу Рекордов России" и в Российское представительство "Книги Рекордов Гиннеса".
Каждый спортсмен плывет 30 минут, затем его сменяет партнер по команде. На протяжении всей дистанции за пловцами следует катер с медиками, вспомогательным персоналом и наблюдателями из книги рекордов России.
У всех участников рекордного заплыва за плечами богатый опыт - в минувшем году они проплыли вниз по Амуру почти тысячу километров - от Благовещенска до Хабаровска. Однако морской отрезок пути станет серьезным испытанием для каждого из них.
- Условия в море, конечно, совсем другие, посложнее нам будет, - признается участник заплыва Хабаровск - Сахалин Юрий Мягких . - У нас были такие тренировочные заплывы по пять километров во Владивостоке. Но мы справимся, парни все здоровые, а мне лично море хорошо знакомо, я родом из Петропавловска-Камчатского, на пароходе работал.
Прибыть на остров Сахалин участники заплыва планируют 19 августа. Встречать их будут в порту Александровск-Сахалинский, расположенном на побережье Татарского пролива.
Водный марафон посвящен сразу двум событиям - 65-летию Победы в Великой Отечественной войне и Амурской экспедиции адмирала Геннадия Невельского, который установил, что Сахалин является островом, а устье Амура доступно для морского судоходства. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск РГ-Фото Фото: Дальний Восток Фото дня 