01.10.2010 00:01Рубрика: Спорт Примерили корону  Женская сборная России близка к победе на Олимпиаде Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 222(5301) За три раунда до финиша Всемирной шахматной Олимпиады, которая проходит в Ханты-Мансийске, специалисты уже готовы отдать "золото" женского турнира российской команде номер один во главе с чемпионкой мира Александрой Костенюк.
Положение участниц после восьми туров действительно позволяет делать такие прогнозы. Россия-1 выступает без поражений и лидирует с серьезным отрывом. Всего на счету Костенюк, сестер Татьяны и Надежды Косинцевых, Алисы Галлямовой и Валентины Гуниной 16 матчевых очков. К тому же девушки уже прошли всех своих основных соперниц - шахматисток из Украины, Венгрии, Китая, а также действующих олимпийских чемпионок из Грузии, взявших титул два года назад в Дрездене.
Однако Александра Костенюк не спешит соглашаться со специалистами и журналистами, настаивающими, что имена шахматных королев уже известны.
- Об этом пока даже говорить не стоит. Каждый день у нас новый матч, и он будет не менее сложным, чем предыдущий, - говорит Костенюк в интервью официальному сайту соревнований. - Это же Олимпиада, где все участники испытывают просто невероятное напряжение.
Что касается российских гроссмейстеров, то вчера они упустили шанс вырваться вперед, сыграв с лидерами из Украины вничью. Теперь Крамника и компанию со всех сторон теснят претенденты на медали из Грузии, Азербайджана, Венгрии, Армении, Франции. Набрав по 13 очков, команды оккупировали позиции со второй по седьмую. Спорт Виды спорта Настольные виды 