02.08.2010 15:55Рубрика: В мире  Китай опровергает факт загрязнения вод притока Амура  Текст:   Нина Доронина  - Центр получил письмо от Генерального Консульства КНР в Хабаровске, - сообщила корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы ДВРЦ МЧС РФ Екатерина Потворова. - В нем говорится, что по  информации, уточненной  министерством по охране окружающей среды КНР, в реку Сунгари было смыто 7138 бочек. По данным на вечер 1 августа, из реки Сунгари была извлечена 7071 бочка. Сообщалось, что 3 571 емкость содержала  химикаты.
Генеральное консульство КНР в Хабаровске полностью опровергает факт загрязнения вод Сунгари.
Между тем по центральным российским телеканалам бегущей строкой прошла информация, что загрязненные химикатами воды реки Сунгари добрались до границы с Россией.
- Как показывают результаты мониторинга, проводимого сотрудниками охраны окружающей среды провинции Цзилинь и Хэйлунцзян, изменений в качестве состояния реки Сунгари не выявлено, - значится в письме. -  Бочки  с химическими веществами не достигли территории провинции Хэйлунцзян.
По данным ежедневного мониторинга окружающей среды, проводимого службами Росгидромета и Роспотребнадзора, по состоянию на 9 утра местного времени в понедельник отклонений от нормы содержания вредных веществ в воде реки Амур на территории Еврейской автономной области, Хабаровского края не зафиксировано.
- Даже если содержимое оставшихся невыловленными бочек одномоментно выльется  в воду, то концентрация образовавшейся при этом соляной кислоты не превысит пределов допустимого, - заявил корреспонденту "РГ" заместитель начальника ДВРЦ МЧС РФ по гражданской защите Игорь Демчишин.
Китайские власти продолжают работы  по ликвидации последствий происшествия.
Спасатели Дальневосточного региона и власти Хабаровского края и Еврейской автономной области продолжают осуществлять превентивные мероприятий по предотвращению возможного загрязнения воды реки Амур.
По уточненным расчетам специалистов Дальневосточного УГМС, вода реки Сунгари с возможным остаточным загрязнением с места происшествия достигнет российской границы, ориентировочно, 12-13 августа, Хабаровска - 15-16 августа 2010 года. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Загрязнение воды в Амуре 