23.11.2010 00:27Рубрика: Экономика Рубль пошел на китайскую биржу   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5343) Со вчерашнего дня российский рубль впервые начал торговаться на валютной бирже Китая. Он стал седьмой валютой, допущенной к торгам Народным банком КНР. Банки и их клиенты смогут значительно экономить на прямой конвертации валют, минуя доллар.
По данным информагентств, трейдеры к новичку повышенной активности не проявляли. С начала сессии валютный курс составлял около 4,6 рубля за юань, что соответствует курсу Народного банка КНР. Пока объем торгов не обнародован. Но известно, что ежедневные колебания курса китайской валюты по отношению к российской, как того требует регулятор, могут составлять не более 5 процентов.
Эксперты отмечают, что начало торгов в паре рубль-юань является попыткой китайских властей снизить зависимость от американского доллара, повысить использование юаня при осуществлении торговых операций во всех сферах экономической деятельности - от энергетики до промышленных товаров и в инвестиционных проектах.
Заметим, Москва и Пекин уже давно обсуждают переход на прямые расчеты в юанях и рублях без конвертации через доллар. Сейчас в 14 приграничных провинциях Китая уже разрешены прямые расчеты в рублях между бизнес партнерами двух стран. Переговоры о биржевых торгах юанем и рублем начались весной 2010 года.
Между тем, как сообщил на днях вице-президент ММВБ Сергей Савицкий, российская валютная биржа в середине декабря 2010 года также планирует начать торги парой юань-рубль и в настоящее время ведет переговоры с заинтересованными банками. На российской бирже напомнили, заинтересованы в данном инструменте не менее 30 российских банков, в их числе Дальневосточные и Сибирские банки.
По официальному курсу ЦБ РФ на 22 ноября 2010 года, китайский юань стоит 4,6 рубля. Как пояснили "РГ" в пресс- службе ММВБ, биржа к переходу уже готова, технологически запуск новой валютной пары также не представляет никаких проблем, а принципы торгов и расчетов новой валютной парой согласованы с Банком России. Дополнительных затрат от клиентов новая услуга не потребует. "Создание нового сегмента на биржевом валютном рынке расширит возможности использования наших национальных валют не только банками, но и другими субъектами экономики. А это в свою очередь может стать одной из предпосылок становления юаня и рубля в качестве мировых резервных валют", - отметили российские биржевики.
Справка " РГ"
Сегодня торги на валютной бирже Китая проходят в парах юаня с долларом США, гонконгским долларом, японской иеной, евро, фунтом стерлингом и малайзийским ринггитом, допущенным на валютную биржу Поднебесной с августа 2010 года. По оценкам экспертов, следующей новой валютой может стать южнокорейская вона. Экономика Финансы Валютный рынок Новая мировая валюта: за и против 