23.09.2010 00:30Рубрика: В мире "Квартет" под током  В ООН отменили пресс-конференцию с участием Сергея Лаврова Текст:   Владислав Воробьев (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 214(5293) Как оказалось, и в Нью-Йорке тоже отключают электричество. Причем в отдельно взятом месте и в самое подходящее для "квартета" международных посредников по ближневосточному урегулированию время. Отчего ЧП ооновского масштаба стало еще более загадочным.
Вчерашний день в Нью-Йорке для министра иностранных дел России Сергея Лаврова начался со встречи глав внешнеполитических ведомств перспективной БРИК (в организацию входят Бразилия, Россия, Индия, Китай. - Прим. ред.) и продолжился выступлением на пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи ООН по Целям развития тысячелетия. Также Лавров участвовал в министерском заседании "квартета" по ближневосточному урегулированию и закончил день общением с Генсеком ООН Пан Ги Муном. В промежутках между этими событиями российский министр провел еще одиннадцать встреч. В том числе с президентом Сомали и членами американских еврейских организаций.
Большинство вчерашних мероприятий с участием Лаврова, как и многих других его коллег, приехавших в США на 65-ю сессию Генеральной Ассамблеи ООН, остались вне поля зрения сотен аккредитованных в ООН журналистов. Но одно из заседаний все ждали с особым интересом, и пропускать итоговую пресс-конференцию никто не собирался. Речь шла о встрече ближневосточного "квартета" на уровне глав внешнеполитических ведомств - первой после того, как 2 сентября в Вашингтоне при посредничестве президента США Барака Обамы возобновились прямые палестино-израильские переговоры.
Пессимисты отмечали, что стороны до сих не договорились ни по одному спорному вопросу. Оптимисты же обратили внимание на то, что большим успехом американской дипломатии можно считать уже тот факт, что глава Палестины и премьер Израиля трижды сидели за одним столом переговоров.
Но вот будет ли четвертый раунд? Дело в том, что 26 сентября истекает мораторий израильской стороны на строительство поселений на Западном берегу реки Иордан. Палестинцы однозначно дали понять, что отмена моратория приведет к скандалу и выходу Аббаса из переговорного процесса.
Возможно, "квартету" стоило бы подождать до 26 сентября, посмотреть, каким будет решение правительства Израиля. Однако на вопрос "РГ", не станет ли встреча в Нью-Йорке накануне 26-го числа "холостым выстрелом", высокопоставленный представитель российской делегации ответил: "Не станет. "Квартет" намерен сделать все от него зависящее, чтобы избежать неблагоприятного сценария развития событий". Иными словами, в Нью-Йорке во вторник искали ответ на вопрос, как убедить Израиль не отменять мораторий.
Нашли ли? Задать этот вопрос участникам "квартета" вчера хотел каждый аккредитованный в ООН журналист. Но не смог никто. Пока министры заседали, в зале для пресс-конференций начали происходить странные вещи. Сначала перед столом для участников "квартета" забегал технический персонал. Затем журналистам объявили, что сломались устройства для трансляции перевода и вся пресс-конференция будет только на английском. Это, однако, никого не смутило.
Но спустя еще десять минут к журналистам вышел одетый в дорогой костюм господин и попросил внимания. Тут всем окончательно стало понятно, что в стенах ООН происходит что-то неладное. "Меня зовут Мартин Несирки, - представился тот, кого и так все журналисты хорошо знают в лицо. - Я пресс-секретарь Генерального секретаря ООН. Должен вам сообщить, что из-за перебоев с электропитанием пресс-конференция "квартета" отменяется". При этом в зале, также как и в соседних помещениях, ни на секунду не гас свет.
Следующие слова Несирки только усилили сомнения тех, кто не поверил в "электрическую версию" отмены пресс-конференции: "Участники "квартета" вели переговоры дольше запланированного. Если они будут проводить пресс-конференцию, то могут опоздать на следующие встречи". Очевидно, что первое объяснение противоречило второму.
Журналистам же ничего не оставалось, как дождаться итогового заявления "квартета". В нем, как и ожидалось, Израиль призвали воздержаться от прекращения моратория. Ответа же на вопрос, как именно "квартет" сможет повлиять на окончательное и во многом судьбоносное решение Нетаньяху, так никто и не получил.  В мире США Правительство МИД Международные организации ООН 65-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН 