21.10.2010 00:41Рубрика: Экономика Рубль вернулся в январь  Спекулянты подняли курс евро и доллара  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 238(5317) На российском рынке вчера курс доллара вырос на 38 копеек, евро - на 14 копеек. Рубль упал к бивалютной корзине, состоящей на 55 процентов из долларов и на 45 процентов из евро, до минимального значения с начала года.
Эксперты расходятся во мнении по поводу будущего российской валюты. Причинами вчерашнего падения они называют игры спекулянтов, а также снижение цен на нефть из-за ситуации на международных площадках. Правда, для ослабления рубля есть и фундаментальная причина - снижение сальдо платежного баланса. Ранее первый зампред Центробанка Алексей Улюкаев давал понять, что в среднесрочной перспективе возможно как ослабление, так и усиление рубля.
Во время вчерашних торгов на Московской межбанковской валютной бирже (ММВБ) цена бивалютной корзины поднималась к отметке 36,1 рубля. Стоимость корзины, рассчитанная по официальным курсам, составила 36,04 рубля и выросла на 28 копеек. Планку в 36 рублей она превысила впервые с января. Корзина дорожает седьмую торговую сессию подряд. За две недели этот индикатор прибавил в цене почти рубль. В какой-то степени снижение рубля к бивалютной корзине провоцируют спекулянты, не исключает финансовый аналитик Сергей Суверов. Напомним, на прошлой неделе Центробанк объявил об очередном этапе по переходу к свободному курсообразованию и снижению своего присутствия на рынке. Игроки получили шанс проводить более активные действия. Правда, по информации трейдеров, обороты торгов на российском валютном рынке за это время практически не изменились, говорит Суверов.
На вчерашнее поведение российской валюты сказались и события на мировых рынках. Накануне Народный банк Китая впервые за три года объявил о повышении ставок по депозитам и кредитам для того, чтобы обуздать инфляцию и охладить перегрев национальной экономики. Инвесторы отреагировали на это известие уходом из доходных и рисковых активов в доллары - нефть сразу подешевела на два процента, пошел вниз курс евро. Но все же Китай не главный фактор в подорожании доллара, считает Суверов. Рост, по его словам, вызван сомнениями инвесторов в том, что США продолжат вливать деньги в экономику и смягчать денежную политику. Днем раньше глава американского минфина Тимоти Гайтнер пообещал, что США не будут сознательно девальвировать доллар, чтобы поддержать свою экономику. И отметил, что стране необходимо "много работать, чтобы сохранить доверие к сильному доллару". Однако даже если Гайтнер лукавил, рынки уже отыграли возможную эмиссию доллара, поясняет Суверов. С тех пор, как в конце августа о смягчении денежной политики намекнул глава Федеральной резервной системы Бен Бернанке, американская валюта ослабла к валютам торговых партнеров на семь процентов.
По мнению Суверова, до конца года доллар продолжит незначительный рост. Но по отношению к бивалютной корзине, считает он, рубль немного укрепится. Сальдо платежного баланса остается положительным, оснований для девальвации нет, полагает он. Однако некоторые эксперты прогнозируют, что в конце этого - начале следующего года сальдо может сжаться, и потому ослабление рубля неизбежно. В августе разница между доходами от экспорта и расходами на импорт упала по сравнению с таким же месяцем прошлого года на треть, по сравнению с июлем - почти на четверть. Теперь определяющей становится политика, которую изберет Центробанк, считает директор Центра экономических исследований Московской финансово-промышленной академии Сергей Моисеев. Если ЦБ повысит ставку рефинансирования, а вслед за ней вырастут и ставки по депозитам, это привлечет на рынок спекулятивный капитал, курс рубля может повыситься, поясняет Моисеев. При сохранении ставки рефинансирования и нынешней динамике платежного баланса рубль ослабнет, говорит собеседник "РГ". Экономика Макроэкономика Курсы валют 