11.11.2010 00:40Рубрика: Экономика "Левый" баррель  Международное энергетическое агентство не так подсчитало российское топливо Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5334) Средняя мировая цена на сырую нефть к 2035 году составит 113 долларов  за баррель. При этом спрос на нефть через 25 лет достигнет 99 миллионов  баррелей в день. Это на 15 баррелей выше, чем в 2009 году, подсчитали в  Международном энергетическом агентстве.
Однако значительную роль в мировом энергетическом балансе, уверяют  зарубежные эксперты, будет играть добыча тяжелой нефти и торговля  сжиженным природным газом. Для России это может грозить потерей рынков  сбыта трубопроводных углеводородов и сокращением доходов госбюджета.  Однако с такими прогнозами согласны не все российские эксперты.
Как рассказал "РГ" президент Межрегиональной биржи нефтегазового  комплекса Виктор Баранов, специалисты Международного энергетического  агентства (МЭА) довольно поверхностно оценили будущее отрасли. "Я не  знаю, чем руководствуются специалисты МЭА, но, по моим наблюдениям, их  прогнозы обычно сбываются не более чем на 50 процентов", - говорит  аналитик. Особенно сомнения вызывает ажиотаж касательно увеличения в  мировом энергобалансе роли тяжелой нефти и сжиженного газа (СПГ). По его  словам, недостаточно только добыть и переработать такое сырье. При  расчете спроса следует учитывать логистическую и инфраструктурную  составляющую рынка нетрадиционных углеводородов. "Я сомневаюсь, что  такие крупные потребители российского газа как Германия или Франция  отдадут предпочтение дорогостоящему СПГ. Мы же доказали, что даже во  время конфликта с Украиной способны держать приемлемый уровень  прокачки", - отметил Баранов.
Напомним, что прогнозы МЭА за 2010 год отталкиваются от последних  энергетических стратегий развития, принятых членами агентства. А также  другими игроками энергетического рынка, например, странами группы БРИК  (Бразилия, Россия, Индия, Китай). В то же время о позиции России,  принятых ею долгосрочных планах по развитию нефтегазового сектора и о ее  важнейшей роли в обеспечении мировой энергобезопасности в документе  практически ничего не сказано. Агентство тем не менее напоминает, что  России и ряду других промышленно развитых стран следует "поэтапно  отказываться от субсидирования ископаемого топлива", что "послужит  фундаментом сокращения мировых выбросов СО2". Хотя напомним, что  лидирующие места в этом списке сегодня занимают Китай, США и Индия.  "Россию явно недолюбливают, в том числе из-за наших ресурсных  потенциалов. Никому не нравятся сильные игроки, особенно в кризис", -  уверен Баранов.
Беглый анализ будущего мировой энергетики без взвешенного учета  экспортных возможностей России выглядит в глазах отечественных экспертов  по меньшей мере странно. Учитывая и тот факт, что МЭА и Минэнерго  России не так давно в Москве обсудили перспективы взаимного  сотрудничества в области обмена информацией по нефтегазовым рынкам и в  сфере энергоэффективности. Несмотря на нерешенные вопросы, Россия в  настоящий момент находится в периоде относительно стабильного уровня  добычи углеводородов. Об этом заявил недавно министр энергетики РФ  Сергей Шматко. Скажем, в нефтяной промышленности толчком послужили  принятые в кризис меры по созданию инфраструктуры трубопроводов  Восточная Сибирь - Тихий океан и введение льготной ставки экспортной  пошлины для этого региона. Таким образом ввелись в разработку  стратегически важные Ванкорское, Талаканское и Верхнечонское нефтяные  месторождения. "Проделана большая работа по подготовке целого комплекса  стратегических документов, которые будут определять облик российской  энергетики до 2030 года", - напомнил глава минэнерго. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Международное энергетическое агентство (МЭА) Цены на нефть и газ 