03.10.2010 15:14Рубрика: В мире Золотая осень Китая  Жители Поднебесной получили семь дней отдыха  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Осень в Пекине не случайно называется "золотой". И дело не только в прекрасной погоде, которая напоследок перед свирепой зимой радует жителей ласковым, а не палящим солнышком и безупречно синим небом, что для китайской столицы большая редкость.
Главное в том, с 1 октября по всей стране начинаются недельные выходные по случаю Дня образования Китайской Народной Республики, которые прочно закрепили за собой звание "золотых". Эта пора считается самой напряженной для предприятий розничной торговли, ресторанов, туристических агентств, авиакомпаний. Именно сейчас все они выбиваются из сил, стараясь сделать для себя именно эту осеннюю неделю действительно золотой.
Объясняется это тем, что у среднестатистического китайца отпуска как такового не бывает. Единственное время, когда он может спокойно пройтись по магазинам, отправиться в путешествие, отдохнуть на курорте, - это только недельные выходные, которые случаются лишь дважды в год - сейчас и на Новый год в начале февраля.
Естественно, главными направлениями внутреннего туризма становятся мегаполисы - Пекин, Шанхай, Гонконг либо же уникальные по красоте Тибет, провинция Юньнань, заповедники панд в провинции Сычуань и некоторые другие уголки страны. Несмотря на стремительный экономический рост и изменение общественных устоев, китайцы по-прежнему очень трепетно относятся к своему прошлому, особенно к событиям борьбы за независимость и становления Компартии. Поэтому посетить Пекин и побывать на центральной площади Тяньаньмэнь, сфотографироваться на фоне величественного портрета Мао Цзэдуна, посмотреть на ежедневную церемонию поднятия и спуска государственного флага (при восходе и заходе солнца) - обязательная программа для каждого гражданина.
А какая прибыль для уличных торговцев сувенирами, с которыми, наверное, каждый, кто бывал в Китае, неоднократно сталкивался. Даже если половина из туристов потратит на площади один юань, то получится 500 тысяч или около 75 тысяч долларов в день. И это только по самым грубым подсчетам. Кроме того, не стоит забывать и о походах по магазинам. Ежедневная выручка столичных торговых точек во время осенних праздников в прошлые годы составляла 50-70 миллионов долларов. И на этот раз вряд ли будет меньше. Тем более практически все крупные магазины объявили о сезонных распродажах, правда, не совсем так, как мы привыкли. Например, при покупке на сумму свыше 500 юаней дается ваучер стоимостью 100 юаней, который можно "отоварить" только в этом магазине в течение двух-трех дней. Таким образом, покупатели волей-неволей приобретают вторую, а подчас и третью вещь.
Между тем многие китайцы уже не хотят оставаться на свободную неделю за Великой стеной, они жаждут новых впечатлений и развлечений, благо денег стало больше. Кстати, и многие европейские торговые центры, гостиницы, авиакомпании и прочие с нетерпением ждут туристов из Китая. Поскольку основная выручка, как это ни странно, приходится именно на гостей из Поднебесной. Так, например, самыми щедрыми покупателями в магазинах Франции ныне считаются китайцы, хотя до недавнего времени это звание прочно удерживали россияне.  В мире Восточная Азия Китай 