09.04.2010 00:37Рубрика: Власть В Боготу с энергией  России предложили снабжать электричеством Южную Америку Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 75(5154) В июле Колумбия откроет для иностранных инвесторов новые нефтегазовые месторождения, сообщил глава МИДа Колумбии Хайме Бермудес Мерисальде.
Вчера закончился его первый официальный визит в Москву. Отвечая на вопросы корреспондента "РГ", господин Мерисальде сказал, что Колумбия полностью открыта для сотрудничества с Россией в энергетической сфере, все необходимые правовые инструменты для этого есть.
Надо сказать, что российские нефтегазовые компании достаточно активно участвуют на колумбийском рынке ТЭК - это более 100 проектов. Однако Колумбия выступает за увеличение такого взаимодействия на долгосрочной основе, заявил Хайме Бермудес Мерисальде. И открытие для иностранных инвесторов новых нефтегазовых месторождений - еще один шаг к этому. Помимо национальных проектов, уточнил глава МИДа Колумбии, страна заинтересована в кооперации с Россией в области офшорных энергетических проектов, где уже активно участвуют международные компании.
Около 70 процентов всех совместных энергетических проектов связаны с гидроэнергетикой, объяснил "РГ" Хайме Бермудес. По его мнению, здесь для России имеются огромные перспективы. Кроме того, министр напомнил, что Колумбия открыта и для других российских инвестиций в энергетические национальные проекты, в том числе в сфере производства этанола (Колумбия занимает 2-е место по производству растительного топлива после Бразилии), солнечной и термической энергии, а также генерации электричества. Колумбия, занимая первое место по экспорту электроэнергии в Южной Америке, готова к более тесному сотрудничеству с Россией, добавил посол Колумбии в РФ Диего Хосе Тобон. Речь идет об участии в перспективных проектах по генерации и обеспечению энергией соседних с Колумбией южноамериканских стран, а также государств Карибского бассейна. В Торгово-промышленной палате на встрече с министром отдельно обсудили и перспективы сотрудничества в угольнодобывающей промышленности. Здесь Колумбия тоже занимает одно из лидирующих мест в мире, импортируя сырье в Китай.
"Колумбийский рынок является для России одним из самых перспективных в странах Латинской Америки", - считает вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Георгий Петров. Он уточнил, что в республике при участии нашей страны уже созданы технические центры по обслуживанию вертолетной техники, грузовых автомобилей "КАМАЗ" и автобусов российского производства. Несмотря на кризис, в 2009 году российско-колумбийский товарооборот вырос на 5,2 процента и составил 223,6 миллиона долларов. И это далеко не предел. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика В мире Южная Америка Колумбия 