18.01.2010 09:27Рубрика: В мире  Северо-запад Китая накрыли небывалые холода  Текст:   Максим Макарычев  Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР оказался в плену сильнейших за последние десятилетия морозов. Столбик термометра опустился до отметки минус 42 градуса по Цельсию. При этом во вторник в этом регионе ожидается еще большее понижение температуры.
Из-за холодов погибли 4 человека, еще 530 тысяч обратились за медицинской помощью. Погибло более 15 тысяч голов крупного рогатого скота скота. Китайские СМИ сообщают о том, что из-за снегопадов обрушились или получили повреждения более 100 тысяч жилых домов. В снежном плену на автотрассах оказались сотни автомобилей и автобусов с пассажирами. Район в ближайшее время может быть объявлен "зоной бедствия".
  В мире Восточная Азия Китай 