31.05.2010 00:07Рубрика: Спорт Поднебесные ракетоносцы  Китайцы - ожидаемо первые на командном чемпионате мира, а китаянки - сенсационно вторые Текст:   Александр Ерастов,  Павел Петровский  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Столичный выпуск № 116(5195) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Вчера в Москве завершился командный чемпионат мира по настольному теннису. В финале мужского турнира победа досталась сборной Китая, а вот у женщин неожиданно "золото" выиграли представительницы Сингапура.
В главном мужском матче сошлись, как и на Олимпиаде в Пекине, теннисисты Германии и Китая. Немцы, надо сказать, очень надеялись дать бой в Москве представителям Поднебесной, законодателям моды в настольном теннисе. В упорной борьбе команда Германии все же уступила - 1:3. Россияне, напомним, в итоге оказались на шестом месте. В четвертьфинале наши теннисисты уступили немцам, потом же, "в утешительном заезде", сначала выиграли у венгров, а после проиграли мастерам пинг-понга из Гонконга.
Что касается вчерашнего дня, то немецкие теннисисты педантично составили расписание своего финального дня. "В 9.30 мы позавтракали в гостинице "Космос", потом была тренировка, затем - легкий обед в пиццерии отеля, - рассказывал Дмитрий Овчаров, выступающий за команду Германии. Заметим, что Дима - сын чемпиона СССР Михаила Овчарова. В 1992 году родители уехали из Киева в Германию, а сейчас Дмитрий живет в Бельгии. - Полвторого мы уже были в спорткомплексе "Олимпийский". Там царило затишье перед бурей: ее готовили многочисленные китайские фанаты. Но китайские дамы неожиданно уступили команде Сингапура".

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Да, женская сборная Сингапура в финале сенсационно - 3:1, одолела китаянок, которые не проигрывали мировое первенство с 1993 года, и впервые в своей истории завоевала титул сильнейшей команды на планете. Бронзовые медали - у теннисисток Японии и Германии. Россиянки, напомним, заняли 14-е место и остались в первом дивизионе.
история
Командные чемпионаты мира проводятся с 1926 года, когда лучшей сборной стала венгерская мужская команда. Женщины стали принимать участие в первенствах планеты начиная с 1934 года, первый титул достался немкам.
Вообще до 1954 года у мужчин в лидерах были исключительно представители Старого Света - венгры и чехи, а у женщин борьбу за корону вели с переменным успехом представительницы Англии, Румынии и Чехословакии. Затем наступила эра расцвета азиатских сборных - Японии и Китая, которые стали принимать участие в турнирах такого ранга и сразу показали, кто хозяин в маленьком теннисе.
С 1954 года на мужских командных турнирах китайцы и японцы отдали всего лишь шесть титулов: один раз - венграм и пять раз - шведам. Что касается женщин, то здесь конкуренцию китаянкам и японкам составили лишь команды Кореи и Румынии, выигравшие по два "золота", а также один раз, в 1969 году, - сборная СССР.
Для советской (российской) команды тот чемпионат мира в Мюнхене стал самым успешным в истории: Зоя Руднова и Светлана Гринберг победили сначала в парном разряде, а затем и в команде, в которую также входили Рита Погосова и Лайма Амелина. Спустя шесть лет Станислав Гомозков и Татьяна Фердман праздновали победу в миксте на турнире в Калькутте. Увы, представители современного поколения теннисистов на пьедестал не поднимались ни разу. Спорт Виды спорта Настольные виды РГ-Видео РГ-Фото 