08.07.2010 00:47Рубрика: Экономика Сезонное затишье  На котировки акций российских компаний повлияли внутрикорпоративные события Текст:   Дмитрий Земеров (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5227) Замедление темпов восстановления глобальной экономики способствовало снижению российского рынка ценных бумаг на два процента.
Стоимость нефти стабилизируется, однако на котировки нефтегазовых компаний влияют внутренние события. Так, Газпром, не прогнозирующий восстановление спроса в прежних объемах ранее 2013 года, остался на прежних позициях. "Сургутнефтегаз" (минус два процента) ориентировался на движение вниз собственных депозитарных расписок в Европе. Трехпроцентное снижение "ЛУКОЙЛа" обусловлено отказом от права преимущественного выкупа половины уставного капитала "Caspian Investments Resources".
Уменьшение спроса на цветные металлы со стороны Китая негативно отразилось на лидерах отрасли. "Норильский Никель" потерял 0,9 процента, Челябинский цинковый завод - 0,7. Вопросы инвесторов к процессу объединения "KazakhGold" и "Полюс Золото" отразились на котировках последнего (падение на 4,5 процента).
В "минусе" и предприятия черной металлургии. Магнитогорский металлургический комбинат и "Мечел" стали легче более чем на пять процентов, менее значительны потери "Северстали" (снижение на 1,7), которая достигла договоренности с "Уралвагонзаводом" о поставках металлопроката.
Не удержались от падения и кредитные учреждения: ВТБ, рентабельность бизнеса которого не устраивает инвесторов, потерял 1,3 процента, "Сбербанк", доля которого в общем объеме сбережений населения сократилась до 49 процентов, в "минусе" на 3,4 процента.
Увеличение загрузки производственных мощностей помогло "Уралкалию" подняться на 1,7 процента. В то же время другой производитель удобрений - "Сильвинит", чистая годовая прибыль которого по стандартам МСФО уменьшилась в 1,7 раза, опустился на 2,3 процента.
В числе электроэнергетических компаний выделяется ФСК ЕЭС, акции которой прибавили 5,5 процента на новостях о масштабных инвестициях эмитента в рамках пятилетней программы. Энел ОГК-5, наращивающая производство электроэнергии, в "плюсе" на 2,4 процента. Значительность расходов ТГК-9 привела к снижению котировок на 4,4 процента.
Несмотря на сезонное затишье, инвесторы сохраняют интерес к фондовому рынку. В случае сохранения ценовых уровней на сырьевые товары российские биржевые индикаторы смогут удержаться на достигнутых значениях. Экономика Финансы Фондовый рынок Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 