04.05.2010 00:39Рубрика: Общество Незнайка из Города талантов  На выставке "ЭКСПО-2010" Россия представила уникальные экспонаты, у которых нет аналогов в мире Текст:   Юрий Медведев,  Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5173) За первые дни работы в Шанхае Всемирной выставки "ЭКСПО-2010" российский павильон посетили десятки тысяч человек.
Незнайка на "ЭКСПО-2010" рассказал китайскому лидеру Ху Цзиньтао, как измерить расстояние до Луны и чем отличаются наночернила от обычных. Советский писатель Николай Носов вряд ли мог предположить, что в 2010 году в далеком Китае герой его сказок Незнайка станет главным рассказчиком о новейших достижениях современной России. Причем забавный персонаж уже заговорил по-китайски. Ему предстоит ответственная миссия - донести до миллионов посетителей российского павильона суть уникальных российских проектов.
Хотя надо сказать, что первый китайский гость российского павильона Ху Цзиньтао сначала был несколько озадачен. "А правда, что Незнайка переводится как "маленький невежа"? - недоумевал он. Но сопровождающие китайского лидера подсказали своему боссу, что Незнайка лучше перевести как "Ищущий знания". И уже посмотрев экспозицию, лидер Китая искренне улыбался: вряд ли даже кто-то из взрослых может оставаться серьезным при виде этого чуть простодушного человечка в огромной шляпе.
Путешествие по российскому павильону, раскинувшемуся на площади 6 тысяч квадратных метров, начинается... с длинной очереди. Она огибает 12 башен, украшенных национальными орнаментами в красно-золотой гамме. Уже сейчас в Шанхае 30 градусов, но гостей выставки это не страшит. "Ничего, мы потерпим, очередь движется довольно быстро, у вас очень хорошая организация, - поделился с "РГ" своим настроением один из посетителей Сюн Ван.
Главная тема российской экспозиции - "Лучший город тот, в котором счастливы дети". Россия приглашает всех посетить мир, увиденный глазами ребенка, и подумать, что нужно сделать сейчас, чтобы в будущем детские мечты превратились в реальность. Каким же видят город будущего наши дети? Они нарисовали его, и он получился прежде всего ярким и разнообразным, а дома самой причудливой формы. А еще город будущего обязательно слит с природой, а потому экологически чистый. Здесь гигантские цветы - это аккумуляторы солнечной энергии, дома в форме фруктов, огромные стрекозы - ветряные электростанции, автомобили конечно же на биотопливе и солнечных батареях.
Об экологически чистой энергии, но теперь уже атомной, рассказывает экспозиция Росатома. Основная мысль, которую пытаются донести до посетителей: будущее городов немыслимо без высоких технологий, базирующихся на энергетических ресурсах. Главный из них - мирный атом. Именно он, по мнению авторов экспозиции, будет топливом будущего, когда иссякнут запасы нефти и газа. Причем наши специалисты уже знают, как решить основную проблему атомной энергетики - уничтожение отходов АЭС. Их можно пустить в дело на реакторах на быстрых нейтронах. И Россия - признанный мировой лидер в разработках такого реактора и единственная страна в мире, где он работает в опытно-промышленном режиме.
Сейчас в нашей стране сооружается первая в мире плавучая атомная электростанция. Это лучший источник энергии для обеспечения теплом и электричеством удаленных населенных пунктов, в том числе расположенных в районах вечной мерзлоты.
Главным дефицитом XXI века будет чистая вода. Более того, потребность в ней к 2030 году вырастет почти на 50 процентов. И российские атомщики предлагают самые разные технологии для очистки воды: ультрафильтрация, обратный осмос, электродеионизация, MBR-, SBR-технологии, AF-технология и т.д.
Конечно, особой популярностью у посетителей пользуются интерактивные программы, рассказывающие о мирном атоме. Здесь очень просто объясняются сложные проблемы современной энергетики. А желающие могут самостоятельно построить из элементов атомную станцию.
По главной улице с Кулибиным
Поднимаясь на второй этаж, посетители попадают в Город талантов. Здесь пять улиц. Такое количество не случайно. Они знакомят с пятью приоритетными направлениями модернизации экономики России. Это энергетика, медицина, космос, ядерные технологии, компьютеры и информатика. Причем на каждой из улиц у наших Кулибиных есть чем удивить мир, ведь представлены только уникальные разработки, не имеющие аналогов. Скажем, на "компьютерной" улице сразу привлекает система "Мозг - компьютер", созданная молодыми учеными биофака МГУ. Сегодня специалисты многих стран бьются над тем, чтобы человек с ограниченными возможностями мог силой мысли, к примеру, писать электронные письма, включать и отключать телевизор, управлять инвалидной коляской и т.д. И здесь россияне сумели опередить конкурентов. Зарубежным системам требуется минимум 15-20 минут, чтобы научить человека управлять своей мыслью, российская это делает всего за две минуты. Вероятность ошибки не более пяти процентов.
- Если вы хотите мысленно написать текст, то смотрите на экран, концентрируясь на нужной букве, - объясняет доктор биологических наук Александр Каплан. - Это внимание фиксируется на энцефалограмме, которая снимается с мозга. На ней появляется особый сигнал. Он попадает в компьютер, который и пишет букву. "Изюминка" в том, чтобы правильно расшифровать сигнал из мозга. Ведь он появляется на фоне множества других, и его надо уметь выделить, иначе мы получим вместо внятного текста абракадабру. Наше ноу-хау - в алгоритмах расшифровки электрической активности мозга и знании протекающих в нем физиологических процессов.
Подобная система просто необходима людям, которые перенесли какие-то тяжелые заболевания, например, инсульт, когда поражается часть мозга. Компьютер позволяет пациенту тренировать именно данную зону. Для этого энцефалограмма из нее выведена на экран. Смотрите и "качайте" мысль.
Но такой "Мозг-компьютер" поможет и здоровым. Ведь только кажется, что своей мыслью легко управлять. На самом деле это совсем не так. Скажем, для многих большая проблема - концентрация внимания. И российская система этому обучает, причем в игре. Скажем, собирая силой мысли разрезанную на части картинку, вы учитесь управлять собой.
Совсем другую задачу решает компьютер по заданию пермских ученых. Он ловит преступников. Но не так, как это пытаются сделать во многих странах, когда наводкой служит лицо человека.
- Идентификация по лицу - простая задача, - говорит один из авторов Артем Разумков. - Подобных "сыщиков" сегодня уже немало. Но представьте, что преступник стоит не рядом с камерой, а метрах в 50 от нее. Лицо разглядеть невозможно, а потому охранная система оказывается бессильна помочь в поиске. Но зато есть приметы, которые видны на экране. И прежде всего - цвет одежды. Например, был в красном свитере и синих джинсах. И наш "сыщик" может по этим приметам отыскать в толпе всех, кто так одет. Поле поиска сразу сужается во много раз.
Вроде бы в чем проблема - искать по цвету. Но по словам Разумкова, это очень нетривиальная задача. Скажем, для теле съемки каждый раз надо настраивать цветовую гамму, но в видеоавтомате подобное просто нереально. Поэтому ученым потребовалось создать программу, которая сама обеспечивает самонастройку.
У созданной пермяками системы есть еще один плюс, она быстро отыскивает преступника в большом массиве данных. Скажем, в огромном магазине видеозапись ведется множеством камер и архив набирается более тысячи часов в сутки. Чтобы просмотреть, что называется, в лоб этот бесконечный фильм, нужна армия "зрителей". А компьютер по приметам делает это во много раз быстрей. В принципе такая система позволяет на одном компьютере в реальном времени обрабатывать видеопотоки сразу с 200 видеокамер.
Молодильная кожа
На "медицинской" улице есть свой очевидный "гвоздь". Это созданный специалистами "Роскардиоинвеста" искусственный клапан сердца. Но не с двумя створками, которые сегодня уже устанавливают тысячам пациентов, а с тремя. Подобных нет нигде в мире, на него получены американский и европейский патенты.
- По сравнению с двустворчатым клапаном у нашего центральный кровоток увеличился более чем на 40 процентов, - говорит одна из авторов Елена Изотова. - Есть еще одно преимущество трех створок. При традиционной конструкции две створки находятся в середине кровотока, а у нашего - на периферии. Поэтому сила удара крови о клапан намного меньше, и частицы крови меньше разрушаются.
Клапан сделан из биоматериала, который совместим с тканями сердца, а потому намного проще с ним "сживается".
Изотова особо подчеркивает, что детище "Роскардиоинвеста" уже вошло в медицинскую практику, в клиниках больным имплантирован 41 клапан. И еще. Считается, что такие изделия по зубам только нескольким фирмам в мире, ведь это самая что ни на есть высокая технология. Но российские специалисты сумели наладить производство у себя. Пусть пока опытное... Для серийного требуются совсем другие деньги, внимание государства или инвесторов.
Уникальную биокожу привезли на "ЭКСПО" таланты из Оренбургского университета. Этот искусственный материал - практически идеальное средство при ожогах, различных ранах, операциях по омоложению и т.д. Дело в том, что повязки из такой кожи не надо менять. Материал после заживления рассасывается, причем с такой же скоростью, как и само заживление. Кроме того, на нем растут пересаженные клетки кожи.
- Во всем мире такие искусственные материалы для медицины делают из полимера гиалуроновой кислоты, - объясняет кандидат медицинских наук Равиль Рахматулин. - И мы не исключение. Но есть принципиальное отличие. Обычно биокожу получают, склеивая маленькие кусочки полимера. Наша получена иначе - с помощью нанотехнологий. Мы вытянули нить толщиной в два нанометра и уже из нее сплели сеть с ячейками в 50 нанометров. Оказалось, что новый материал обладает удивительными свойствами. Мало того, что при ожоге и ране он рассасывается, так еще намного дешевле, чем любые его конкуренты.
По словам Рахматулина, ученым "повезло". Созданный ими материал помог одному бизнесмену. Ощутив его преимущества, он помог организовать производство, правда, пока малой серии. А сейчас ученые ждут решения "Роснано", которое рассматривает их проект.
Но как на "медицинской" улице талантов оказался на первый взгляд самый обычный комбинезон? Вроде никакого отношения к болезням он не имеет. Но именно в обычности его достоинство.
- Попробуйте заставить ребенка с заболеваниями опорно-двигательного аппарата заниматься лечебной физкультурой, - говорит директор ЦНИИ швейной промышленности Светлана Лопандина. - Он капризничает, сопротивляется. Еще сложней обстоит дело, когда используют специальные аппараты для тренировки мышц. Это настоящие скафандры, куда насосами нагнетается воздух. Один вид такого агрегата сразу вызывает у ребенка слезы. А мы предлагаем с виду вроде бы обычный комбинезон, но с хитринкой. Внутрь встроены элементы, которые и тренируют мышцы. Ребенок с утра надевает такую одежду и целый день, просто выполняя любые движения, одновременно тренируется.
Чтобы создать такую с виду обычную одежду-тренажер, потребовалась серьезная научная работа, в частности, создана математическая модель тренажера, рассчитаны нагрузки на опорно-двигательный аппарат, а затем из многих вариантов математических моделей выбрана самая оптимальная. Именно ее и "пошили" ученые.
Робот пустился в пляс
- Это не та Россия, которую в мире представляют стереотипно: березки, медведи, водка, мороз, матрешки. Вы показали совершенно новую, не похожую ни на кого страну. Хотя в чем-то мы сейчас все похожи: живем в XXI веке, используем все новейшие достижения, - поделился с "РГ" своими впечатлениями китайский журналист.
А чем удивляют посетителей другие павильоны? Ведь здесь представлены экспозиции почти из 200 стран. Обойти все просто невозможно, тем более что у большинства в первые дни выстраиваются большие очереди. Но вот первые самые беглые впечатления. Например, в канадском павильоне сделан небольшой бассейн. Если дотронуться до воды, она моментально меняет цвета. А сидя на тренажере-велосипеде, ты благодаря трехмерному экрану отправляешься в путешествие по различным городам Канады. Голландский павильон расположен как будто на вершине холмов, а под ними раскинулась зеленая лужайка, которую облюбовали утомленные посетители выставки. Тут можно и полежать, и перекусить, а детям поиграть с макетами различных животных.
По традиции один из самых интересных - японский павильон. Он имеет форму фиолетового шелкопряда, оснащен солнечными батареями. Желающих взглянуть на роботов-гуманоидов, играющих на скрипке, извивающихся в брейк-дансе, выполняющих различные "человеческие" функции, так много, что даже официально аккредитованным на "ЭКСПО" журналистам предлагается подать заявку на посещение павильона заблаговременно - лучше за неделю. А еще здесь можно покататься на персональном электрическом кресле-автомобиле от компании "Тойота".
Но если вам не интересны самодвижущиеся стулья и играющие роботы и вы предпочитаете классику, то наверняка вам понравится павильон Италии. Огромный выбор вин, спагетти, ошеломляющие наряды от Версаче и Прада - все это в обрамлении древнеримских сцен. Бразилия - это, конечно, футбол. Сутки на экране их павильона фокусники мяча творят чудеса. Словом, невозможно сказать, какой павильон лучше или хуже. Просто приходите и выбирайте сами.
Ну а что же главная интрига "ЭКСПО-2010" - павильон Китая? "Корона Востока", как его "скромно" называют организаторы, и правда чем-то похож на императорский головной убор. Любимое китайское слово - "гармония" - воплотилось в сочетание древности и будущего. Почитать предков и свою историю - только так можно строить счастливое будущее, уверены организаторы.
И последнее. Кроме самих экспозиций поражает организация этой грандиозной выставки. Представьте, "ЭКСПО" посетят свыше 70 миллионов человек из многих стран мира. Как "переварить" такое количество, предоставив каждому максимум комфорта. Во-первых, был построен еще один терминал аэропорта в Шанхае, который соединен с городом веткой метро. Теперь дорога из аэропорта в центр города подземным транспортом занимает всего 40 минут. Кроме того, к "ЭКСПО" была построена специальная ветка метро с тремя станциями. Помимо этого еще семь станций подземки имеют выход к выставке. В городе была учреждена специальная таксомоторная компания, которая доставляет гостей прямо к входам "ЭКСПО".
Даже несмотря на огромные очереди и жару, в Шанхай хочется возвращаться вновь и вновь. В городе повсюду чувствуется праздник, жители с удовольствием общаются с иностранцами, по мере сил и знания языков стараются помочь не заблудиться в этом мегаполисе. А организаторы российского павильона обещают самое интересное устроить в конце сентября, когда состоится День России. По их словам, будет представлено много всего такого, что не имеет аналогов в мире. Кстати, это время года считается в Шанхае лучшим - "бабье лето" по-китайски. Общество Наука 