30.08.2010 12:22Рубрика: Спорт Турецкий эликсир  Сборная России проиграла хозяевам чемпионата мира Текст:   Илья Зубко (Анкара)   Во втором матче группового этапа российские баскетболисты выглядели достойно, но это не помогло им избежать поражения от команды Турции - 56:65.
Не сказать, чтобы мы не были готовы к такому исходу. Еще до отъезда в Анкару главный тренер россиян Дэвид Блатт в интервью "РГ" отмечал силу хозяев турнира. А после первого матча, в котором наша команда переиграла пуэрториканцев, честно признался: "в игре с Турцией у нас шансов немного". И это были не упаднические настроения, а реальная оценка ситуации. Мало того, что по именам наши баскетболисты как минимум не выглядели фаворитами, так еще и играть предстояло против соперника и переполненного стадиона.
Ко встрече с Россией в Анкаре подготовились основательно. Если днем ранее на "разминке" с Кот-д’Ивуаром местная публика вела себя довольно тихо и спокойно, то на встрече с парнями Дэвида Блатта уровень шума в "Анкара арене" зашкаливал. Как только российская команда получала мяч, зал свистел так, что в буквальном смысле закладывало уши. А после любого удачного действия хозяев без малого одиннадцать тысяч турок вскакивали со своих мест от восторга.
Но ключевую роль в победе хозяев сыграли все же не трибуны. Вторая четверть закончилась с катастрофическим для россиян счетом 17:7. За десять минут игрового времени наши баскетболисты лишь раз поразили чужое кольцо с игры - за считанные секунды до конца четверти это сделал Саша Каун. Остальные очки были набраны со штрафных.
Этот десятибалльный задел турки грамотно удержали вплоть до финальной сирены. Россияне же боролись до последнего, и за свою игру им не должно быть стыдно. Особенно это касается игры в защите, которая у нынешней сборной России поставлена очень хорошо. Наша оборона ни в одной из четвертей не позволила хозяевам набрать больше 20 очков, что уже говорит о многом. Осталось только дождаться, когда наладятся дела в атаке.
Главный тренер сборной России Дэвид Блатт после матча не улыбался, как накануне, но и убитым горем явно не выглядел. Корреспондент "РГ" первым встретил наставника нашей команды у края площадки.
Российская газета: Дэвид, вчера вы сказали, что шансов мало. Как в воду глядели.
Дэвид Блатт: Да, вы сами все видели. Шансов у нас было мало, и мы в итоге проиграли.
РГ: И тем не менее, очевидные проблемы у команды были только во второй четверти. Что случилось в этот момент?
Блатт: Мы потеряли свою игру. Хотя мы тщательно готовились к этому матчу, но во второй четверти не сделали того, что должны были. А в остальные отрезки встречи мы играли хорошо.
РГ: Защита сборной и на этот раз сыграла здорово…
Блатт: Мы всегда аккуратно играем в защите. И всегда боремся до конца. Но вы посмотрите на наш состав, и на состав соперника. У нас лучший игрок сидит на скамейке и не может играть. Может быть, именно отсутствие Вити Хряпы предопределило исход встречи и не позволило нам победить.
РГ: Следующий соперник - сборная Кот-д’Ивуара. Уже думали о нем?
Блатт: Я думал о нем еще вчера. Будет тяжелый матч. Ивуарийские баскетболисты очень быстрые, атлетичные, и в матче против Китая они продемонстрировали, что могут оказать серьезное сопротивление. Наша цель сейчас - выйти из группы. И победа над Кот-д’Ивуаром в этой связи очень нужна. Она позволит нам приблизиться к решению задачи.
Одним из лучших в составе сборной России был центровой Саша Каун. Он набрал 13 очков - столько же только у Сергея Мони - но после матча был невесел. Тем не менее, Саша нашел в себе силы для эксклюзивного интервью "РГ".
Российская газета: Саша, сильно расстроены результатом?
Саша Каун: Поражение есть поражение. После него всегда расстраиваешься. Но на таком турнире надо уметь забыть об этом и продолжать играть.
РГ: Лично вы провели отличный матч. Такое ощущение, что на вас трибуны давили меньше, чем на других ребят. Как удалось справиться с этим прессингом?
Каун: (Усмехается) Играя четыре года в Америке, а потом в Евролиге, уже привыкаешь к переполненным трибунам и не обращаешь на них внимание. Я наоборот люблю такую атмосферу. Когда все против тебя, это хороший стимул пытаться быть ближе друг к другу и пытаться выиграть.
РГ: Что произошло во второй четверти?
Каун: Они поставили очень хорошую зонную защиту, против которой у нас не получалось играть. Не могли попасть по кольцу, началась небольшая паника. Они набрали 10 очков преимущества и удержали его до конца матча. Если бы этого не случилось, в концовке могла бы быть совершенно друга игра. Вторая четверть стала ключевой, и она нас маленько убила. 
РГ: Турков на их площадке реально обыграть?
Каун: Думаю, да. Но нужно быть чуть пособраннее, быть более организованными в нападении, и тогда все возможно. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 