29.01.2010 00:40Рубрика: Экономика Клубника в целлюлозе  Власти обсуждают перспективы развития моногородов Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5097) В первых числах февраля правительство планирует утвердить программы развития моногородов, находящихся в особо сложной ситуации. В первую очередь речь идет о Тольятти, Пикалеве, Байкальске.
Вчера мэр последнего Валерий Пинтаев на пресс-конференции рассказал о некоторых подробностях прошедшего накануне заседания правительственной комиссии, посвященной этому вопросу. На ней мэры презентовали программы развития своих городов, диверсификации производства на головных предприятиях.
Байкальск, вошедший в число 27 моногородов, которым федеральное руководство окажет помощь в первую очередь, тоже представил свои предложения, которые, впрочем, звучали и прежде. И обращены они в счастливое будущее. Новые рабочие места предполагается создать за счет развития туризма, переработки клубники, бутилирования воды из Байкала, строительства оздоровительного комплекса. Цена вопроса - 5 миллиардов рублей.
Уязвимость предложений понимает и сам глава города. Сезоны и для клубники, и для туризма очень коротки, и денег на целый год на этом не заработаешь. Вопрос открыт.
К тому же, как отметил зам-председателя комитета Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) по природопользованию и экол огии Юрий Максименко, природные условия в Байкальске достаточно суровы. Зимой средняя температура - минус 20. Летом, практически до июня, в горах лежит снег. Так что если и найдутся туристы, которые захотят там отдыхать, то скорее всего экстремалы.
Но, так или иначе, вопрос расширения сфер деятельности жителей Байкальска надо решать. Сейчас город находится в зависимости от целлюлозно-бумажного комбината. На нем трудились до закрытия около двух тысяч человек. Для 17-тысячного города это очень много - практически каждая вторая семья зависела от ситуации на комбинате. Доходная часть бюджета города на 80 процентов формируется за счет БЦБК. Байкальск отапливается благодаря ТЭЦ предприятия. Но перспективы комбината пока туманны.
Осенью 2008 года после того, как Росприроднадзор потребовал ввести на предприятии "замкнутый водооборот", Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат остановил свою работу. Новая технология вынудила комбинат отказаться от выпуска определенных видов продукции, которые пользовались спросом и экспортировались в Китай. Руководство комбината заявило, что в таких условиях предприятие "оказалось в состоянии финансово-экономического дефолта".
Тогда на улице оказались около полутора тысяч работников. До недавнего времени все они были клиентами службы занятости. И только после того, как правительство России своим постановлением от 13 января 2010 года исключило производство целлюлозы, бумаги и картона из перечня видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне Байкальской природной территории, дорога к возобновлению работы комбината стала фактически открыта.
Это решение вызвало резкую критику со стороны экологов. Однако в настоящее время производство восстанавливается - в конце декабря началось тестирование оборудования, а в январе произведена первая опытная партия небеленой целлюлозы.
Назад на работу приняты 1081 человек, в ближайшее время будут трудоустроены еще несколько сотен жителей города. Правда, зарплата на комбинате сейчас вдвое ниже докризисной. Если до закрытия люди в среднем зарабатывали 19 тысяч, то сейчас 8-10 тысяч.
Руководство предприятия обещает, что как только комбинат войдет в привычную рабочую колею и начнет выпускать целлюлозу, заработки работников поднимутся до прежнего уровня.
Однако трудно спрогнозировать, когда это произойдет. Пока также не понятно, как долго предприятие проработает и будет ли рынком востребована небеленая целлюлоза, которую оно начнет выпускать.
По словам мэра города, решение по развитию города правительство обещало принять в первых числа февраля. Экономика Моногорода в России 