23.06.2010 07:20Рубрика: Общество Курс - на санаторий  В России будет возрождаться курортное дело Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 135(5214) Количество санаторно-курортных учреждений в нашей стране с каждым годом сокращается и сейчас составляет 2,2 тысячи. Но при этом количество людей, получивших санаторно-курортное лечение, ежегодно немного увеличивается. Как такое возможно? Очень просто: сроки курсов стали короче.
Вот такую информацию к размышлению сообщила вчера министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова на открывшемся в Москве Всероссийском форуме, посвященном развитию санаторно-курортной помощи, восстановительного лечения и медицинской реабилитации. Она подчеркнула, что эта важная сфера в последнее время оказалась незаслуженно забыта. Российская и советская курортология (а она у нас начала развиваться со времен Петра Первого) в свое время считалась одной из лучших в мире. И вот сегодня наши традиции и опыт успешно развивают Болгария, Чехия, Китай, Япония, а у нас начиная с 1980-х годов курортное дело сворачивается.
Между тем демографические показатели, несмотря на некоторое улучшение самых последних лет, нельзя назвать удовлетворительными. Да, у нас несколько увеличилась продолжительность жизни, но она на 10 лет ниже, чем в Европе. И мы пока только ставим задачу достичь к 2025 году средней продолжительности жизни в 75 лет.
Пока, по мнению Татьяны Голиковой, профилактика - наиболее слабое звено в нашем здравоохранении. Одно из подтверждений тому - результаты дополнительной диспансеризации, которая была проведена в 2006-2009 годах. Выявлено более 16 миллионов заболеваний, из которых 22 процента случаев на поздних стадиях. Еще один негативный показатель - рост временной нетрудоспособности во многих регионах. К таким относятся Ивановская, Костромская, Липецкая, Рязанская, Тверская области, республики Удмуртия, Марий Эл, Карелия и другие. В прошлом году на сто работающих здесь приходилось от 852 до 1114 дней нетрудоспособности. Хотя в целом по стране этот показатель снизился на 3,3 процента.
Одной из самых серьезных проблем остается профзаболеваемость. Министр отметила, что в последние годы здесь четко просматривается негативная тенденция. За последние 10 лет зарегистрировано 120 тысяч больных с впервые установленным диагнозом профессионального заболевания. Причем 97 процентов из них - это уже хронические состояния. К тому же медики отмечают, что течение болезней становится более тяжелым и растет число "неблагоприятных исходов". Количество людей, работающих сегодня в условиях повышенной загазованности, шума, вибрации и прочих неблагоприятных факторов, составляет более 6 с половиной миллионов.
Понятно, что в такой ситуации потребность в санаторном обслуживании, реабилитации и профилактике заболеваний остается чрезвычайно высокой. Что предполагается предпринимать для сохранения и развития этой отрасли здравоохранения? По словам Татьяны Голиковой, прежде всего предстоит систематизировать лечебно-оздоровительные местности и курорты, природные лечебные ресурсы и все санаторно-курортные организации, расположенные на территории страны. Для этого минздравсоцразвития начало формировать государственный реестр курортного фонда РФ. Правда, пока не все регионы активно участвуют в этой работе, на что министр обратила особое внимание.
Для тех регионов, которые не имеют санаторно-курортных учреждений, министерство рекомендует заключать соглашения с субъектами, имеющими их. Кроме того, для некурортных регионов предусмотрена возможность направлять взрослых и детей для лечения и оздоровления в санаторно-курортные учреждения, находящиеся в ведении минздравсоцразвития, а таковых сегодня насчитывается 47.
Татьяна Голикова сообщила также, что подготовлен и размещен на сайте министерства проект порядка оказания медицинской помощи гражданам по направлению медицинской реабилитации и санаторно-курортной помощи и попросила собравшихся принять активное участие в обсуждении документа. Кроме того, сейчас готовится ряд законов, которые определят судьбу российского здравоохранения на длительную перспективу и в которых впервые будут специально прописаны вопросы профилактики и реабилитации. "Проблем много, но, несмотря на это, мы уже с сегодняшнего дня должны с вами начать выстраивать единую по всей стране систему организации санаторно-курортного лечения и медицинской реабилитации", - заключила министр. После чего академик РАМН Евгений Чазов передал Татьяне Голиковой от имени авторов экземпляр уникальной книги - энциклопедического словаря курортов России и мира со словами: "С надеждой на возрождение курортного дела в нашей стране". Общество Здоровье 