31.08.2010 00:00Рубрика: Экономика За три моря   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 32(765) На прошлой неделе министры транспорта стран Восточной Азии и Юго-Восточной Азии на переговорах в Пекине подписали коммюнике о создании к 2020-2025 годам железнодорожной системы, которая, во-первых, соединит друг с другом более 10 государств этих регионов. А во-вторых, она станет юго-восточным сектором нового транзитного коридора Восток-Запад, выходящего через Казахстан, Россию и Беларусь в Центральную и Западную Европу. Такая комплексная артерия, по оценкам АСЕАН (Ассоциации государств Юго-Восточной Азии) и экономической комиссии ООН для Азиатско-Тихоокеанского региона, позволит в целом минимум вдвое увеличить поток транзитных грузов через РФ, Беларусь и Казахстан.
В столь обширной программе предусмотрено 4 варианта развития новой евроазиатской железнодорожной системы. Эти варианты, по данным транспортных ведомств КНР, различаются в основном по срокам строительства и капиталовложениям. Минимальный же объем последних превышает в текущих ценах $13 млрд, причем до 65% объем инвестирования в проект планируется за счет государственных и государственно-частных инвестиций Китая. По данным АСЕАН, уже к 2025 году новый коридор обеспечит перевозку 3,2 млрд пассажиров и 23 млн тонн грузов ежегодно. Что касается транзитного грузопотока, до половины его общего объема будет приходиться на направление КНР-Казахстан-Россия-Белоруссия.
Плюс к тому этот коридор в западном направлении планируется продлить на порты Литвы и Калининградской области РФ. Как отметил начальник управления стратегического развития, координации и инвестирования транспортных систем Минтранса Беларуси Павел Божанов, "в настоящее время ведутся переговоры с инвесторами из Китая об их участии в электрификации ряда участков белорусских железных дорог в направлении Литвы". По прогнозам литовских и белорусских экспертов, реализация такого проекта на 20-25% повысит железнодорожную пропускную способность направления Россия-Беларусь-литовские порты с ответвлением через Литву к портам Калининградского эксклава РФ.
А по данным Урумчийского (западнокитайского) управления железных дорог КНР, объем грузовых перевозок через международный железнодорожный переход Алашанькоу (КНР)-Достык (Казахстан) увеличился с 162 тыс тонн в 1991 году до 155 млн тонн в 2009 году. Этот переход обслуживает трехсторонее направление КНР-Казахстан-Россия - западный регион экс-СССР. В первом же полугодии-2010 через тот переход пропущено 103 млн тонн грузов,что на 16,6% больше, чем за тот же период 2009-го.
В рамках этого коридорного направления планируется развитие транспортной сети в примыкающих российских регионах - например, в Астраханской и Волгоградской областях. Если в Астраханской области, по данным управления Приволжской железной дороги, к августу в основном завершена реконструкция стальных магистралей и ряда станций, примыкающих к границе РФ с Казахстаном, то в Волгоградской области приоритетным является развитие приграничной автодорожной сети.
По словам председателя Комитета экономики администрации Волгоградской области Романа Бекова, руководство области планирует на условиях государственно-частного партнерства, то есть в рамках концессионного соглашения, реализовать проект строительства современной 100-километровой автодороги в обход Волгограда. Она соединит друг с другом федеральные межрегиональные трассы М-6, М-21 и IP- 228, частично "выходящие" через Волгоградскую и Астраханскую области к другим странам Каспия. Как полагает Р. Беков, реализация такого проекта стоимостью 53,7 млрд рублей позволит увеличить международный транзит по параллельным маршрутам направления Россия-Казахстан-Китай, проходящим через Волгоградский регион. И вдобавок привлечь новые грузопотоки стран Каспия, в том числе Ирана, и многих государств Индийского океана. В настоящее время продолжаются переговоры с потенциальными инвесторами по этому проекту. Экономика Транспорт Международные организации Таможенный союз (ТС) 