01.06.2010 00:40Рубрика: Экономика Рубль, рупия, реал  Страны БРИК договорились об инвестиционном сотрудничестве Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 19(752) Межведомственная рабочая группа стран-членов БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) предварительно согласовала проект программы долгосрочного инвестиционного сотрудничества. Основные принципы проекта - формирование межгосударственного фонда капиталовложений; ориентация совместных проектов на удовлетворение межгосударственного спроса на конкретные товары или услуги; использование нацвалют во взаиморасчетах; сближение друг с другом национальных внешнеэкономических законодательств.
Развитию экономического взаимодействия в рамках БРИК был посвящен семинар Общественной палаты РФ и Совета по социально-экономическому развитию Бразилии. Как отметил в ходе семинара председатель межведомственной рабочей группы РФ по вопросам модернизации промышленности Владимир Гутенев, двух- и многосторонние проекты, намеченные в рамках БРИК, позволяют существенно повысить роль этих государств на мировом рынке высокотехнологичной продукции. И, соответственно, уменьшать зависимость от экспорта сырьевых товаров. По оценкам же упомянутого бразильского Совета, с помощью "перекрестных" программ БРИК его совокупынй промышленно-экспортный потенциал может вырасти в течение 10 лет минимум на треть.
Что касается отраслевого "набора" проектов, речь идет об инвестициях в 2010-2017 годах в развитие металлургии, отраслей по глубокой переработке энергетического, лесного, сельскохозяйственного сырья. Дорабатываются проекты по совместной геологоразведке, использованию природоэнергосберегающих технологий. Так что инвестпроекты в рамках БРИК нацелены на развитие отраслей глубокого передела.
"Страны БРИК, за исключением России, пережили кризис относительно безболезненно. Высокие темпы роста промышленности, стабильный внутренний и внешний спрос, привлекательность инвествложений в экономику - ключевые характеристики этих стран, - полагает Илья Митрофанов, начальник аналитического отдела Investfоund-S. - В случае сохранения текущей конъюнктуры наиболее привлекательно для инвестиций выглядят российский рубль, бразильский реал и индийская рупия".
Приоритетные отрасли сотрудничества в рамках БРИК Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС 