23.04.2010 00:20Рубрика: Общество Связанные одной целью  В России началась акция "Георгиевская ленточка" Текст:   Дмитрий Беляев (Новосибирск - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 87(5166) По-прежнему бесплатно - пообещали организаторы на пресс-конференции, посвященной старту "Георгиевской ленточки", когда журналисты спросили их, как будут распространять символ Победы. По-прежнему на всех не хватит - пообещали те же организаторы уже после мероприятия, когда отвечали на вопросы корреспондента "РГ".
То ли возмущение, то ли крик души - свое выступление Василий Овчинников, вице-президент "Студенческой общины", начал с просьбы: "Уважаемые журналисты, просим вас донести до аудитории, что наши волонтеры работают бесплатно. Никто их не заставляет. Они сами изъявляют желание выйти на улицу и раздать ленточки".
Оказалось, кто-то из тех, кто получил ленточку из рук молодых волонтеров, с неподдельным возмущением интересовался: "А эти раздатчики знают, кто принимал Парад Победы?!"
Чтобы защитить коллег, Василий Овчинников заочно ответил высказывающим претензии:
"Конечно, плохо, что молодые люди не знают исторических фактов. Но, наверное, это проблемы нашего образования. А мы физически не сможем восполнить этот пробел".
Со знанием ли исторических подробностей, без знания ли их, но раздавать георгиевские ленточки будут. Причем не только в Москве, и не только в России, но и за рубежом. Как показал опыт прошлых лет, иностранцы сумели полюбить российский символ Победы. Георгиевский двуколор с удовольствием носят в Европе, Америке и Азии. В прошлом году количество стран уже перевалило за 60. Среди них - Великобритания, США, Греция, Исландия, Чехия, Италия, Франция, Испания, Канада, Мексика, ЮАР, Китай, Саудовская Аравия, Арабские Эмираты, Ливан и даже Германия и Япония.
- За рубежом акция вызвала живейший интерес. Во время визита президента России в Словакию как наши соотечественники, так и словацкие ветераны повязывали георгиевскую ленту, - рассказал еще один организатор акции Сергей Выхухолев, заместитель главного редактора агентства РИА Новости. - Что нас поразило в этом году, так это запрос из посольства России во Вьетнаме. Оказывается, вьетнамцы тоже знают и любят наши ленточки.
К слову, за рубежом ленточки распространяют необязательно посольства. Многие россияне, которые едут за границу, просят дать им ленточек про запас. Иностранцы часто подходят к ним и спрашивают, что это за лента и почему человек ее повязал. Когда узнают про то, что это символ Победы, они просят и для себя ленточку. Часто бывает такое, что россияне сами остаются ни с чем, потому что отдают свои ленточки иностранцам.
На самом деле спрос на ленточки большой. В этом году в одной только Москве их заготовлено около 6 миллионов экземпляров. Но и этого не хватит. Полностью удовлетворить спрос у организаторов не хватает ресурсов. Не спасает даже помощь меценатов. Приходится вводить ограничения. Больше трех ленточек в одни руки не дают. Иногда дело доходит до скандалов. Впрочем, по словам организаторов, некоторые находят выход в том, что делают ленточки своими силами.
Своей акцией организаторы хотят достичь несколько целей. Все они лаконично сформулированы главным лозунгом мероприятия: "Сделай "Георгиевскую ленточку" символом своей памяти". Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск День Победы 