13.12.2010 15:35Рубрика: Экономика Связанные атомом  Индия и Россия могут до конца года заключить соглашение о совместной разработке урановых месторождений Текст:   Теймур Абдуллаев  Во время последнего заседания Межправительственной российско-индийской комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству, которое состоялось в Нью-Дели в ноябре текущего года, руководитель госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко сообщил журналистам, что Россия предложила Индии приобрести долю в одном из крупнейших российских месторождений урана.
По его словам, контрольный пакет акций в этой сделке останется за Россией, Индия сможет приобрести до 49 процентов акций. Как отметил Кириенко, индийская сторона "заинтересована в урановом сотрудничестве с Россией". "Мы предложили индийским коллегам разные варианты сотрудничества, в том числе мы готовы сотрудничать в третьих странах", - сказал тогда глава "Росатома".
Кроме этого, по данным газеты, российская "Атомстройэкспорт" и индийская инжиниринговая компания "Ларсен и Тубро" ведут переговоры о создании совместного предприятии по производству оборудования для атомных электростанций. Соглашение об этом может быть также заключено во время визита российского лидера в Нью-Дели.
Как сообщил "РГ" вице-президент "Ядерного общества России" Сергей Кушнарев, несмотря на то, что от визита Президента Медведева ждут новых соглашений с Индией по атомной энергетике, политические отношения Дели с такими игроками рынка, как США и Китай, могут затормозить новые проекты с Россией. "К сожалению, технические вопросы зачастую сложно решить без политической воли, - отмечает эксперт. - Полагаю, что развитие нашего атомного бизнеса, в частности, в сфере добычи урана, может пойти в разных направлениях. Визит Президента покажет".
Напомним, что строительство атомных объектов в Индии идет по намеченному межправительственной комиссией плану. Эксперты отмечают, что рост энергопотребления в Индии и непредсказуемость цен на углеводородные ресурсы, вынуждают руководство страны более диверсифицировано подходить к решению проблемы. В частности, не секрет, что Индия связывает огромные надежды с возможностями российских атомных технологий и строительством АЭС на территории страны.
Как рассказали "РГ" в пресс-службе "Росатома", серьезным толчком к развитию этого вопроса послужило подписание в марте 2010 года между Россией и Индией межправительственного соглашения о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях и "Дорожной карты" серийного сооружения в стране по российскому проекту. Документ также предполагает возможность сотрудничества по еще одной площадке в  рамках следующего индийского пятилетнего плана. Всего на этих площадках предполагается строительства  16 энергоблоков.
Кроме того, подписан Меморандум о взаимопонимании по расширению сотрудничества при сооружении новых энергоблоков на площадке АЭС "Куданкулам" и заключен контракт на выполнение первоочередных проектных работ для сооружения 3-го и 4-го блоков АЭС "Куданкулам".
В работах по проекту задействованы ведущие предприятия атомной отрасли России. Это московский институт "Атомэнергопроект" (генеральный проектировщик), российский научный центр "Курчатовский институт" (научный руководитель проекта), опытно-конструкторское бюро "Гидропресс" (генеральный конструктор). Изготовлением и поставками оборудования для АЭС "Куданкулам" занимаются крупнейшие российские машиностроительные предприятия. При этом всего в поставках принимают участие более 100 предприятий-изготовителей энергетического оборудования.
АЭС разработана на базе энергоблоков, которые успешно эксплуатируются в России и странах Восточной Европы. Его главная особенность,  помимо высоких технико-экономических показателей, - высокий уровень  безопасности, который достигается за счет максимального использования пассивных средств обеспечения безопасности, как одного из наиболее эффективных решений. Так, АЭС "Куданкулам" имеет двойную защитную оболочку, четыре независимых канала систем безопасности с целью гарантированного поддержания энергоблока в безопасном состоянии при любых исходных событиях. Реакторная установка находится в двойном контайменте, который предотвращает выход радиоактивности в окружающую среду и защищает реакторную установку от внешних воздействий. Предусматривается защита от природных и техногенных внешних воздействий, таких как землетрясение 7 баллов по шкале MSK-64, торнадо, ураган, взрывная волна, падение самолета и т.д.
Учитывает проект и особенности тропической акватории океана, которая характерна большим количеством морской растительности, моллюсков и фауны. В частности, гидротехнические сооружения АЭС "Куданкулам" имеют достаточно широкий спектр функций. Кроме традиционных береговых насосных станций, в систему входит хлораторная,  которая будет предотвращать обрастания водоводов водорослями и моллюсками. Сам же водозабор сделан с использованием кессонных сооружений, и он вынесен в океан на 400 метров.
Стоит также отметить, что в проекте АЭС "Куданкулам" предусмотрена система опреснения воды для нужд станции. Заказчик проекта ИКАЭЛ, учитывая жаркий климат и развитое земледелие, принял решение, что станция не будет расходовать воду из местных озер и сама обеспечит себя пресной водой. Морская вода проходит обработку на опреснительной установке, после чего поступает в обессоливающую установку, где обеспечиваются все необходимые химические параметры воды.
В реализации проекта участвует российская компания  "Атомстройэкспорт", входящая в состав Госкорпорации "Росатом". Атомстройэкспорт традиционно представляет интересы России в области атомной энергетики за рубежом и располагает в настоящее время одним из самых больших портфелей экспортных контрактов на строительство АЭС в мире. Заказчиком по проекту выступает Индийская корпорация по атомной энергии.
В соответствии с контрактом, в объем обязательств  "Атомстройэкспорт" входит разработка рабочей, пусконаладочной и эксплуатационной документации, авторский надзор за строительством зданий и сооружений АЭС, поставка оборудования и материалов из России и третьих стран, техническая поддержка при монтаже и вводе в эксплуатацию АЭС. Кроме того, российская компания  осуществляет процесс подготовки индийских специалистов, которые, пройдя стажировку на российских предприятиях, будут эксплуатировать АЭС "Куданкулам". Индийские партнеры, в свою очередь, осуществляют строительно-монтажные и пуско-наладочные работы, а также ввод АЭС в эксплуатацию.
Помимо первой очереди АЭС "Куданкулам" на данной площадке планируется сооружение еще минимум четырех энергоблоков. Шесть новых блоков планируется разместить на площадке АЭС "Харипур". Сооружение еще четырех энергоблоков планируется на третьей площадке. Напомним, что первая группа российских специалистов приступила к работе на площадке строительства АЭС в октябре 2002 года. В соответствии с контрактами в объем обязательств ЗАО "Атомстройэкспорт" входит разработка рабочей, пусконаладочной и эксплуатационной документации; авторский надзор за строительством зданий и сооружений АЭС; поставка оборудования и материалов из России и третьих стран; техническая поддержка при монтаже и вводе в эксплуатацию АЭС; подготовка индийского эксплуатационного и обслуживающего персонала в России. Экономика Отрасли Энергетика 