09.03.2010 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Россия - нелюбимая страна БРИК  (перевод публикации во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph) Текст:   Бен Арис  Закончился очередной Давосский форум. Делегаты покинули швейцарский лыжный курорт, достигнув меньше обычного, но с осторожным оптимизмом полагая, что худшее позади. Форум проходил под лозунгом: "Переосмыслить, перепроектировать, перестроить", однако если с мыслями на нем все было в порядке, то с проектированием дела обстояли намного хуже, а строительства не было вообще. Давос иногда называют вечеринкой для мировых лидеров, однако этот обидный ярлык актуален ровно наполовину. Примерно половина участников форума представляют так называемые развивающиеся рынки, и для них присутствие в Давосе означает, что их, наконец, признали взрослыми. Глобальный кризис, конечно, ударил по БРИК, но такие страны, как Китай и Индия, уже вернулись к высоким темпам роста и начинают потихоньку отходить от антикризисных программ стимулирования экономики, которые поддерживают остальной мир.  В конце января Китай намекнул, что он может ужесточить ставки, и на фондовых рынках по всему миру начался спад. Зачем китайцам это делать? Потому что они растут слишком быстро. Чаще всего в Давосе, разумеется, звучало слово "кризис", но выражение "развивающиеся рынки", безусловно, по частоте занимало почетное второе место. Ведущие бизнесмены мира сейчас пристально следят за этими новыми "вундеркиндами" мировой экономики, хотя сам лозунг форума подчеркивает, что основное внимание они все равно уделяют проблемам родных стран. "Развивающиеся рынки сейчас выглядят намного лучше, - заметил старший экономист HSBC Марк Грин (Mark Green), - однако Запад сидит на экономическом стимулировании - фактически, на искусственном жизнеобеспечении.
Какое же место в этом раскладе занимает Россия? В прошлом году, в Давосе состоялась специальная российская сессия - лидеров бизнеса интересовал ее экономический бум. В этом году все говорят о Китае и Индии, а о России нередко забывают. В статьях о БРИК о ней не пишут. Кое-кто даже призывает убрать букву "Р" из аббревиатуры. В чем же причина? В том, что Россия, в отличие от остальных стран БРИК, тяжело переживает кризис; она - единственная страна из четверки, экономика которой резко и значительно сократилась. Китай и Индия быстро возвращаются к привычным высоким темпам роста, в то время как Россия приходит в себя после прошлогоднего сокращения экономики на 8,8 процентов и рассчитывает в этом году достичь от 1,5 до 5 процентов роста (в зависимости от цены на нефть). Нужно ли исключить Россию из БРИК? Она, безусловно, наименее популярна из всей четверки. Главный экономист Goldman Sachs Джим О’Нил (Jim O\'Neill), придумавший в 2001 году термин БРИК, считает, что не нужно, однако признает, что в прошлом году Россия разочаровала экономистов. Впрочем, недавно он пояснил, что по российской экономике ударила ее зависимость от цены на нефть и заимствований на международных кредитных рынках, однако он ожидает, что в этом и следующем годах Россия восстановит высокие темпы роста и докажет таким образом свое право на членство в клубе. Финансовый кризис 1998 года разрушил неоперившийся российский банковский сектор и заставил правительство объявить дефолт по внешним долгам, что сильно повредило репутации страны. На сей раз государство практически не пострадало: не банкротились крупные банки и компании; правительство сохранило третьи в мире резервы иностранной валюты - примерно впятеро большие, чем у Британии или США - и наименьший объем внешнего долга из всех крупных стран. Даже бюджетный дефицит (появившийся впервые за десять лет), как ожидается, в этом году составит от 5 процентов ВВП до 1 - в зависимости от цены на нефть. Большинство комментаторов упускают тот факт, что годы бума превратили Россию из нефтяной экономики в обычную, то есть в такую, в которой в длительной перспективе на первый план выходят потребители, а не углеводороды. Рустам Тарико, основатель банка "Русский стандарт" (и водочной компании с тем же названием), утверждает, что оба его бизнеса пострадали, но сейчас вернулись на уровень 60-70 процентов по сравнению с 2008 годом."Все, что ориентировано на российских потребителей, идет сейчас быстрее и лучше, чем то, что ориентировано на бизнес, - считает Тарико. - Ситуация стабилизируется, и мы должны вернуться к росту, хотя он, конечно, будет идти медленнее, чем раньше". Небольшой рост принесет России немного больше любви, если же произойдет резкое восстановление ее экономики, которое предсказывают некоторые, то любовь к ней разгорится с новой силой.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 23.02.2010
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 10
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.
Перевод подготовлен  ИноСМИ.ru  Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 