24.06.2010 07:47Рубрика: Экономика Бизнесу напомнили о кредитах  Российские компании должны иностранным кредиторам 300 миллиардов долларов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 136(5215) В 2011-2012 годах у российских компаний могут возникнуть серьезные проблемы с погашением займов, взятых еще накануне кризиса, прогнозирует глава отдела корпораций по России и СНГ международного рейтингового агентства Fitch Николай Лукашевич.
Пик привлечения кредитов пришелся на 2008 год, а пик их возврата придется на 2011-2012 годы, напоминает он. Сложности, полагает Лукашевич, возникнут практически у всех отраслей экономики, за исключением нефтегазового сектора. Риски рефинансирования долгов российских компаний Fitch оценил в 3 балла по 12-балльной шкале, где 1 балл является показателем самого высокого риска. Опрошенные "РГ" эксперты считают, что агентство сгущает краски. Они делают ставку на хорошую конъюнктуру мирового рынка и постепенное восстановление отечественной промышленности. Трудности действительно могут быть у отдельных компаний, но к системным рискам это не приведет, полагают аналитики.
Совокупная долговая нагрузка на реальный сектор в России по сравнению с другими странами невелика, возражает экспертам Fitch замдиректора Центра развития Государственный университет - Высшая школа экономики Валерий Миронов. "Сейчас она составляет примерно 65 процента ВВП. Это почти в два раза ниже, чем обычно бывает такой показатель на выходе из кризиса", - замечает эксперт. И даже накануне кризиса, в конце 2007 года, по его словам, Россия была в числе стран с наименьшим уровнем долговой нагрузки на банки и корпорации.
По статистике Центробанка, на 1 января 2010 года объем внешних займов составил 298,5 млрд долларов. Но по данным ЦБ, сумма погашения в 2011 году должна быть меньше, чем в этом: до конца 2010 года компании обязаны вернуть кредиторам 73,5 млрд долларов, в следующем году - 42,8 млрд долларов. Еще 154,8 млрд долларов останется на дальнейшее погашение, по остальным ссудам срок возврата не определен. Общий объем корпоративного долга - с учетом внешних и внутренних долгов, а также обязательств по рублевым и валютным облигациям - составлял на начало этого года 28,2 трлн рублей, рассчитали эксперты Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). При этом на кредиты, взятые внутри страны, пришлось 46 процентов общего долга, на внешние займы - 35 процентов.
До кризиса за внешними займами в основном выходили крупные компании нефтегазового сектора, в том числе с госучастием, металлурги. В конце 2008 года, когда западные кредиторы срочно потребовали вернуть долги под угрозой отъема заложенных активов, на помощь корпорациям пришло государство. По программе, запущенной через Внешэкономбанк, на рефинансирование долгов было выделено 50 млрд долларов, но компании выбрали из этой суммы всего 11 млрд рублей, напоминает Миронов. А уже в начале 2009 года программа была свернута. По словам финансового аналитика Сергея Суверова, благодаря господдержке, а также улучшению ситуации в мировой экономике многие компании сумели рефинансировать свои долги на довольно долгий срок - до пяти лет. И в ближайшей перспективе, полагает он, проблем с внешней задолженностью возникнуть не должно: растущая нефть поддерживает и цены на другие российские экспортные товары - металлы, уголь, минеральные удобрения, финансовое положение корпораций улучшается.
По данным Лондонской биржи металлов, в апреле этого года по сравнению с апрелем 2009 года цены на никель увеличились в 2,3 раза, на медь - в 1,8 раза, на аллюминий - в 1,6 раза, на черные металлы - в 1,7 раза, подсчитало мин экономразвития. За первые четыре месяца этого года металлургическое производство подросло по сравнению с таким же периодом прошлого года на 18 процентов. Рост зафиксирован и в производстве минеральных удобрений, цены на эту продукцию тоже идут вверх. "В крайнем случае проблемы могут решиться с помощью государства. По объему золотовалютных резервов Россия находится на третьем месте в мире, среди стран БРИК она уступает по этому показателю только Китаю. Объем резервов высок и по отношению к импорту, и краткосрочной валютной задолженности", - говорит Миронов. Объем золотовалютных резервов на середину июня, напомним, превысил 450 млрд долларов.
Суверов не ожидает больших сложностей с расплатой по долгам и внутри страны. Лидерами по привлечению кредитов на внутреннем рынке в докризисный период были девелоперы и крупные ритейлеры. "Но девелоперы либо смогли перекредитоваться, либо уже сменили собственников. Активы некоторых застройщиков перешли в том числе и к банкам с гос участием, выдававшим им ссуды", - напоминает эксперт. Надежду дает и восстановительный рост экономики. Восстановление в промышленности продолжается практически непрерывно уже более года - с марта-апреля 2009 года, пишут в обзоре эксперты ЦМАКП. Впрочем, пока оно еще не достигло докризисного 2008 года. По расчетам ЦМАКП, объем производства в мае был на 3,6 процента ниже среднемесячного майского уровня двухгодичной давности и на 6,9 процента ниже максимального месячного уровня, достигнутого в сентябре 2008 года. Однако во втором квартале рост промышленности резко ускорился, признают эксперты. При этом достаточно быстрыми темпами - 3,5 процента в месяц - наращивалось производство стройматериалов. О постепенном выходе из кризиса строительной отрасли свидетельствуют и данные минэкономразвития: пошли вверх и инвестиции в сектор - по сравнению с предыдущим годом их объем вырос на 2,5 процента, ввод общей площади жилых домов оказался на 16,2 процента выше уровня соответствующего периода прошлого года.
В дальнейшем девелоперов должна поддержать ипотека, надеется Суверов. "Государство запускает новые программы, ставки по ипотечным кредитам практически опустились на докризисный уровень, ссуду можно взять под 10,5 процента годовых. Многие знакомые уже задумываются о том, чтобы взять жилищный кредит", - рассказывает эксперт. Лидеры розничной торговли, по словам Суверова, кризис пережили достаточно неплохо. Розничная торговля, правда, пока восстанавливается медленно. В апреле с исключением сезонности увеличение составило всего 0,4 процента, подсчитало минэкономразвития, по сравнению с апрелем 2009 года - 4,2 процента.
Правда, не исключает Суверов, у некоторых компаний сложности с погашением кредитов действительно могут проявиться. Но, скорее всего, это будут небольшие региональные компании. Впрочем, и в этом случае, предполагает эксперт, им смогут помочь акционеры. Они, говорит эксперт, как правило, достаточно богатые люди. Даже если произойдут отдельные дефолты, процесс не будет массовым, говорит эксперт: это нормальное явление в рыночной экономике. Кроме того, у банков есть избыточная ликвидность - они активно ищут заемщиков, могут перекредитовать должника. Однако сдержанный оптимизм строится на нынешней ситуации. Что будет дальше, как поведут себя мировые рынки в 2011-м и тем более в 2012 году и какими окажутся последствия для России, предсказать сложно, подчеркивает Суверов.
 Экономика Бизнес Крупные компании 