23.03.2010 00:42Рубрика: Экономика "А" с минусом  Россия заняла 15-е место по кредитоспособности  Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 9(742) Рейтинг кредитоспособности стран мира составлен "Национальным Рейтинговым Агентством" (НРА) по итогам 2008-го и первой половины 2009 года. НРА присвоило России рейтинг кредитоспособности А- (высокая кредитоспособность - третий уровень).
Места на самом высоком уровне (ААА) достались Швейцарии и США. В группу AA+ (очень высокая кредитоспособность - первый уровень) вошли Япония, Германия и Франция. Далее следуют Нидерланды, Швеция и Великобритания (АА), замыкает группу стран с очень высокой кредитоспособностью Люксембург (АА-).
Ближайшие соседи России по рейтингу - Китай, Италия и Испания (А+), а также Чехия (А) и Словакия (А-). Это соседи сверху. Ниже, в группе стран с достаточной кредитоспособностью расположились Словения с Бразилией (ВВВ+), за ними идут Эстония, Польша, Румыния и Болгария (ВВВ). Беларусь и Казахстан вместе с Азербайджаном вошли в группу стран со средней кредитоспособностью. А Украина заняла четвертое место в группе стран с удовлетворительной кредитоспособностью (рейтинг В), оказавшись между Черногорией сверху и Боснией и Герцеговиной снизу. В группу стран с недостаточной кредитоспособностью (СС) вошли Киргизия и Кения.
По сравнению с предыдущим рейтингом кредитоспособности (конец 2008 г.), картина изменилась. НРА понизило рейтинг 14 странам, включая Беларусь и Украину.
"Уменьшение рейтинга Украины было обусловлено как экономическими причинами, так и нестабильностью политической ситуации в стране, - говорит директор НРА Виктор Четвериков. - Основные экономические причины - это снижение ВВП Украины в 2009 году на 14%, а объема производства - на 25%. Уровень инфляции в стране остается очень высоким: в 2008 году он составлял 25,2%, в 2009 году - 16,5%. За чертой бедности живут около 38% граждан. Госдолг Украины за год вырос вдвое: с 10,3% до 20,7% от ВВП. Золотовалютные резервы уменьшились за 2009 год с 31,5 до $24,4 млрд. Дефицит торгового баланса составил по итогам 2009 года 9% от ВВП".
Что касается Беларуси, по словам Четверикова, рейтинг ее кредитоспособности снижен также из-за падения ВВП (на 3,3% после роста на 10% в 2008 г.), снижения промышленного производства (на 7%) и очень высокого уровня инфляции (в 2009 году индекс потребительских цен составил 12,5%, в 2008 году - 14,8%). Кроме того, в 2009 году импорт упал на 44% по сравнению с 2008 годом, экспорт - на 45%. Дефицит торгового баланса составил в 2009 году 4% от ВВП.
Повысил свою кредитоспособность, по версии НРА, только Китай, поднявшись с уровня A до уровня А+. Экономика Макроэкономика 