22.12.2010 14:45Рубрика: Экономика  Нефтепровод Сковородино-Дацин полностью готов к работе  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   На нефтеперекачивающую станцию "Джалинда", расположенную на территории Амурской области, завтра прибывает группа китайских наблюдателей, которым поручено контролировать поставки нефти из России в Китай. Начать перекачивать "черное золото" по этой ветке нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" планируется с начала 2011 года.
Амурский участок нефтепровода Сковородино-Дацин накануне был полностью заполнен нефтью и подготовлен к работе. Процесс заполнения начался еще в ноябре 2010 года и длился два месяца. По данным компании, обеспечивающей работу нефтепровода, общий объем прокачки составил 550 тысяч тонн нефти.
Напомним, что нефтепровод ВСТО проходит по территории нескольких северных районов Амурской области. Это единственный в России межгосударственный трубопровод, граница которого находится на середине реки Амур. Мощность нефтепровода составляет 15 миллионов тонн "черного золота" в год.
По словам министра экономического развития Приамурья Марины Дедюшко, поставки нефти из России в Китай будут вестись в течение 20 лет. Ветка трубопровода Сковородино-Дацин предназначена для поставок российской нефти в страны АТР. На территории Приамурья осуществляются три этапа этого проекта. Это первый пусковой комплекс мощностью 30 миллионов тонн нефти в год, в него вошли: линейная часть Сковородино-граница Саха (Якутия), нефтеперекачивающая станция "Сковородино" и железнордорожный пункт налива нефти на станции Сковородино. Эксплуатирующей организацией объектов ВСТО-1, расположенных на территории Приамурья, является "Нерюнгринское нефтепроводное управление".
В 2010 году налоговые отчисления от нефтепровода в консолидированный бюджет области составил более 240 миллионов рублей.
Второй проект, осуществляемый на территории Приамурья, - это строительство нефтепровода Сковородино - граница КНР, протяженностью 64 километра, а также строительство подводного перехода через Амур. С августа прошлого года подводные работы вела китайская подрядная организация. Сроком сдачи в эксплуатацию стал 2010 год.
Третий проект ВСТО-2 включает в себя строительство линейной части нефтепровода, который пройдет по двенадцати районам области и длина которого составит более 800 километров. Будут построены две нефтеперекачивающие станции, система связи с сорока пятью антенно-мачтовыми сооружениями, длиной более 845 километров, а также вертолетные площадки, линии электропередач, автомобильную дорогу вдоль нитки нефтепровода.
Как утверждают специалисты, за весь период эксплуатации ВСТО-2 будут созданы более тысячи новых рабочих мест, появятся дополнительные рабочие места в смежных отраслях - транспорте, энергетике, строительстве, сфере обслуживания. Окончание строительства ветки Сковородино-бухта Козьмино намечено на июль 2014 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Нефтепровод ВСТО 