08.06.2010 00:40Рубрика: Экономика Похвастаться нечем  Только 10% крупных компаний вкладываются в инновации  Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 20(753) Это вывод исследования, представленного на форуме "Русские инновации" рейтинговым агентством "Эксперт РА". В выборку вошли около трех сотен наших крупнейших компаний из рэнкинга "Эксперт-400". Им было предложено перечислить реализованные за последние пять лет инновационные проекты. После полутора месяцев ежедневных напоминаний, разъяснений и уговоров в рейтинговое агентство вернулось только 33 анкеты. При этом ряд холдингов отчитался проектами сразу нескольких своих дочерних компаний. Поэтому реально о своих инновациях рассказали только 27 компаний, или около 9% опрошенных структур. Остальным, видимо, хвалиться нечем. Среди них крупнейшие государственные холдинги. Исключение - госкорпорация "Росатом", представившая данные по трем проектам. Среди крупнейших частных структур доказательства своей инновационной активности представили "Лукойл", "Северсталь", АФК "Система", Новолипецкий металлургический комбинат, "Вымпелком" и "Трубная металлургическая компания".
Наиболее активно инновации внедряются в машиностроении, информационно-коммуникационном секторе и энергетике. Хуже обстоят дела в топливной промышленности. Из нефтяников о внедрении инновационных проектов заявил только "Лукойл", а в угольной промышленности - "СУЭК". В других отраслях внедрение инноваций - единичны.
При этом компании сами определяли инновационность проекта. Никаких жестких критериев отнесения того или иного проекта к инновациям им не предлагалось. Это дало возможность оценить не только масштаб инновационности нашего крупного бизнеса, но и понять, что российские корпорации считают инновациями. В результате, по мнению экспертов, в список инновационных проектов вошли и полноценные инновационные решения, и по сути модернизационные проекты, расцениваемые как инновации.
Сколько тратят наши компании на инновации - осталось за кадром. Половина структур предпочли обойти молчанием этот вопрос. Другие представили ориентировочный бюджет проекта с разбросом цифр от нескольких миллионов рублей до миллиардов. Там, где были представлены реальные цифры, выходило, что действительные расходы на проведение НИОКР обходятся недорого. Даже для крупных проектов чаще всего речь идет о десятках или нескольких сотнях миллионов рублей, но никак не о миллиардах.
Практически все проекты ориентированы на внутренний рынок. В "Эксперт РА" считают это вполне логичным, поскольку российский рынок растет вполне приличными по мировым масштабам темпами и все еще недостаточно насыщен продукцией, отвечающей лучшим современным стандартам. Но в перспективе большинство проектов предусматривают выход на внешние рынки.
"Прорывных" внедрений практически нет, почти все проекты относятся к "улучшающим" инновациям. "Компании не ищут какую-то новую не занятую "рыночную нишу", а стараются нарастить и усилить уже имеющиеся конкурентные преимущества. Ничего ужасного здесь нет. Крупным компаниям вообще свойственна высокая инерционность и стремление создавать новые продукты на базе уже имеющихся. Кроме того, не обладая большим (по мировым меркам) финансовым ресурсом и опытом работы с инновациями, российские компании предпочитают не рисковать и играть "наверняка"", - делают вывод эксперты. Отсюда и цель большинства проектов - массовый выпуск новой продукции традиционного рода, но в более высокой ценовой группе и более высокого качества. То есть крупные компании не стремятся к революционному рывку и "снятию сливок" на новом рынке или к созданию таких рынков, а хотят подняться "на ступеньку". Задача - занять место на российском и мировом рынке в ценовом диапазоне между ценами на продукцию из Китая и ценами производителей из США и Европы.
Далеко не везде еще созданы собственные корпоративные центры исследований. Многие в своих разработках продолжают опираться на академическую науку. Однако необходимость в реализации крупных инновационных проектов заставляет крупнейшие компании двигаться в направлении создания таких центров. Экономика Бизнес Крупные компании 