17.02.2010 00:40Рубрика: В мире К 2013 году Бразилия займет пятое место на мировом рынке  Развивающиеся страны сыграют ведущую роль в восстановлении мировой экономики после финансового коллапса Текст:   Сержиу Виейра РГ - Бразилия сегодня № 12(12) После кризисов прошлых лет производство восстанавливалось довольно быстро прежде всего в развитых странах. Однако на этот раз движущей силой возрождения экономики должны стать развивающиеся страны.
На общем фоне выделяется бразильское народное хозяйство с его интенсивно растущим внутренним рынком, что выгодно отличает Бразилию от стран, сохраняющих сильную зависимость от внешних рынков. Таково мнение профессора экономики школы бизнеса Trevisan Педру Вартаняна.
Он утверждает, что возобновление экономического роста повлечет за собой изменение монетарной политики Бразилии. "Экономический рост 2010 года окажет давление на цены, и Центробанку придется увеличить ставку рефинансирования", - считает эксперт. По его словам, рост ВВП будет также сопровождаться ростом инфляции.
По мнению профессора экономики школы Trevisan Алсидеса Лейти, развивающиеся страны будут играть особую роль в процессе восстановления благодаря тому, что оказались менее подвержены мировому кризису. По его словам, экономика Бразилии вырастет на 5%, Китай продолжит рост на уровне 10% в год, а Индия покажет от 6 до 7%. В свою очередь, по мнению эксперта, России будет сложнее восстановить экономику, поскольку страна зависит от цен на нефть. Тем не менее рост ее экономики может составить 3%. "Для возобновления роста России необходимо диверсифицировать свою экономику, которая на сегодня сильно зависит от энергоресурсов", - считает он.
По мнению профессора, Бразилия во многом выиграет от экономического роста Китая. "В 2009 году Китай стал главным покупателем бразильского экспорта. И тамошний нам предстоит освоить", - заключил Лейти.
Стоит также отметить, что по данным PricewaterhouseCoopers к 2013 году Бразилия станет пятой экономической державой в мире, а Китай займет лидирующую позицию. Экономические прогнозы также говорят о том, что к 2020 году ВВП семи крупнейших развивающихся стран мира (т. н. E-7 - Китай, Индия, Бразилия, Россия, Мексика, Индонезия и Турция) превысит ВВП "большой семерки". Из 10 предполагаемых экономических лидеров в 2030 году пять - страны, которые сегодня считаются развивающимися. В мире Южная Америка Бразилия Хроника кризиса-2008 