27.04.2010 16:40Рубрика: В мире  Америка теряет леса быстрее остальных стран мира  Текст:   Александр Гасюк  Согласно обнародованному американской национальной академией наук докладу, посвященному динамике изменения площади лесов на нашей планете, именно США в период с 2000 по 2005 года потеряли наибольшее количество растительности среди семи "самых лесных" государств мира. Другие страны, фигурирующие в докладе, включают Канаду, Китай, Бразилию, Россию, Индонезию и Конго.
В сухих цифрах площадь уничтоженных антропогенными и естественными причинами лесов в США сократилась на 6 процентов от всего имеющегося в стране "зеленого фонда". Деревья перестали расти на  46 тысяч квадратных миль, что примерно равно территории штата Пенсильвания. Это самый высокий процент по сравнению с другими странами, имеющими проблемы с регенерацией лесов.
Отмечается, что наибольшим образом пострадал юго-восток США, который потерял порядка 10 процентов лесных насаждений. Исследование проводилось Университетом Южной Дакоты, при этом использовались данные полученные со спутников.
Всего, по данным авторов доклада, с 2000 по 2005 год на Земле сократилось примерно 400 тысяч квадратных миль лесов, что составляет около 3 процентов "легких" нашей планеты. В мире США 