26.05.2010 14:14Рубрика: Общество Китайские корьни  На Благовещенской таможне китайцам делают прививки от кори Текст:   Александр Ярошенко  Приграничный Благовещенск вновь оказался в центре неспокойной эпидемиологической ситуации.
За последний месяц в городе выявлено шестьдесят девять случаев заболевания корью. На всех погранпереходах в соседний Китай наряду с заграничным паспортом с россиян требуют справку о сделанной прививке против кори. На Благовещенской таможне открыт специальный прививочный пункт.
- За два дня привито более восьмисот граждан. Люди относятся к этому как правило с пониманием, - сказала корреспонденту "РГ" Ирина Павлова, сотрудник управления Роспотребнадзора по Амурской области. Со вчерашнего дня благовещенские врачи стали делать прививки всем гражданам КНР пересекающим китайско-российскую границу. Российские доктора убеждены, что эпидемия кори пришла в Амурскую область из соседнего Китая, в сопредельном с Благовещенском китайском городе Хэйхэ корью болеет более девяти тысяч человек, шесть из которых умерли.
Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко высказался с резкой критикой в адрес амурских врачей и властей.
- Мы не можем оценивать как адекватные действия медицинских властей и администрации Амурской области. Им дано указание более энергично, более тщательно проводить работу по дополнительной иммунизации, - заявил Онищенко.
Губернатор региона Олег Кожемяко издал постановление о запрещении поездок в КНР граждан не привитых от кори.
Кстати
В силу своего географического положения Благовещенск часто оказывается в центре различных эпидемиологических неприятностей. Весной 2003 года город прогремел на всю страну единственным лабораторно подтвержденным случаем заболевания атипичной пневмонией. Молодого благовещенца к счастью  тогда удалось спасти. Осенью прошлого года в Приамурье было зарегистрировано несколько случаев заболевания свиным гриппом. Один из заболевших скончался. Сегодня все больницы Благовещенска закрыты на карантин, в связи  с тем, что город стал вновь центром эпидемического очага. На этот раз мы боремся с корью. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск ДФО Амурская область Эпидемии 