29.09.2010 00:30Рубрика: Происшествия Наци в высоких ботинках  Скинхеды обвиняются в многочисленных убийствах  Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Столичный выпуск № 219(5298) В Мосгорсуде начался очередной процесс с участием присяжных над скинхедами - четвертый с начала года.  
На этот раз на скамье подсудимых четверо - 19-летние Андрей Гордеев, Константин Кучер и Владислав Поляков, а также 23-летний Антон Васильев. Они обвиняются в серии взрывов и убийств на национальной почве, а также хулиганстве и незаконном изготовлении оружия. После оглашения прокурором обвинения судья задал стандартный вопрос:  признают ли они свою вину? Но все фигуранты дружно промолчали.  Ситуацию пояснили адвокаты подсудимых, сообщив, что их подзащитные воспользовались 51-й статьей Конституции РФ, которая позволяет  не давать обвиняемым показания против себя.
По версии следствия,  участники преступной группы в период с 26 декабря 2008 года по 19 января 2009 года совершили четыре убийства и 11 покушений, а также три грабежа.
От их рук, как сказано в обвинительном заключении,  погибли граждане Казахстана, Узбекистана, Камеруна и Вьетнама. Кроме того, как утверждает следствие, подсудимые хотели убить граждан Китая, Кореи, Кабо-Верде и Габона, но жертвы нападения чудом избежали смерти.
По версии следствия, Васильев и Поляков под воздействием националистических идей  совершили четыре взрыва самодельных взрывных устройств на территории Москвы, у торговых палаток, принадлежащих лицам неславянского происхождения. Следователи убеждены, что скинхеды также совершили три грабежа, похитив у потерпевших деньги, куртку, мобильные телефоны и другое имущество.
Только в Мосгорсуде по вердиктам присяжных с начала года признаны убийцами 19 приверженцев националистического молодежного движения. Большинство из них любит ходить в высоких ботинках с металическими набойками, которыми до смерти забивают ни в чем ни повинных людей только за то, что у тех другой цвет кожи или разрез глаз.     18-летний Давид Башелутсков и 19-летний Станислав Лухмырин обвинялись в терроризме, незаконном изготовлении и хранении взрывчатых веществ, а также 12 убийствах. А заправляла делами в банде 19-летняя москвичка Евгения Жихарева, которая, по версии следователей, была идеологом боевой группы. Жихарева уже осуждена на семь лет за участия в убийствах и покушениях. Давид Башелутсков и Станислав Лухмырин были объявлены в федеральный розыск после того, как 20 июня 2007 года в Волгограде зверски зарезали 60-летнего местного жителя - уроженца Азербайджана: его буквально исполосовали ножом. По данным следователей, смертельный удар выходцу из Закавказья нанес Давид Башелутсков по прозвищу Мамбарез. После этого убийства преступники скрылись в Москве, перебравшись туда через Ставропольский край и Кабардино-Балкарию.
Следователи установили, что незадолго до первого преступления Башелутсков и Лухмырин познакомились в Волгограде с почитателями культа "Родная вера" и прошли посвящение. По показаниям самих обвиняемых, постулаты родноверов они восприняли как призывы к "очищению России от инородцев", в том числе путем убийств. Этому не помешало даже то, что сам Давид Башелутсков по отцу был "кавказцем"-полукровкой.
В Московском окружном военном суде проходил  процесс над группировкой из 13 скинхедов, которых обвиняли в 27 убийствах, многочисленных нападениях и подготовке теракта. Вожаком этой банды считается Лев Молотков - один из лидеров "Национал-социалистического общества", которое в феврале нынешнего года было запрещено как экстремистское решением Верховного суда РФ.  Под "трибунал" преступники попали потому, что в их рядах оказался беглый военнослужащий. Еще в ходе следствия стали известны шокирующие подробности преступлений группировки Молоткова. Обычно банды скинхедов нападают на людей с  неславянской внешностью. Чаще всего выходцев из Азии и Африки. Эти же убивали, утверждают следователи, не разбирались, кто есть кто. Участник группировки Константин Никифоренко, например,  рассказал, что они зарезали русского  Максима Костикова,  потому что он просто "был похож на чурку".  Начинающие члены банды убивали в качестве "проверки на профпригодность" . Скинхед Влад Тамамшев признался, что он нанес 30 ударов ножом в шею и сердце антифашисту Алексею Крылову. После развала НСО "идейные бойцы" превратились в обычных бандитов. Они грабили торговые палатки, однажды напали даже на почтовое отделение в подмосковном  Александрове.
Банда Льва Молоткова была лишь отдельной бригадой более мощного подпольного формирования, которое считают чуть ли не самым опасным в России. Расисты соблюдали жесткую конспирацию и готовились заявить о себе, взорвав гидроэлектростанцию. Они налаживали международные связи,  членом банды стал даже неонацист из США - 43-летний скинхед Престон Виджинтон. Он возглавляет в США движение за отделение Техаса от остальной Америки - "чтобы в штате жили только белые".
Банда  действовала в основном на севере  Московской области. Опасаясь преследования, ее участники меняли съемные квартиры и всюду оставляли за собой трупы. Нацисты очень боялись, что их кто-то сдаст, а потому им всюду мерещились предатели, даже среди своих. Однажды у новичка, недавно принятого в банду, обнаружили паспорт на чужое имя. Недолго думая, его заподозрили в измене и оглушили ударом по голове. Затем положили в ванну и принялись еще живому отрезать голову. Сохранилась видеозапись безумного убийства, на которой скинхед  глумливо при этом напевает популярную песню...
Национал-социалисты занимались не только борьбой с "инородцами". Они еще и переселяли своих приспешников из провинции в Московский регион, где каждому члену банды выдавалась кредитка. "Бойцы" обналичивали деньги, имея от 2 тысяч до 25 тысяч рублей в месяц. Кто финансировал ксенофобов, до конца так и не выяснено. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 