27.02.2010 07:27Рубрика: Спорт  Китаянка Ван Мэн выиграла соревнования по шорт-треку на дистанции 1000 метров  Китаянка Ван Мэн выиграла олимпийские соревнования по шорт-треку на дистанции 1000 метров.

Результат победительницы в финале - 1 минута 29,213 секунды. Серебро завоевала американка Кэтрин Рейттер, а бронзу - Пак Сын Хи из Южной Кореи.

Еще одна представительница Китая - Чжоу Ян - была дисквалифицирована за нарушение.

А двукратная олимпийская чемпионка в шорт-треке китаянка Чжоу Ян стала новой мировой рекордсменкой на дистанции 1000 метров.

Чжоу Ян, выигравшая эстафету и забег на 1500 метров, в полуфинальном заезде на 1000 метров на Олимпиаде показала результат 1 минута 29,049 секунды. Вместе с ней квалифицировалась Пак Сын Хи, а в другом забеге первые два места заняли американка Кэтрин Рейттер и китаянка Ван Мэн.

Россиянка Татьяна Бородулина, выступающая за Австралию, поборется за 5-8-е места.

РИА Новости 
  Спорт Олимпийские игры 