04.08.2010 15:00Рубрика: В мире "Трехсотые" фантомы Тегерана   Текст:   Сергей Птичкин  Появились сообщения, что Корпус стражей исламской революции Ирана имеет в своем распоряжении четыре зенитно-ракетных комплекса С-300ПТ.
"Рособоронэкспорт" сразу же заявил, что наша страна Ирану такие комплексы не поставляла.
Впрочем, в информационном сообщении о России как поставщике этого вида вооружения и не говорится. Сообщается, что две установки поступили из Республики Беларусь, две из некой третьей страны. Стоит отметить, что тема "трехсотых" комплексов всплывает всегда, как только обостряются внешние угрозы Тегерану. А именно сейчас много говорится о том, что США и Израиль вот-вот нанесут ракетно-бомбовые удары по военным и ядерным объектам Ирана.
Контракт о поставках российских комплексов С-300ПМУ-2 в Иран был заключен в начале 2006 года. Никаких препятствий для своевременного выполнения этого контракта не было и нет. Однако контракт реализовать так и не удалось.
Совсем недавно официальный представитель МИД РФ Андрей Нестеренко говорил о том, что оборонительные комплексы С-300 "не охватываются регистром ООН по обычным вооружениям". То есть даже последние санкции ООН формально не могут запретить поставки "трехсоток" Ирану.
Руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев также указывал на то, что оборонительные С-300 ни под какие санкции не подпадают.
Тем не менее, стоит повторить, Россия в Иран не поставляла С-300 каких бы то ни было модификаций. Тегеран даже грозил Москве началом судебных разбирательств по этому поводу. А в начале этого года командующий ВВС Ирана Хешмоталлы Кассири заявил, что, устав ждать российский комплекс, иранские специалисты разработали и запустили в производство свой собственный ЗРК дальнего действия, по своим характеристикам  превосходящий С-300. И будто бы очень скоро иранское "чудо-оружие" будет представлено на всеобщее обозрение. Прошло полгода, никто иранскую "трехсотку" так и не увидел. Скорее всего, это был обычный блеф, цель которого еще раз напомнить Москве о невыполненных обязательствах и припугнуть Израиль. 
И вот теперь новые сообщения о том, что Иран все-таки получил С-300. Пусть не из России и не самой последней модификации, но получил.
Теоретически Беларусь может продать Ирану ЗРК С-300ПТ. Такие комплексы на вооружении ПВО РБ есть. Причем кулуарные разговоры о готовности Минска поделиться с Тегераном своей зенитно-ракетной мощью идут уже не один год. Неназванная страна, которая, как сообщается, тоже поставила Ирану два комплекса С-300ПТ, вполне может оказаться Китаем.
В свое время КНР закупила большое количество "трехсоток" различной модификации. К тому же, китайские "оборонщики" усиленно лепят клоны С-300, хотя качество их оставляет желать лучшего. Ни Минск, ни Пекин, естественно, не станут подтверждать этих поставок. И о том, что Иран располагает комплексами С-300 сейчас можно говорить чисто теоретически. До тех пор, пока Тегеран действительно не покажет миру свои "трехсотки". В мире Ближний Восток Иран Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  