09.11.2010 00:41Рубрика: Экономика Камера укажет путь  На рынке появились фотоаппараты с навигаторами Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 42(775) Главная тенденция на российском рынке фотокамер - увлечение серьезными профессиональными "зеркалками". Мыльницами уже никого не удивишь, а вот иметь дорогую фотокамеру престижно.
По мнению руководителя направления фото- и видеотехники компании "Эльдорадо" Мирсамеда Сеидова, это характерно не только для российского рынка, но и для всех рынков. Это глобальная тенденция. В прошлом году продажи в Европе практически не выросли и даже немножко упали. Но были страны, в которых продажи фотокамер даже немного выросли. Это Германия и Польша, которые менее всего пострадали от кризиса. Российский рынок упал больше всех. Поэтому темпы восстановления у нас заметно выше, чем в других странах. В целом, с начала этого года весь российский рынок компактных фотокамер вырос примерно на 15-17% в штуках. С зеркальными фотокамерами несколько иная ситуация - если компактные фотокамеры упали на 40%, то по зеркальным фотокамерам падения почти не было. По ним наблюдается рост и в этом году, если в среднем по рынку они выросли примерно на 70-80% в штуках, то компактные только на 17%.
По словам руководителя отдела маркетинга компании Nikon Алексея Марченко, рынок фотокамер растет за счет того, что цифровая фотография стала более доступной. Людей, желающих получать качественные снимки, все больше, а цены на большие хорошие качественные камеры ползут вниз. Спрос на фототехнику растет вне зависимости от того, зеркальные камеры или компактные пользуются большим спросом. Кризис в значительной мере коснулся и рынка фотокамер, так как это все-таки не товар повседневного спроса. В пик кризиса рынок упал на 30-40% в штуках. Но с начала 2010 года наблюдается тенденция положительная, рынок растет, причем уверенно, из месяца в месяц, чего в общем-то участники вначале не ожидали. У них прогнозы были более сдержанными, а сейчас средний прирост за полгода приближается к 50-60%.
Российский рынок растущий, он еще не насыщен достаточно цифровой фототехникой, и многие россияне до сих пор пользуются пленочными фотокамерами. Если говорить о западноевропейском рынке, то там ситуация уже другая, там рынок уже стагнирует. Там он уже достиг своего предела. А наш все еще растет, и, по прогнозам экспертов, где-то в начале следующего года, по емкости в штуках он станет самым большим в Европе.
Эксперты GfK Retail and Technology полагают, что по итогам 2010 года в мире будет реализовано 141 млн цифровых фотоаппаратов - больше, чем было продано в предкризисный 2008 год.
Особенно сильным будет рост на этом рынке в Азии: в Китае объем поставок в нынешнем году превысит 14 млн штук, а в следующем году составит 16 млн штук. С одной стороны, указывают аналитики, эти данные отражают высокий интерес к фотографированию среди потребителей. Но с другой - это признак по-прежнему чрезвычайно низкого уровня насыщения рынка. Такой рост означает, что Китай станет вторым по величине рынком цифровых камер в мире, отставая только от США.
Исследователи GfK также отмечают стабильно высокий интерес со стороны потребителей к высококачественым цифровым фотоаппаратам со сменными объективами. Этот продуктовый сегмент отличается чрезвычайно быстрой скоростью развития технологий, а растущее число возможностей подталкивает потребителей к приобретению второй и даже третьей камеры.
Со второй половины прошлого года на рынке цифровых фотокамер обозначилось два новшества, которые с некоторой натяжкой можно назвать революционными - это появление второго дисплея на лицевой части некоторых аппаратов и первые упоминания о 3D-фотокамере.
Что же до других технологических изменений, то они более привычные. Большинство новинок второго полугодия имеют разрешение светочувствительной матрицы 12 Мп. Соответственно, увеличилась доля 12 Мп камер и выросло среднее разрешение. Но, несмотря на это, налицо сбавление скорости гонки мегапикселов. Характерный момент: один из лидеров рынка - компания Canon - на смену модели PowerShot G10 (14,7 Мп) выпустила PowerShot G11 с меньшим разрешением (10 Мп). Среди новинок класса компактных камер нет ни одной модели с разрешением выше 12 Мп. Скорее всего, далеко не позитивная статистика продаж таких камер дала понять производителям, что пора бы остановиться.
Нарастает популярность больших дисплеев: к компаниям, имеющим в своих продуктовых портфелях камеры с 3,5-дюйм дисплеем, добавилась компания, оснастившая две свои модели не просто дисплеем с диагональю такого размера, а еще и с максимальным на рынке разрешением.
А вот предельные показатели фактора зума и фокусного расстояния в рассматриваемый период не были улучшены. Не уменьшилось и минимальное фокусное расстояние широкоугольного объектива (24 мм.), по-прежнему лишь растет число моделей с подобным значением.
Компании продолжают изыскивать возможности удивить потребителя, оснащая свои продукты не совсем привычными устройствами. В линейках разных производителей уже есть камеры со встроенным GPS-модулем, позволяющим запомнить координаты места снимка.
Вообще рынок цифровых фотоаппаратов имеет особую привлекательность для производителей GPS-оборудования. По данным компании IMS, в этом году ожидается значительное увеличение числа поступающих в продажу фотоаппаратов с GPS. Однако процент продаж фотоаппаратов с GPS составит, по оценкам компании, не более 5% от общего числа цифровых фотоаппаратов. Большинство фотоаппаратов оснащается стандартными устройствами навигации, но к концу года ожидается появление на рынке альтернативных GPS-технологий для фотоаппаратов. Также ожидается, что ведущие компании-производители значительно увеличат расходы на исследовательские программы в этой области. Тем не менее, согласно прогнозам, к 2013 году процент фотоаппаратов с GPS на рынке цифровых фотоаппаратов вряд ли превысит 50%. В России, возможно, в скором времени появятся фотокамеры, оснащенные навигацией системы ГЛОНАСС.
Существует несколько проблем при установке навигационного устройства на фотоаппарат. Во-первых, резко возрастает цена фотоаппарата. Но есть и технические затруднения. Это время установки связи со спутником. Ни один производитель фотоаппаратов не хочет, чтобы его потребителям приходилось ждать установки связи со спутником, прежде чем они смогут начать фотосъемку. Для решения этой проблемы разработаны два альтернативных GPS-метода. Технология Capture-Process не определяет GPS-координаты в процессе фотосъемки, а записывает приближенные данные GPS-сигнала, которые анализируются после передачи снимков на компьютер. Технология Always-On поддерживает очень низкий уровень обмена данных со спутником, чтобы увеличить время работы аккумулятора и сократить время установления связи со спутником до нескольких секунд.
Анализируя ассортимент присутствующих на рынке моделей, легко заметить, что "похудели" все сегменты. Но больше всего "ужались" классы камер начального и среднего уровня. Сильно похудел и сегмент ультракомпактных камер - повлияло завершение смены линеек.
Единственный класс аппаратов, который расширился, - это фотокамеры со сменными объективами. Поскольку он более консервативен, в него и новинок приходит меньше всего, в этот раз - пять. Заметна и такая зависимость: чем выше класс зеркальных камер, тем реже происходит обновление.
Доля крупнейших производителей фототехники на мировом рынке в 2010 году, % Экономика Товары и цены 