20.07.2010 00:10Рубрика: Экономика Первый показ   Текст:   Булат Мукушев (председатель правления национального казахстанского фонда развития предпринимательства ("ДАМУ"))  Российская Бизнес-газета -  № 26(759) В актобе (северо-западный Казахстан) проходит первая промышленная выставка "Сотрудничество без границ", представляющая товары стран - членов Таможенного союза. В ней участвует более 130 предприятий России, Казахстана и Беларуси. В экспозициях представлена продукция машиностроения, нефтяной, газовой промышленности, стройиндустрии, технологии природо- и ресурсосбережения, сельскохозяйственная и спецтехника, автомобили, оборудование легкой, пищевой, лесной промышленности, а также разнообразные товары массового потребления.
Основные задачи выставки - более полное информационное обеспечение контактов между товаропроизводителями и инвесторами РФ, Беларуси и Казахстана. И содействие расширению деловых и торговых связей между предприятиями и бизнес-структурами стран - членов Таможенного союза. Кроме того, в рамках выставки состоится презентация казахстанского промышленно-экспортного потенциала.
Выставка в Актобе нацелена и на развитие российско-казахстанского приграничного сотрудничества. С российской стороны в форуме участвуют субъекты хозяйственной деятельности почти всех приграничных с Казахстаном субъектов РФ, ведь Актобе - крупный транспортно-промышленный центр казахстанского приграничья. А в канун выставки состоялись переговоры председателя правительства Оренбургской области Юрия Берга с акимом Актобинской области Казахстана Елеусином Сагиндиковым. Стороны обсудили возможность реализации совместных проектов, прежде всего проекта транспортного коридора "Западная Европа-Западный Китай", который пройдет по территории этих приграничных областей. Оренбургская делегация ознакомилась с работой нового транспортно-логистического центра в Актобинском регионе, созданного в рамках программы его индустриально-инновационного развития. Центр включает в себя три терминала общей площадью 12781 кв. м. Этот объект включен в систему обслуживания коридора "Западная Европа - Западный Китай", причем выход в Европу этот коридор будет иметь и через Беларусь.
В рамках Таможенного союза будет формироваться и общее бизнес-пространство, и выставка в Актобе - часть этого процесса. Но требуется более широкий уровень взаимной информированности о возможностях и проблемах предпринимательства, об особенностях политики и законодательства в этой сфере в странах-членах. Наконец, о вариантах сотрудничества в совместных проектах в регионе ТС. На мой взгляд, это главные составляющие взаимодействия национальных бизнес-структур. Потому что создание дееспособного предпринимательского пространства - более сложная задача и по своей сути, и по времени ее решения, чем согласование общих правил перемещения товаров.
 Экономика Бизнес Крупные компании Международные организации Таможенный союз (ТС) 