06.10.2010 00:00Рубрика: Культура Из Франкфурта в Лондон  Россия участвует в крупнейшей международной книжной ярмарке Текст:   Павел Зайцев Российская газета - Федеральный выпуск № 225(5304) С 6 по 10 октября состоится крупнейший книжный форум мира - 62-я Франкфуртская книжная ярмарка.
Франкфуртская книжная ярмарка Frankfurter Buchmesse - это съезд профессионалов. Сюда приезжают наладить контакты с распространителями на другом континенте, приобрести права на издание популярного текста, ознакомиться с типографскими инновациями. Но и простой любитель литературы найдет, чем занять себя на ярмарке. В рамках Frankfurter Buchmesse организуются семинары, "круглые столы", концерты и другие культурные мероприятия.
Франкфуртский выставочный комплекс - один из крупнейших в мире. Книжная ярмарка занимает 10 павильонов, в большинстве которых экспозиция располагается на нескольких этажах. Общая площадь экспозиций - 172 000 кв. м.
По традиции, на выставке одна из стран присутствует в качестве почетного гостя. В 2009 году это был Китай, а в 2010 году почетным гостем Франкфуртской книжной ярмарки станет Аргентина.
На Российском национальном стенде будут представлены книги-победители Национального конкурса "Книга года-2010" и другие лучшие издания ведущих российских издательств. 6 октября заместитель руководителя Роспечати Владимир Григорьев примет участие в церемонии открытия Российского национального стенда. В ходе пребывания на ярмарке Григорьев проведет встречи с представителями руководства книжных ярмарок в Лондоне и Турине по вопросу участия России в качестве почетного гостя этих ярмарок в 2011 году. Также планируется встреча Владимира Григорьева с руководством книжной ярмарки Book Expo America, где будет обсуждаться участие России в качестве почетного гостя этой ярмарки в 2012 году. Культура Литература Книжная ярмарка во Франкфурте 