23.09.2010 00:20Рубрика: Культура Историк духа  Белорусский художник-лубочник оставил свой след в московских хрониках Текст:   Иван Александров (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 36(472) "Есть история народа, его подъема, развития и упадка в череде сменяющих друг друга веков. Есть история власти и властителей, бесконечно важная, ибо от власти зависят жизнь и труд смердов, зажиток или разор страны и земли. Эта история больше всего и отражена в хрониках и летописях народов. И есть история духа, создаваемая и запечатлеваемая избранными, зачастую посвятившими себя только ей одной..."
В числе таких избранных, несомненно, и знаменитый русский историк, археолог, музейщик, коллекционер, один из создателей и первый руководитель Государственного Исторического музея в Москве. Процитированные выше слова писателя Дмитрия Балашова из его эпопеи "Государи Московские", на мой взгляд, полностью применимы к фундаментальному наследию всей жизни , завещанному нам Иваном Егоровичем Забелиным. Именно всем нам - тем, кому интересны прошлое Отечества, анализ ушедшей эпохи, картинки старомосковского быта, хроника городского управления - великий русский патриот оставил свой обширный архив, передав его Исторической библиотеке. А это собрание книг по русской истории в две тысячи томов, коллекция русских летописей XV - начала XVIII веков, ставшие достоянием общественности.
Сегодня, отмечая 190-летие со дня рождения Ивана Забелина, понимаешь, каких вершин в своей подвижнической миссии может достичь человек, одержимый одной целью - досконально изучить быт русского народа и историю Москвы. И это при том, что Иван Егорович не получил даже начального гимназического образования! Он был поистине самородком; самоучка стал автором 250 книг, множества статей, публикаций исторических документов. Его удостоили звания почетного доктора истории Московского и Санкт-Петербургского университетов, с 1887 года и до конца дней жизни местом службы Ивана Егоровича стал Исторический музей. Заслуги Забелина огромны. Его книги читаешь и сегодня с огромным душевным подъемом, подмечая: в изданиях современных москвоведов нередко немалыми кусками появляются цитаты из произведений Забелина, правда, почему-то без кавычек...
Иван Забелин трудами своими вошел в летопись российской культуры и науки. А еще он, познавший с детства скудность существования (после смерти отца воспитывался в Преображенском сиротском училище), был очень щедрым, искренним человеком. Историческому музею в своем завещании он передал 70 000 рублей на приобретение новых коллекций и 30 000 рублей - на издание задуманных им книг. В своей последней воле он определил, что возвращает музею свое жалованье за все годы службы, 30 000 рублей передавалось на переводы и издание античных и средневековых авторов, писавших о России.
А еще Историческому музею были им завещаны библиотека в 20 000 томов, коллекция икон, карт, эстампов...
Вот тут сделаем паузу. Напомним, в российской столице именем великого историка названа улица; неподалеку от нее - Посольство Республики Беларусь в Российской Федерации. Мы упомянули о передаче Забелиным в Исторический музей эстампов. Среди них были и лубочные картинки, с середины 1660-х годов в изобилии продаваемые у Спасских ворот Кремля и в Овощном ряду московского торга. По сути, русский лубок служил своеобразной иллюстрированной газетой для малограмотной публики, откликаясь на важнейшие события современности - воинские баталии, жизнь вельмож, был посвящен народным праздникам и любимым забавам.
Одним из самых талантливых художников-лубочников стал мастер гравюры на дереве Василий Корень - выходец из Беларуси. В 1692 - 1696 годах он совершил поистине творческий подвиг, создав "Библию для бедных" - 36 лубков к книге Бытия, первой книге Ветхого Завета и к Апокалипсису. Четыре года кряду Василий вырезал на липовых досках сцены сотворения мира, грехопадения Адама и Евы, а потом сам печатал и раскрашивал листы. Уверен, Иван Егорович Забелин в силу своего интереса к лубкам был ознакомлен с судьбой Василия Кореня и его трудов.
Кстати, современный вариант кореневской "Библии для бедных", повторенный московским художником Виктором Пензиным, о котором "СОЮЗ" уже рассказывал на своих страницах, несколько лет назад был представлен в здании Президиума Российской академии наук. Там пензенскую Библию придирчиво осмотрел и оценил высокий гость - митрополит Минский и Слуцкий, Патриарший экзарх всея Беларуси Филарет.
Познания Ивана Егоровича и сегодня поражают, удивляют, заставляя порой улыбнуться. Вот как "вкусно" описывает историк званый обед в своей книге "Домашний быт русских царей XVI и XVII столетий": "В столовой кушанье подавали для великого государя - тетерев жареный, подкрашенный сливой, жаркое из рябчиков, окрашенное под лимон, лоб свиной, голова баранья, баранье жаркое, лебедь, жаренный с крыльями, и т.д. Сверх того были поданы ... 60 кур жареных, 20 гусей жареных, 40 кур в шафрановой ухе, 20 потрохов гусиных, 30 кур на вертеле, 6 кур в каше, 15 кур в растворе, 60 сковород мантов... Напитки: водка анисовая, водка, настоянная на корице, водка боярская, рейнские, французские вина. А также вина церковные, дворянские, вишневые, малиновые, белые...".
Иван Забелин мечтал выпустить альбом старинных планов Москвы, куда вошло бы более четырех тысяч городских схем. Ну а сегодня точно знаем: если выйти из станции метро "Китай-город" на Солянку, рядом - улица Забелина, чуть дальше налево - Маросейка, расположено Посольство Беларуси, а оттуда недалеко и до Сретенки, там три века назад создавал свои картины-лубки белорус Василий Корень. Культура Арт Музеи и памятники В мире экс-СССР Беларусь 