12.11.2010 11:53Рубрика: Власть  Страны БРИК поддержали предложение о присоединении к ним ЮАР  Источник:   РИА Новости  Страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) положительно отнеслись к предложению о присоединении к этому форуму ЮАР, сообщил в пятницу президент РФ Дмитрий Медведев.
"Есть ряд обращений к БРИК с предложением присоединиться к этой группе, в частности - предложение от Южно-Африканской Республики", - сказал Медведев на пресс-конференции по итогам саммита "двадцатки".
"Мы в целом положительно воспринимаем такого рода обращения, и в этом существует на сегодняшний день единая позиция всех государств-участников БРИК. Вот так, сами делайте выводы", - добавил Медведев. Власть Работа власти Внешняя политика 