21.07.2010 12:26Рубрика: В мире  Косовский премьер предрекает, что Сербия признает независимость Косово  Текст:   Сергей Меринов  Премьер-министр Косово Хашим Тачи, который находится сейчас в Вашингтоне, заявил, что предвидит признание Сербией независимости Косово. "В Белграде есть мнения в пользу признания Косово, и эти мнения разделяют и высшие должностные лица государства, - сказал Тачи и добавил, что получил на этот счет "неформальные подтверждения" из Белграда. Представители официального Белграда сразу назвали его высказывания чепухой.
Завтра в Гааге будет обнародовано консультативное заключение Международного суда ООН по вопросу о законности провозглашения независимости Косово.
Албанские власти Косово 17 февраля 2008 года в одностороннем порядке при поддержке США и ряда стран ЕС провозгласили независимость от Сербии. К сегодняшнему дню самопровозглашенное государство признали 69 стран. Сербия, а также Россия, Китай, Испания, Индия и ряд других влиятельных стран отказались признать независимость Косово, считая, что косовские албанцы своим отделением грубо нарушили нормы международного права.
Тачи надеется, что вердикт будет благоприятным. А если и не будет, то ему все равно: "Косово было, есть и останется независимой страной. Обратного пути нет". Однако министр иностранных дел Сербии Вук Еремич говорит, что Сербия не намерена признавать одностороннего провозглашения Косово своей независимости: "Наша позиция базируется на конституции, на обязывающих решениях сербского парламента и поддерживается подавляющим большинством наших граждан".
После возобновившихся межэтнических столкновений на севере Косово начали циркулировать слухи о том, что Белград может предложить Приштине сделку: он признает независимость Косово, если населенные преимущественно сербами земли к северу от реки Ибар отойдут к Сербии. Хашим Тачи заявил, что такое решение невозможно, территориальная целостность Косово ни при каких обстоятельствах обсуждаться не будет. Но можно, по его словам, наладить плодотворный диалог с Белградом в том, что касается экономического сотрудничества, демаркации границы, правоохраны и возвращения беженцев. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 