24.11.2010 11:49Рубрика: Происшествия  Россия и Китай будут вместе бороться с наркотрафиком из Афганистана  Источник:   ИТАР-ТАСС  Афганское наркопроизводство стало общей угрозой для России и Китая. Такое мнение высказал сегодня на пресс-конференции посредством видеомоста директор Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов, находящийся с рабочей поездке в Китае.
"По результатам совместной работы мы подписали Протокол и концепцию антинаркотического сотрудничества между нашими странами, - сказал он. - Надо отметить, что афганское наркопроизводство является общей угрозой для двух стран. Локализация этой угрозы происходит с севера Афганистана, где насчитывается 500 лабораторий". Иванов пояснил, что производство наркотиков в этой стране не уменьшается, и все больше афганского героина поступает в Китай. 
"Ежегодно объем поступаемого в эту страну героина увеличивается на четверть", - уточнил директор ФСКН. По его словам, Россия и Китай планируют увеличить количество совместных операций по пресечению незаконного оборота наркотиков и их контрабанды, особенно на морском транспорте. 
"Мы также обучаем китайских наркополицейских в Центре ФСКН в Хабаровске. За два года подготовлены 50 специалистов. Мы решили расширить практику подготовки по оперативным закупкам и по оперативным операциям на базе Центра", - отметил Иванов. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 