12.08.2010 13:54Рубрика: В мире  В китайском интернете появится новый поисковик  В китайском сегменте интернета появится новая поисковая система. Документы о ее создании сегодня подписали информагентство Синьхуа и крупнейший в мире по числу абонентов оператор сотовой связи "Чайна мобайл", сообщает РИА Новости.
На данный момент в китайском интернете действует несколько поисковых систем. Крупнейшей из них является "Байду" (Baidu), которой после скандала вокруг компании Google удалось во втором квартале текущего года захватить 70 процентов рынка поисковых интернет-услуг Китая, увеличив свою долю на 6 процентов. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 