04.03.2010 09:58Рубрика: В мире  Китай продолжает увеличивать свой военный бюджет  Оборонный бюджет Китая в 2010 году составит 532,1 млрд юаней (78,2 млрд долл), что на 7,5 процентов превысит показатель прошлого года. Об этом заявил официальный представитель открывающейся 5 марта сессии Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаосин. "Ограниченные вооруженные силы Китая необходимы исключительно для защиты суверенитета и территориальной целостности страны", - сказал он. Часть расходов, отметил он, пойдет на улучшение жизни военнослужащих.
Ли Чжаосин обратил внимание на то, что оборонные расходы Китая довольно низкие, учитывая такие факторы, как население, территория и протяженность береговой линии. "Расходы Китая на оборону составляют приблизительно 1,4 процента от ВВП страны, - сказал он. - В то же время, в США этот показатель превышает 4 процента, а в таких странах, как Великобритания, Франция и Россия - 2 процента".
В 2009 году военные расходы Китая составляли 480,6 млрд юаней (около 70,5 млрд долларов), что на 14,9 процентов превышало показатель 2008 года.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай 