22.07.2010 00:15Рубрика: В мире Назад в 70-е - визит  Глава МИД Сергей Лавров защитил в Лаосе интересы России Текст:   Владислав Воробьев (Вьентьян)  Российская газета - Столичный выпуск № 160(5239) В среду глава МИД России Сергей Лавров гостил в стране, где до сих пор строят социализм с человеческим лицом. И, похоже, у лаосцев это неплохо получается. Впрочем, без внешней помощи Лаос пока не может обходиться.
Посудите сами. Суммарный объем лицензированных лаосским правительством инвестиций за последние два года достиг 4,3 миллиарда долларов. То есть рост составил 200 процентов. При этом уровень инфляции всего 0,8 процента. Дефицит бюджета - 4 процента. А темпы экономического роста - 7,6 процента. И все же Лаос до сих пор остается одним из беднейших государств региона.
В Вьентьяне уверены, что главным "виновником" столь неплохих статистических данных является последний пятилетний план социально-экономический план развития страны на 2006-2010 годы. За пределами же социалистического государства не сомневаются, что далеко не последнюю роль в возрождении экономики Лаоса играют иностранные инвестиции. В том числе из России.
В 70-80-е годы именно Советский Союз оказывал Лаосу огромную помощь. Но в 90-е годы Россия заметно сдала свои позиции в этом регионе. И эти позиции тут же стали занимать Япония, Китай и Республика Корея. Иными словами, собралась компания очень серьезных игроков. Теперь Москве приходится ускоренными темпами возвращаться на лаосский рынок. Ведь Лаос - это не только чрезвычайно перспективная аграрная страна. Практически вся территория государства это до сих пор малоразведанные месторождения различных полезных ископаемых. Речь в первую очередь идет о золоте, олове, цинке и свинце. А ведь еще есть и рынок дешевой гидроэнергетики.
У Сергея Лаврова вчера в Вьентьяне состоялись встречи со всем руководством страны. Финальным аккордом стали переговоры с президентом Лаоса Тюммали Сайнясоном. Другими словами, с генеральным секретарем Народно-революционной партии Лаоса товарищем Сайнясоном.
Ожидания увидеть очередную неприступную крепость социализма оказались абсолютно беспочвенными. В действительности же въезд в президентский дворец не перекрывался даже обычным шлагбаумом. А четверо охранников скромно прятались от обжигающего солнца под кокосовой пальмой. Что говорило лишь об одном: некогда очень агрессивный хмонгский сепаратизм окончательно стал частью лаосской истории.
Собеседник Лаврова начал беседу с подзабытого в России вопроса: "Как здоровье у вашего президента?" "Спасибо, все в порядке", - ответил российский министр. Дальше разговор шел за закрытыми дверями. Однако после завершения встречи Лавров, по просьбе "Российской газеты", рассказал, о чем он договорился с генсеком и президентом: "Состоялись очень хорошие переговоры с руководством Лаоса. У нас прекрасный политический диалог. Нам нужно укреплять экономический фундамент. Договорились делать упор на инвестиционную деятельность. В Лаосе уже функционирует несколько совместных предприятий по золотодобыче, по добыче олова и свинца. Важно эту форму сотрудничества всячески укреплять и поддерживать. Есть серьезный интерес к тому, чтобы здесь создавать совместные предприятия по переработке сельхозпродукции. Важно, что интерес этот демонстрируют предприниматели из большого количества российских регионов". В мире Юго-Восточная Азия Лаос Правительство МИД 