25.08.2010 00:40Рубрика: Экономика Гречка по морю плывет  Московские власти обещают засыпать горожан крупой Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 189(5268) Гречки в Москве я вчера не нашла даже в одном из самых дорогих супермаркетов на Садовом кольце. "Последний раз получали с базы 30 июля", - объяснили продавцы. Как выяснилось, примерно в это же время крупа закончилась в госрезерве столицы.
"Весь июль и еще начало августа выпускали в магазины", - рассказал "РГ" первый замруководителя департамента продовольственных ресурсов Москвы Виктор Ольховой. И пояснил: "Дальше держать ее на складах больше было просто нельзя - срок хранения 6 месяцев, по истечении его жучки и моль начинают заводиться, а мы крупу закладывали в конце прошлого года". Впрочем, это вовсе не значит, что сидеть москвичам теперь без гречневой каши. Лишь на двух оптовых базах - Дубовской и N 5, самой популярной в городе, - сейчас хранится 3,5 тысячи тонн крупы. Посчитаем: каждый житель столицы съедает за год в среднем 9-10 килограммов всех круп, в том числе 2,5 килограмма гречки на душу населения. Все шесть тысяч продовольственных магазинов продают в день ее не более 43-45 тонн. Выходит, в наличии у столицы имеется примерно полуторамесячный запас. Причем обвинения в том, что оптовики сильно вздули цену на гречку, Виктор Ольховой отверг: "Вчера базы отпускали в розницу по 22,5 рубля за килограмм. А год назад в это же время - по 18 рублей. То есть за год оптовые цены выросли на 16 процентов. Отнимите от этой цифры 9 процентов общей инфляции, получится, цены выросли на 7 процентов..."
Свой запас гречки, оказывается, имеется и у столичной розницы: "Тонн 500 лежит, - признался корреспонденту "РГ" руководитель департамента потребительского рынка и услуг Москвы Владимир Малышков.- Могли бы отправить ее по магазинам, чтобы сбить спрос, как делали в свое время, когда возникал вдруг ажиотажный спрос на соль и сахар. - Но боимся остаться с пустыми закромами. Мы эту крупу придерживаем для всей социалки - больниц, детсадов, школ, домов престарелых, где гречневая каша в меню должна быть каждый день. Поставляем и в 1600 магазинов, которые обслуживают ветеранов. Проблема в том, что у нас нет точной информации о том, что у нас с урожаем гречихи..."
Пользуясь неразберихой, между производителями, оптовиками и продавцами гречки началось перетягивание каната: кто больше заработает в этой ситуации? "В некоторых совхозах-поставщиках оптовикам уже говорят: берите гречиху по 25 рублей за килограмм. Это вместо пятнадцати-то прошлогодних! - возмущается Виктор Ольховой. - Представляете, сколько она будет стоить, когда после переработки дойдет до розницы!" "Да нам опт уже пытается втридорога подсунуть, - не меньше возмущен Владимир Малышков. - А магазины боятся брать по такой цене. Ведь в любом случае пойдет новый урожай, и все крупы, в том числе и гречка, все равно подешевеют".
И это правда, гречневая каша для москвичей, можно сказать, уже в пути. Два корабля, в каждом по 2,5 тысячи тонн, плывут в Москву из Китая, еще один железнодорожный состав оттуда же пересек границу и мчится на всех парах в столицу - в его вагонах еще 2,5 тысячи тонн гречки, второй состав вышел с юга России.
"Договоры на поставку гречки столице заключены в полном объеме - 33 тысячи тонн заложит город только в госрезерв, - уверяет Виктор Ольховой. - Уже через две недели каждый сможет купить гречки сколько хочет, если не боится развести в квартире моль". Экономика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Цены на продукты 