12.04.2010 09:18Рубрика: В мире  В Китае стали штрафовать за пение под "фанеру"  Текст:   Максим Макарычев  В Китае две молодые певицы подверглись  крупному штрафу за пение под фонограмму. Их кошельки "облегчили" на 50 тысяч  юаней за "фальшивое" концертное выступление в городе Ченду.
В 2008 году во время Олимпийских игр в Пекине, когда на церемонии открытия симпатичная девочка спела песню голосом более талантливой девочки, но с менее привлекательной внешностью, министерство культуры Китая ввело запрет на использование песен под фонограмму. Причем, в случае, если такой исполнитель попадется на "имитировании" песен во второй раз, его обещали отлучить от выступлений и лишить лицензии. Однако почти два года подобное сходило с рук певцам и представители китайского шоу-бизнеса продолжали обманывать зрителей.
Теперь, по мнению китайских экспертов, им послан "четкий сигнал", что подобные выступления  необходимо прекратить. 
  В мире Восточная Азия Китай 