13.01.2010 00:40Рубрика: Экономика Таких цен не бывает   Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5082) Дороже всего в России жить на Чукотке, выгоднее - в Татарстане. Так, по данным Росстата, по итогам минувшего года самый дорогой минимальный набор продуктов питания зафиксирован в Чукотском автономном округе - его цена 6 тысяч 612 рублей в месяц. В Татарстане же его стоимость вчетверо ниже - 1 тысяча 736 рублей.
В целом по стране за 2009 год минимальный набор продуктов питания подорожал на 0,7 процента и составил 2 тысячи 131 рубль в месяц. Как отмечают в Росстате, набор включает необходимые для жизни человека продукты, такие как хлеб, картофель, крупы, молоко, сахар и другие. Алкогольные напитки, табачные изделия, деликатесы в него не входят.
Стоимость набора в Москве и Санкт-Петербурге существенно не отличается от среднероссийской. В столице на конец декабря его цена составила 2 тысячи 401 рубль (увеличилась с начала года на 2,6 процента), в Санкт-Петербурге - 2 тысячи 299 рублей (снизилась на 0,5 процента).
Если говорить об инфляции в целом, то по итогам прошлого года ее уровень в России составил 8,8 процента, в декабре - 0,4 процента. Это самые низкие показатели за всю новейшую историю России с 1991 года (до этого минимальная инфляция была зафиксирована в 2006 году на уровне 9 процентов). В 2008 году она составила 13,3 процента, в том числе в декабре - 0,7 процента.
Такие показатели инфляции удивили аналитиков - обычно в конце года из-за роста бюджетных расходов и сезонного удорожания плодоовощной продукции она значительно ускорялась. В среднем эксперты прогнозировали, что цены в декабре увеличатся на 0,6 процента, а по итогам года - на 9 процентов.
Как отмечают эксперты, низкая инфляция в 2009 году, особенно во второй его половине (по сути, весь рост цен пришелся на первое полугодие, когда инфляция составила 7,4 процента), объясняется стагнацией реальных доходов населения, падением потребительского спроса, укреплением рубля во втором полугодии.
Что касается изменений цен на продукты и услуги в декабре, стоит отметить, что самая высокая инфляция, 0,9 процента, была в Республике Калмыкия, Липецкой и Магаданской областях. В деталях колебания цен в целом выглядели так: в декабре заметно подорожали виноград - на 13,5 процента, белокочанная свежая капуста - на 6,8 процента. Вместе с тем цены на бананы снизились на 1,3 процента.
Существенно подорожали твердые и мягкие сыры - на 4 процента, на 1,5-2 процента выше в цене стали цельное питьевое и сухое молоко, пастеризованные молочные напитки, творог различной жирности, кисломолочные продукты и сметана. Вместе с тем Росстат зафиксировал снижение цен на отечественную икру лососевых рыб (на 2,7 процента), рыбное филе, мясо птицы, пшеничную муку, крупы (на 1,1-1,9 процента).
Зато в каканун новогодних праздников значительно выросли тарифы на проезд в поездах дальнего следования (на 9-10,2 процента). Как отмечают в Росстате, экскурсионные поездки в Финляндию и по городам Европы стали дороже на 3,1 процента и 2,3 процента соответственно, поездки в Китай - на 2,1 процента. На 0,8-1,9 процента подорожали посещение кинотеатров, проживание в студенческом общежитии, услуги городского наземного электрического транспорта.
Различные марки бензина автомобильного в декабре стали дешевле на 1,4-2,5 процента, дизельное топливо - на 0,4 процента. В то время как за год потребительские цены на автомобильный бензин в России выросли на 8 процентов. Но, пожалуй, сильнее всего ударили по кошелькам потребителей в прошлом году тарифы на жилищно-коммунальные услуги - увеличение на 19,6 процента, в то время как в 2008 году повышение было на 16,4 процента при инфляции в 13,3 процента, а в 2007-м - на 14 процентов при инфляции в 11,9 процента.
Более всего в 2009 году подорожало электроснабжение - на 24,9 процента (в 2008 году - на 13,7 процента), горячее водоснабжение - на 24,3 процента (18,6 процента год назад), вывоз мусора - на 24,2 процента против 18, газоснабжение - на 24,1 процента (было 22,9). Экономика Макроэкономика 