12.04.2010 00:20Рубрика: В мире Бомба из киберпространства  В Германии состоится форум по информационной безопасности  Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 76(5155) В Германии в городке Гармиш-Партенкирхен с 12 по 15 апреля пройдет Четвертый международный форум "Партнерство государства, бизнеса и гражданского общества при обеспечении информационной безопасности и противодействии терроризму".
В нем примут участие ученые, дипломаты, предприниматели, а также представители правоохранительных органов Германии, Индии, Китая, России, США, Японии и других стран. О подходах российской стороны к этой теме "РГ" рассказал заместитель директора Института проблем информационной безопасности МГУ им. М.В. Ломоносова Валерий Ященко:
Российская газета: Каковы, на ваш взгляд, основные задачи международной встречи в Германии?
Валерий Ященко: Этот форум проводится ежегодно начиная с 2007 года Московским университетом при поддержке аппарата Совета безопасности и профильных министерств Российской Федерации. Он стал первым в мире регулярным международным мероприятием, где вопросы информационной безопасности рассматриваются комплексно. В центре внимания будет налаживание международного сотрудничества в борьбе с информационными угрозами. К сожалению, оно сегодня весьма ограничено. В частности, важнейшая глобальная информационная структура - Интернет - в значительной мере находится вне сферы международного правового регулирования.
Террористы широко используют Интернет в качестве средства связи, вербовки и координации сторонников, а также в пропагандистских целях. Пока не зафиксировано террористических атак с использованием глобальных компьютерных сетей, которые привели бы к жертвам или серьезному материальному ущербу. Однако в последние годы независимыми исследователями были обнаружены программные системы тайного сбора информации, которые, подобно обычным компьютерным вирусам, устанавливались на компьютеры посольств ряда стран и международных организаций.
РГ: Располагает ли Россия необходимыми ресурсами для противодействия информационным ударам и угрозам?
Ященко: Россия, несомненно, располагает для этого необходимыми ресурсами. По каждому виду угроз у нас работают серьезные ведомства. По киберпреступности главным ответственным является МВД. По кибертерроризму - ФСБ. В разделе информационных войн главные усилия направлены на решение международно-политических вопросов. Разговор не идет о технических средствах. Вопрос о реальном применении информационного оружия пока не перешел в практическую плоскость. Надо стремиться к тому, чтобы этого не произошло. Последние события показывают, что и американская, и китайская сторона тоже хотят как можно быстрее ограничить гонку вооружений в киберпространстве.
РГ: С какими предложениями в сфере информационной безопасности российские представители выступят на форуме в Германии?
Ященко: Прежде всего мы представим на рассмотрение участников заседания несколько вариантов международно-правового документа по ограничению гонки вооружений в киберпространстве. Второе предложение заключается в подготовке документа о создании международного консорциума по информационной безопасности ведущими научными учреждениями России, США, Китая, Индии, Японии, Германии и ряда других стран. Надеемся, что в этом вопросе удастся прийти к взаимоприемлемому решению. Это позволит обеспечить научную поддержку нашим усилиям по борьбе с гонкой вооружений в киберпространстве. В мире Европа Германия Digital Технологии Digital Интернет 