16.12.2010 00:20Рубрика: Экономика Интернет попал в оборот  Денежные электронные переводы могут попасть под ограничения Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(5363) Россия, Индия, Китай становятся эпицентром международной борьбы с "грязными" капиталами не только в Евразийском регионе, но и на большей части планеты. Эту географическую сенсацию отметили вчера участники 13 пленарного заседания Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ).
Вчера Индия из наблюдателя ЕАГ, созданной по инициативе России и объединяющей сегодня уже 8 стран, получила статус девятого полноправного члена этой авторитетной организации. Это означает, что отныне сообща и на равных с другими членами ЕАГ - Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном, Туркменистаном, Узбекистаном, Китаем и Россией - будет предупреждать и блокировать исходящие от преступных финансовых и террористических кланов угрозы в адрес экономик этих стран с населением более миллиарда человек.
Как сказал вчера журналистам первый заместитель министра финансов Индии Бималь Джулка, его страна при поддержке ЕАГ уже наметила план действий по реформе своего "антиотмывочного" законодательства, исходя из новых вызовов преступников. А на "поляне" международного масштаба, напомним, в их число входят как наркобизнесмены, строители финансовых пирамид, торговцы людьми и незаконным оружием, так и коррупционеры всех мастей и званий. Потоки нелегальных денег, перетекающие и внутри стран, и утекающие за границу, "не работают" на экономики - а это ведет к дальнейшему обеднению граждан, росту преступности, терроризму, сокращению торговли и инвестиций, экономической нестабильности и хаосу. По оценкам международных экспертов, это триллионы, если не триллиарды долларов. "Точных цифр оборотов грязных денег в мире вам никто не назовет. Но они с огромными нулями", - пояснил вчера представитель Управления ООН по наркотикам и преступности и Всемирного банка по Центральной Азии, главный специалист по финансовому сектору Клаудио Стролиго. В частности, сегодня перед борцами с грязными деньгами стоит новая напасть транснациональных размеров: ускоренное перемещение гигантских потоков денег через Интернет, а в результате усложнение расследований. Поэтому в одиночку, внутренними силами финансовых разведок отдельных стран, не обойдешься .
По словам Клаудио Стролиго, интернет-пространство стало сегодня основным местом отмывания денег. И по объемам уже превосходит даже сферу наркоденег. По сути, Стролиго признал бессилие крупнейших международных структур в борьбе с этим злом. По его словам, ни одна страна или регион мира пока еще не достигли каких-либо заметных результатов в борьбе с перемещением грязных денег на киберпространстве. А в конвенции Совета Европы с ее жесткими требованиями по неограниченному доступу к национальным доменам и сайтам присоединилось лишь небольшое число государств. Заметим, Россия также пока не сторонник подписания подобного обязывающего документа.
Однако вместе со странами ЕАГ в качестве мер противодействия предлагает внести поправки в национальные законодательства, регулирующие сферу электронных платежей. Например, в ближайшем времени лицензировать деятельность системы электронных денег, ввести ограничения на денежные переводы, отказывать в платежах, если не указано их назначение. Также одна из существенных мер контроля - жесткая "привязка" электронных кошельков к банковским картам их владельцев. Кстати, вчера ЕАГ получила одно существенное подкрепление. Важным событием стало подписание соглашения о взаимодействии с Межпарламентской Ассамблеей государств - участников СНГ. В короткой беседе с корреспондентом "РГ" глава Совета ассамблеи Михаил Кротов заметил, что благодаря сотрудничеству странам будет легче принимать однотипные и быстрые законы, направленные на совершенствование борьбы с отмыванием денег. К примеру, по его словам, ассамблеей разработаны семь модельных законов, которые уже так или иначе, используются в национальных противоотмывочных законодательствах. В том числе в законе о противодействии коррупции, принятом в России. На подходе межгосударственное соглашение о борьбе с коррупцией на всем пространстве стран ЕАГ и СНГ. "В условиях "прозрачных" границ, оставшихся на пространстве бывшего СССР, преступники стремятся вывезти "грязные" деньги из одной страны в другую, в том числе в дальнее зарубежье, сказал Кротов, напомнив, что только на нечестных на коррупционных госзакупках тот же российский бюджет теряет по одному триллиону рублей в год. Куда идут эти деньги? На дворцы, яхты, частные самолеты. В экономики других стран. В том числе "теневые". Экономика Финансы Валютный рынок 