10.02.2010 00:30Рубрика: В мире Расщепление Ираном  "Шестерка" трещит по швам из-за провокационных действий Тегерана Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 27(5106) Во вторник Иран начал процесс дообогащения урана до 20 процентов. По мнению экспертов, на это могут уйти годы. Впрочем, не исключено, что своими провокационными действиями Тегеран добивается вовсе не получения топлива, необходимого для производства уникальных лекарств. Возможно, цель иная - ликвидация единства среди участников "шестерки" международных посредников.
К тому, что сейчас происходит в Иране, в принципе международным экспертам придраться практически невозможно. Тегеран официально проинформировал МАГАТЭ о начале работ по дообогащению собственного урана на предприятии в Натанзе. На секретный иранский объект допущены международные наблюдатели. А официальный представитель Ирана в МАГАТЭ Али Акбар Салехи объяснил решение своей страны тем, что Тегеран больше не может оставлять больницы и пациентов без радиоактивных элементов, необходимых для лечения рака. При этом тегеранский реактор, который производит подобные лекарства, работает уже давно и не подпадает ни под одни ранее введенные против Ирана санкции.
С другой стороны, у экспертов вызывает множество вопросов не сам факт дообогащения, а то, что может произойти с радиоактивным материалом после завершения процесса. Начнем с того, что Салехи явно лукавит, когда говорит о том, что Иран больше не может оставлять иранцев без ценнейших медикаментов. По данным МАГАТЭ, у Тегерана все еще есть небольшое количество урана, необходимого для продолжения работы тегеранского реактора.
К тому же официальное начало собственного дообогащения не означает, что уже завтра 1200 низкообогащенных килограммов урана, которые сейчас хранятся на иранских складах, станут пригодными для изготовления лекарств против рака. Источник в российском МИДе уверен: пока у Ирана нет необходимых технологий для обогащения радиоактивного материала до 20 процентов. И вряд ли в ближайшее время такие технологии появятся.
И все же встает вопрос: где гарантии, что дообогащенный в будущем уран Тегеран вдруг не решит использовать для создания собственной ядерной бомбы? Таких гарантий сейчас не может дать ни один инспектор МАГАТЭ. Ведь иранские власти уже неоднократно выгоняли международных наблюдателей со своих ядерных объектов. Иными словами, есть все основания считать, что подобное может повториться через неделю, месяц или год.
Как раз это и беспокоит участников "шестерки" международных посредников, которые вот уже несколько лет безуспешно пытаются убедить Иран в необходимости сделать свою ядерную программу максимально прозрачной для МАГАТЭ. Правда, как показали события последних недель, откровенно волнуются не все внутри "шестерки". На этом дипломатическом нюансе, похоже, и решили сыграть в Тегеране.
Последний месяц если не все, то многое говорило о том, что озвученное еще 1 октября прошлого года предложение "шестерки" по дообогащению иранского урана до 19,75 процента сначала в России, а затем и во Франции будет в итоге отвергнуто Тегераном. Эксперты и дипломаты продолжали делать оптимистичные заявления, а вот иранские политики были непреклонны. Хотя всего за день до заявления (в прошлое воскресенье) иранского лидера Махмуда Ахмадинежада о том, что Тегеран сам дообогатит свой уран до 20 процентов, глава МИД Ирана Манучехр Моттаки на вопрос российских журналистов, готова ли его страна положительно ответить на предложение "шестерки", ответил утвердительно. Но, как теперь выясняется, это был лишь очередной маневр. К тому времени единства внутри "шестерки" уже не было.
Первый "звоночек" о том, что не все ладно в "королевстве" международных посредников, прозвучал 14 января. В тот день стало известно, что Пекин готов сорвать консультации внутри "шестерки" на уровне политдиректоров, если США и Великобритания продолжат настаивать на скорейшем обсуждении в Совбезе ООН новых санкций против Ирана. В итоге встреча все же состоялась в Нью-Йорке, но представительство Китая на ней было на крайне низком дипломатическом уровне.
Затем 31 января США и Китай обменялись жесткими заявлениями по поводу поставок на Тайвань американских вооружений. Тогда же, по мнению экспертов, был дан старт очередной американо-китайской санкционной войне. После чего стало окончательно ясно: Пекин, во всяком случае в ближайшее время, не станет под-
держивать любые инициативы Вашингтона. В том числе и в рамках "шестерки".
Иранское руководство, возможно, рассчитывает на несговорчивость Китая. Ведь всем понятно, что теперь Вашингтон начнет форсированную подготовку к обсуждению в Совбезе ООН новых, куда более жестких санкций в отношении Тегерана. Россия пока не объявляла о поддержке инициатив, выдвинутых США. Однако Сергей Лавров перед встречей с Моттаки заявил, что при определенных обстоятельствах придется продолжить разговор об иранской ядерной программе в стенах Совбеза ООН.
А во вторник официальный представитель МИД России Андрей Нестеренко добавил: "Решение Ирана о начале собственного дообогащения урана до 20 процентов не только противоречит положениям принятых в отношении него резолюций СБ ООН и решений совета управляющих МАГАТЭ, но и усугубляет сомнения в искренности намерений Ирана совместными усилиями добиваться снятия имеющихся озабоченностей международного сообщества в отношении иранской ядерной программы". То есть у Тегерана остается надежда исключительно на Пекин. Однако оправдает ли Китай ожидания Ирана, когда дело дойдет до заседаний Совбеза? комментарии   Текст:   Надежда Ермолаева  ,  Юрий Медведев Георгий Мирский, доктор исторических наук, главный научный сотрудник ИМЭМО РАН:
- Иранцы уверены, что время работает на них. Они понимают, что военных действий со стороны Соединенных Штатов сейчас не будет, потому что Америка и так завязла в Ираке и Афганистане. А односторонние военные действия Израиля иранцы считают нереальными.
Но если сейчас Иран начнет обогащение урана до 20 процентов, то мировое общественное мнение будет считать, что Тегеран идет по пути создания ядерной бомбы. Однако надо четко понимать, что Ирану не нужна эта бомба. Ему ее просто не на кого бросать.
Исходя из всего этого можно сделать вывод, что нынешние попытки Тегерана форсировать процесс обогащения урана имеют в основном политический характер и ставят задачей обогатить уран до такой степени, чтобы из него можно было быстро сделать бомбу. А затем объявить, что Иран стал ядерной державой. И потом уже с позиции силы разговаривать с Западом.
На данный момент нельзя сказать, что все дипломатические возможности в отношении Тегерана исчерпаны.
Однако пока непонятно, можно ли достичь такого компромиссного решения, при котором Иран согласился бы производить обогащение урана под внешним контролем. К такому решению можно было прийти, если бы существовало взаимное доверие.
Но ведь Исламская Республика то и дело дает задний ход, обвиняет Запад в обмане и намерении похитить иранский уран. Но на самом деле Иран играет в свою игру, которую пока никто не может разгадать. Все это делает ситуацию еще более запутанной.
Виктор Михайлов, директор Института стратегической стабильности "Росатома", академик РАН:
- Могут ли иранцы обогатить уран до 20 процентов? Технических препятствий я не вижу. Вопрос только в том, каким количеством газовых центрифуг они уже располагают и как далеко продвинулись в освоении самого метода центрифужного разделения изотопов.
Чтобы получать уран энергетических кондиций - это, как правило, 3-4 процента, достаточно каскада из нескольких тысяч центрифуг. А дальше счет идет на сотни тысяч и даже миллионы. Или надо очень долго "гонять" одну и ту же партию по сравнительно небольшому каскаду.
Вопрос второй: что можно сделать из урана с обогащением до 20 процентов? О бомбе речи быть не может - этого явно мало. Для полноценного ядерного заряда нужно 90 или хотя бы 70 процентов изотопа U-235. Но возникает опасность иного рода - дистанция до бомбы резко сокращается. Это - во-первых. А во-вторых, чем "компактнее" становится материал и его получение, тем проще утаивать от МАГАТЭ незаявленную деятельность.
Не надо забывать и о том, что для создания ядерного заряда нужны и другие материалы - не только уран-235 или, как альтернатива ему, плутоний-239. Но их получение при современном развитии науки и технологий для специалистов особого труда не составит.
Впрочем, есть еще один немаловажный аспект - инициирование ядерного взрыва. Тут, что называется, надо не только струну натянуть, но и правильно за нее "дернуть".
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 