02.12.2010 16:05Рубрика: Экономика  ФТС собирается перейти на работу по международной системе стандартов качества ISО-9000  Текст:   Александр Трухин  Таможенники надеются, что это позволит значительно сократить количество ошибок, допускаемых инспекторами. Об этом заявил руководитель ФТС России Андрей Бельянинов после заседания  коллегии таможенной службы, прошедшей в Нижнем Новгороде.
На базе Приволжского таможенного управления в течение последних двух лет осуществляется пилотный проект по внедрению этой системы, сообщил начальник Приволжского таможенного управления Вячеслав Голоскоков. Первопроходцем стал таможенный пост "ГАЗ" Нижегородской таможни. Теперь работа поста в рамках системы менеджмента качества строится на основании чётких алгоритмов действий, заложенных в специальной электронной программе. Все действия инспекторов оперативно проверяются начальниками отделов. Это позволяет выявить и своевременно устранить возможные нарушения. В результате время реагирования - от момента принятия решения о выпуске товара до выявления ошибки - сведено к минимуму. Мониторинг работы таможенного поста ГАЗ летом этого года показал устойчивое снижение количества ошибок, допускаемых инспекторами при таможенном контроле. Количество жалоб от участников внешнеэкономической деятельности в 2010 году уменьшилось в 2 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
- Результат уже на лицо, - сказал Андрей Бельянинов. - Мы не случайно проводим заседание коллегии в Нижнем Новгороде - административном центре Приволжского федерального округа.
Приволжское таможенное управление является одним из лучших в стране. Пилотный проект можно признать успешным, и теперь его можно распространять на остальные таможенные управления.
В кулуарах коллегии была затронута еще одна актуальная тема. Корреспондент "РГ" попросил руководителя ФТС России прокомментировать ситуацию, сложившуюся  в Санкт-Петербурге 1 декабря, когда вся южная часть города превратилась в одну большую автомобильную пробку из-за переноса одного из таможенных постов.
- Основная причина возникновения очередей на таможенных постах в районе Санкт-Петербурга - неспособность приграничной инфраструктуры справиться с тем объемом, который сейчас сформировался, - ответил Бельянинов. - В разы увеличилось количество людей, которые ездят в Финляндию в магазины, на свои дачи, на экскурсии, просто на уик-энд. Эту проблему мы решаем вместе с другими государственными органами, которые работают на границе. Это не таможенная проблема. Таможенники тоже участники этого процесса. Нужно строить и расширять пункты пропуска. Мы и так работаем в круглосуточном режиме на Северо-Западе. По автомобильным пробкам, я считаю, ситуация гораздо более благополучная, чем была в предыдущие годы.
Справка "РГ"
Первым таможенным органом, получившим международный стандарт качества ISО-9000, было таможенное управление Нимбо (Китай). В результате внедрения этой системы 97,6 процента участников внешнеэкономической деятельности довольны работой китайской таможни. Экономика ВЭД Филиалы РГ Приволжье Правительство ФТС ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 