30.11.2010 00:20Рубрика: В мире Гулять так гулять  Путешествуя по Гонконгу, россияне деньги не экономят Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Спецвыпуск № 270(5349) Россия - это прибыльный иностранный рынок, бурно развивающийся в последние годы. Понимая его большой потенциал, Совет по туризму Гонконга увеличил свои инвестиции в данное направление, а также разработал специальные рыночные стратегии с целью привлечения российских туристов и бизнесменов. Глава Совета по туризму, Джеймс Тиен, рассказывает о том, что предпринимают местные власти для привлечения россиян.
- Насколько Гонконг пользуется популярностью как туристическое направление?
- Судите сами: в Гонконге проживает всего около семи миллионов человек. Он расположен лишь на 1100 кв. км. При этом Гонконг - одно из самых популярных туристических направлений в мире. Нам есть что предложить - начиная с достопримечательностей, развлечений и шопинга мирового уровня и заканчивая множеством ярких традиционных праздников и культурных мероприятий. Каждый год к нам приезжают 30 млн туристов. Если сравнивать с другими странами и регионами, то, скажем, в Японию, где население составляет 126 млн, приезжают всего порядка 7-8 млн туристов в год.
Туризм является одним из основных секторов нашей экономики. В 2009 году общая сумма расходов, связанных с туризмом, составила 163 млрд гонконгских долларов ($20,76 млрд), это исторический рекорд. Туризм обеспечивает новые рабочие места, а также способствует культурному и идейному обмену. Он создает условия для деловой активности, благоприятно влияет на развитие экономики и стимулирует рост во всех областях, связанных с туризмом.
- Как изменилась структура турпотока после возвращения Гонконга в Китай?
- В 1997 году Гонконг посетили 11 млн туристов, и лишь 2,4 млн из них приехали из Китая (менее 25%). Однако соотношение между количеством туристов из Китая и из других стран быстро менялось благодаря Схеме индивидуальных посещений, введенной в 2003 году правительством КНР. В соответствии со Схемой сегодня жители 49 китайских городов имеют возможность многократно посещать Гонконг в индивидуальном порядке. Каждый визит может длиться до 7 дней раз в 3 месяца либо раз в год. В 2009 году общее количество туристов из Китая составило 17,9 млн, или 60% от общего числа людей, приехавших в Гонконг в течение всего года.
Кроме того, в течение последних десяти лет китайская экономика бурно развивалась. Люди становятся богаче, и это способствует быстрому развитию туризма. Сегодня многие туристы из Китая по несколько раз в год приезжают в Гонконг. Некоторые проводят здесь по три-четыре дня и каждый раз тратят порядка пяти-шести тысяч гонконгских долларов на человека (примерно $700).
Для туристического сектора Гонконга Россия тоже является рынком с огромным потенциалом. Россия имеет сильную экономику. По данным Всемирной организации по туризму в 2009 году, 34 млн россиян выезжали за границу, при этом общая сумма расходов, связанных с поездками, составила $20,8 млрд. После отмены визового режима между Гонконгом и Россией в июле 2009 года и введения прямых рейсов мы стали наблюдать увеличение количества российских туристов, что очень обнадеживает.
- А уже есть конкретные данные по увеличению турпотока россиян в Гонконг?
- За первые девять месяцев 2010 года Гонконг уже посетили 55 972 российских туриста. Это на 120% больше, чем за тот же период 2009 года. Важно, что туристы из России относятся к высокоприбыльному сегменту рынка. Результаты нашего исследования показали, что в среднем российский турист тратит 8500 гонконгских долларов ($1100), что на 32% больше, чем туристы из других стран и регионов. Ваша страна показывает стабильный экономический рост. Также растет и интерес русских туристов к Гонконгу. Ведь посетив этот многокультурный город, где восток встречается с западом, они могут получить уникальные впечатления. Сейчас здесь есть отличные перспективы для развития!
В нашей деловой стратегии Россия является одним из новых и приоритетных рынков, мы планируем, что так будет и в будущем. У нас всегда было много туристов из стран дальнего зарубежья - например, из Европы: Великобритании, чьей колонией мы были, Франции и Германии. Ежегодно в Гонконг приезжают порядка полумиллиона туристов из каждой из этих стран.
- На какую группу россиян вы прежде всего рассчитываете как на посетителей?
- Территориально - на жителей Москвы и Санкт-Петербурга, так как больше всего бизнесменов приезжают в Гонконг именно из этих городов. В последние годы количество перелетов было увеличено, и Гонконг стал более доступным и популярным направлением. Совместно с нашими партнерами в турбизнесе мы фокусируем усилия на маркетинговых мероприятиях именно в этих городах.
Также мы видим большие перспективы для сотрудничества с городами материкового Китая, т.к. путешествия с несколькими остановками становятся все более популярными среди русских туристов. Например, мы развиваем совместные туры в Гонконг и на китайский остров Хайнань, который давно пользуется популярностью у российских туристов из-за отсутствия необходимости получать визу. На Хайнане можно насладиться солнцем и пляжами, а в Гонконге - получить незабываемые впечатления, почувствовать ритм современного азиатского мегаполиса, насладиться прекрасным качеством еды и безналоговым шопингом.
- Как Гонконг планирует увеличивать свою туристическую привлекательность?
- В Гонконге существует множество уникальных достопримечательностей, и много новых объектов будет открыто в ближайшие годы. Кроме этого, здесь круглый год проходят красочные мероприятия, а также традиционные и культурные фестивали. Например, в конце октября мы устроили Гонконгский фестиваль еды и вина на фоне прекрасного залива Виктория. Фестиваль продлился 4 дня, 110 000 людей, включая иностранных туристов, приехали, чтобы посетить его. В течение года мы также проводим множество других мероприятий мирового уровня, например: Международный китайский новогодний парад (в феврале), Гонконгский турнир из серии регби-7 (в марте), Гонконгский фестиваль искусств (с февраля по март), Гонконгский международный фестиваль кино (с марта по апрель), Гонконгский карнавал лодок в форме дракона (в июне) и т.п. В более широком смысле мы хотим добиться того, чтобы каждый, кто хотел бы посетить Дальний Восток, в первую очередь думал бы о Гонконге.
маршруты
На рынок
Как и в любом развитом туристическом городе, рынков в Гонконге много.  Самых примечательных и интересных для туристов - три. На "Женском  рынке" - три широких параллельных улицы. На одной преимущественно  продают спортивную обувь, на второй - одежду (поэтому рынок "Женский"), сумки и сувениры, а на третьей - электронику. Естественно,  палатки перемежаются с кафе, ресторанами, массажем ног и прочими  заведениями.
На "Ночном рынке" можно не только купить сувениры, но и узнать свою  судьбу. Там сидит сразу несколько ее предсказателей. Цена вопроса  зависит от знания кантонийского диалекта и желания погадать на картах  или на руке. На английском и руке выйдет чуть-чуть дороже. И еще на этом  рынке можно послушать китайских оперных певцов. Традиционные мотивы  посреди царства консьюмеризма изрядно добавляют колорита.
Самый цивилизованный рынок - Стенли, на южном побережье острова  Гонконг. Цены на нефрит, халаты и палочки там немного выше, зато больше  пространства и меньше суеты. Поблизости есть сразу несколько отличных  аутентичных ресторанов и - внимание! - пляжи. Теплое Южнокитайское море,  мягкий песочек и практически полное отсутствие народа - ну разве не  сказка?
За рыбой
Принято считать, что национальная гонконгская кухня в целом дублирует  китайскую. Но как нам объяснили местные жители, вообще-то это не совсем  так. Главное отличие: на материке предпочитают мясо, тогда как в  Гонконге - благо что море под рукой - больше уважают рыбу и  морепродукты. Различные виды креветок, мидий, кальмаров и моллюсков вы  найдете в любом приличном гонконгском ресторане.
Но лучше всего ближе к вечеру поехать куда-нибудь в Новые территории,  в рыбацкую деревню. К этому времени из заплывов вернутся местные рыбаки  и разгрузят свой свежевыловленный товар в местные рестораны. Там вы  сможете выбрать то, чем хотите полакомиться, просто ткнув пальцем на  приглянувшуюся креветку или рыбку. А пока будете ждать приготовления,  можете прогуляться до рыбного рынка. Их, кстати, в Гонконге называют  \\"мокрыми\\", потому что весь, еще живой, ассортимент хранится в  проточной воде.
Другой вариант насладиться местной экзотикой - посетить один из  городских ресторанов, предлагающих обед или ужин Hot Pot. Как нам  перевел наш русскоязычный гид Дэвид, это "китайский самовар". Впрочем,  с нашими сапогами и еловыми шишками он общего имеет мало. Судите сами:  посреди каждого столика в таком ресторане установлена электрическая  плита. После заказа вам приносят свежайшие кальмары, кусочки рыбы, грибы  и даже говядину, а также большую кастрюлю с двумя супами-соусами. Вы  ставите ее на включенную плиту и ждете. Закипит - опускаете туда кусочки  еды и варите одну-две минуты. Насчет пальчиков не знаем, но палочки  точно оближешь!
Пик Виктория
Эта достопримечательность - одна из самых старых в Гонконге. Еще в  1881 году сотрудник Шотландской железной дороги Александр Финдлей Смит  провел трамвайный маршрут на самую высокую гору острова Гонконг. Он  действует до сих пор, хотя и был несколько раз модернизирован. По пути  из окна открываются отличные виды на Залив Виктория, гонконгскую  растительность и небоскребы.
Прибывает трамвай прямо в здание большого шопинг-центра. Купить там  можно почти все что угодно, но самое интересное находится наверху. Там  расположена смотровая площадка с отличным видом на гонконгскую линию  горизонта. Это лучшее место для оценки архитектурных особенностей  Гонконга.
Поблизости от шопинг-центра и в нем самом очень много ресторанов  высшей категории. Многие из них завоевывали престижные награды на  различных конкурсах. Там же расположен и филиал знаменитого музея  восковых фигур мадам Тюссо. Помимо мировых звезд, в нем представлены и  популярные гонконгцы - Джеки Чан, Брюс Ли и другие. Из россиян же там  только Михаил Горбачев.
В автобусе
Всемирная экскурсионная компания Big Bus работает и в Гонконге. Она  предлагает на выбор сразу несколько различных туров. Пожалуй, самый  популярный - тур на целый день, во время которого можно свободно входить  и выходить из автобуса, чтобы самому исследовать то, о чем тебе только  что рассказали. Кроме того, в стоимость билета включено путешествие на  пароме с острова Гонконга на полуостров Коулун, билет на трамвай до Пика  Виктория и катание на лодочке в районе Абердин.
Во время путешествия на двухэтажном автобусе вам на десяти языках (в  том числе и на русском) расскажут о китайской, колониальной и  современной истории Гонконга, а также провезут по большинству  достопримечательностям города.
Второй вариант - вечерний тур по Гонконгу. Его главная изюминка -  просмотр Симфонии света - лазерного шоу, в главной роли которого играют  небоскребы главного острова. Кроме того, вы сможете насладиться ночной  жизнью самых оживленных районов города и посетить "Ночной рынок".
По канату
Этот новейший комплекс был построен лишь в 2001 году на самом большом  острове Гонконга Лантау. Незадолго до него тут появился международный  аэропорт, а со временем стала застраиваться и прилегающая территория. К  самому комплексу ведет канатная дорога с двумя типами кабин - с  прозрачным полом и без оного. Во время 25-минутного путешествия  открываются виды просто фантастической красоты: изрезанные каналами  зеленые гряды гор, взлетающие и садящиеся на расстоянии вытянутой руки  самолеты и ультрасовременные жилые небоскребы.
Сила впечатлений усиливается, когда по выходе из кабины ты  оказываешься на традиционной китайской улочке с небольшими домиками и  приятной музыкой из динамиков. В домиках находятся различные кафе,  рестораны и магазины недорогих, но симпатичных сувениров.
Китайский квартал сменяется аллеей 12 божественных генералов. Это  статуи символов года по восточному календарю. Найдите своего - и  обязательно сфотографируйтесь! Гонконгцы уверяют, что это принесет удачу  на весь следующий год.
Аллея заканчивается большой площадью, в центре которой находится  Алтарь молитв. Оттуда же начинает подъем лестница, ведущая к 34-метровой  статуе Будды. В ее основании находится небольшой музей буддизма.
С другой стороны от Алтаря молитв красуется буддийский монастырь По  Лин, открытый еще в 1906 году. В монастыре установлена статуя Будды,  символизирующая прошлое, настоящее и будущее. Рядом можно купить и  поджечь три больших свечки, чтобы почтить память предков, попросить за  свое настоящее и благословить будущих потомков. Кроме того, рядом с  монастырем расположен известный вегетарианский ресторан.
В отель на вертолете
Самый примечательный отель Гонконга The Peninsula ("Полуостров")  находится в самом его центре, на берегу залива Виктория. На момент  постройки в 1928 году это было самое удачное место для отеля. Ведь прямо  перед ним была конечная станция Транссибирской магистрали и причал для  океанских лайнеров. Поэтому богатые европейские путешественники  \\"прописались\\" в этом отеле. С тех пор он стал ассоциироваться с  роскошью, богатством и славой. До сих пор все богатые бизнесмены считают  своим долгом остановиться именно здесь.
И это совершенно не удивительно. Во-первых, когда в 1994 году отель  вырос еще на 30 этажей и 132 номера, на его крыше расположилась одна из  двух частных вертолетных площадок города. Правда, вертолет в Гонконге  всего один и принадлежит он как раз отелю. ВИП-гости "Полуострова"  могут воспользоваться этой услугой и долететь до сюда из аэропорта всего  за семь минут.
Во-вторых, The Peninsula знаменит своим парком темно-зеленых "Роллс-Ройсов" в количестве 14 штук и прекрасными ресторанами на любой  вкус. В-третьих, на восьмом этаже находится отличный спа-центр, в  котором можно расслабиться после трудного дня переговоров. Этажом выше -  бассейн в шикарном "древнегреческом" стиле с колоннами и водопадиком.  К нему прилегает уличная терраса, на которой в солнечную погоду  расставляют шезлонги, чтобы позагорать и насладиться видом на небоскребы  острова Гонконг.
В-четвертых, не выходя из отеля, бизнесмены могут накупить подарков  своим женам: на первых этажах расположен торговый центр, состоящий  сплошь из дорогих бутиков. Также в здании есть несколько этажей,  отведенных под офисы.
В-пятых, шикарные рестораны "Полуострова" пользуются такой  популярностью, что практически круглые сутки в лобби стоит живая  очередь. Особенно огромной она становится днем, во время традиционного  гонконгско-британского чаепития. Чай - это вообще часть китайской и  гонконгской национальной культуры. Поэтому всех гостей в первый день  приезда ждет традиционная чайная церемония, которую для них проводят  сотрудники отеля прямо в номере.
В-шестых, отель успел засветиться в целой россыпи голливудских  блокбастеров. В частности, он появился в серии бондианы "Человек с  золотым пистолетом" и фильме 2007 года "Темный рыцарь".
В-седьмых... в-восьмых... в-девятых... Этих пунктов можно было  написать бесчисленное множество. Но лучше один раз увидеть, чем сто раз  прочитать.
Подготовил Виктор Фещенко В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм 