21.09.2010 00:45Рубрика: Экономика Малая доля  Инвесторы из США не спешат участвовать в приватизации  Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская Бизнес-газета -  № 35(768) Крупные американские инвесторы пока осторожно относятся к планам российского правительства по приватизации крупных отечественных компаний в 2011-2013 годах. Как считают эксперты в бизнес-сообществе в Вашингтоне, ряд сдерживающих факторов негативно сказываются на настроениях потенциальных крупных инвесторов из США принять участие в покупке активов ведущих российских компаний.
Напомним, что правительство намерено приступить к приватизации ряда контролируемых государством предприятий до конца этого года. Планы, подготовленные Минэкономразвития России, предполагают продажу в течение предстоящих трех лет пакетов акций в десяти крупных отечественных компаниях, включая "Роснефть", "Транснефть", Сбербанк, ВТБ, Россельхозбанк, "РусГидро", "Совкомфлот" и других предприятиях. Окончательный список приватизируемых компаний правительство обещает сформировать в ближайшее время.
Вместе с тем аналитики не сомневаются, что распродажа долей в крупных и эффективных компаниях привлечет не только отечественные, но и иностранные инвесткомпании и инвестбанки. Известно, например, что активный интерес к проведению "второй волны приватизации" проявляют игроки из Китая.
Тем временем за океаном - в США - особого ажиотажа в связи с перспективой выгодных вложений в ведущие российские компании пока не заметно.
В беседе с нашим корреспондентом президент Американо-российского делового совета (АРДС) Эдвард Верона подтвердил, что повышенного интереса к планируемой в России приватизации со стороны стратегических инвесторов из США действительно не отмечается.
По мнению Вероны, ограничивающими интерес серьезных американских инвесторов факторами служат относительно небольшие доли в российских компаниях, выставляемых на продажу. Как считает бывший дипломат и экс-вице президент ExxonMobil Russia, американские инвесторы, при осуществлении крупных вложений в зарубежные активы, в первую очередь заинтересованы в прозрачности объектов своих инвестиций. Транспарентность компаний, возможность реального участия в их управлении через совет директоров и осуществление долгосрочной инвестиционной стратегии, а также контроль над распределением дивидендов станут основными аргументами при принятии решения крупными инвесторами из США об участии в приватизационных процессах в России, считает эксперт.
- Чем больший пакет акций будет предлагаться для покупки, тем выгоднее будет сам актив для потенциального инвестора, - убежден президент АРДС.
"Сравнительно небольшие доли в компаниях, выставляемых на продажу, и сохранение в руках государства контролирующего пакета 50 процентов + 1 акция в самом деле существенно снижают интерес потенциальных стратегических инвесторов, - рассказал нашему корреспонденту Эдвард Верона. С другой стороны, собеседник "РБГ", пояснил, что иностранные портфельные инвесторы, которые специализируются на развивающихся рынках, возможно, проявят активность в отношении тех компаний, которые отвечают западным стандартам транспарентности перед своими акционерами.
По мнению президента АРДС, в который входит около 230 американских и российских компаний, по мере приближения к дате IPO российское правительство, вероятно, обратится за консультациями к американским финансовым аналитикам и экспертам, которые, в свою очередь, смогут оценить реальную стоимость предлагаемых активов и подогреть интерес инвесткомпаний США к предстоящей в России так называемой второй волне приватизации.
Согласно оценкам российского правительства, за счет приватизации госкомпаний в 2011-2013 годах планируется выручить порядка 900 миллиардов рублей, которые пойдут на покрытие дефицита федерального бюджета. Другим итогом самой масштабной за последние годы программы приватизации десятка крупнейших компаний и банков станет заметное снижение роли государства в российской экономике.
Кстати
Недавно о планах масштабной приватизации объявило правительство Великобритании, сообщившее, что на продажу будут выставлены госпакеты в ряде крупных компаний. Экономика Финансы Инвестиции Приватизация государственного имущества 