15.07.2010 00:40Рубрика: Экономика Чужие куклы  Рынок игрушек пока еще не восстановился после кризиса Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 154(5233) Нестыковки на границах нового Таможенного союза, возможно, будут возникать все чаще. На таможне северо-западного направления образовался "затор" из импортных игрушек.
Президент Ассоциации индустрии детских товаров (АИДТ) Антонина Цицулина сообщила вчера на пресс-конференции, что игрушки, а через балтийскую таможню проходит до 60 процентов подобных товаров (главным образом из Китая), уже неделю не могут въехать на территорию России.
Глава АИДТ даже предупредила, что дальнейшая задержка игрушек на таможне может привести к удорожанию продукции на прилавках магазинов. Каждый лишний день простоя груза -это дополнительные расходы, которые потом владельцы перенесут на плечи потребителей. При этом Цицулина не исключает даже дефицит игрушек уже через полтора-два месяца.
Причина, по которой у импортных пупсов и плюшевых мишек могут возникнуть трудности с пересечением границы, кроется в законодательных нестыковках. Дело в том, что до сих пор нет единого техрегламента по игрушкам для России, Белоруссии и Казахстана. Отечественный техрегламент вступает в силу только с января 2011 года. Сейчас же в каждом конкретном случае игрушка может подчиняться действию сразу нескольких технических регламентов, в том числе и как товары медназначения. Представитель Северо-Западной таможни Николай Врагов пояснил "РГ", что отсутствие единого техрегламента действительно может быть причиной, по которой игрушки могут не пропускать на границе. Причем данная процедура не зависит от таможни. "Пока не будет основного документа - технического регламента или распоряжения правительства на пропуск товаров, игрушки могут находиться на временном хранении", - уточнил Николай Врагов.
Стоит отметить, что за время кризиса российский игрушечный рынок сильно просел, хотя и не потерял тенденции к росту. В результате если до 2008 года объемы продаж игрушек уверенно росли, до 30 процентов ежегодно, то в 2009 году прирост составил только 2 процента. По данным АИДТ, объем мирового "игрушечного" рынка оценивается в 80 миллиардов долларов, рынок России равняется 2,4 миллиарда долларов, то есть на одного ребенка тратится порядка 110 долларов в год (примерно один робот-трансформер или механическая собачка на ребенка). Это в три раза меньше, чем тратят на игрушки для своих чад родители в странах Европы. При этом эксперты сходятся во мнении, что в этом году российскому "игрушечному" рынку вряд ли удастся выйти на докризисный уровень по объемам продаж. Хотя в отдельных сегментах сегодня наблюдается довольно активный спрос. В первую очередь на товары для грудничков, что связано с пока еще продолжающимся беби-бумом. Такая тенденция, надеются представители отрасли, сохранится еще пару-тройку лет.
Также представители крупных торговых сетей констатируют сокращение объемов неорганизованной торговли игрушками на территории России - на 3,5 процента. То есть началось вытеснение с рынка дешевых некачественных игрушек из Китая. Правда, как альтернативу им магазины могут предложить лишь более дорогой товар. Экономика ВЭД 