27.05.2010 08:22Рубрика: Происшествия  Россия и Китай отмечают низкую эффективность антинаркотических действий международных сил в Афганистане  Россия и Китай придерживаются единых взглядов на афганскую наркотическую угрозу, заявил руководитель Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов на пресс-конференции в Пекине.
Иванов находится в Пекине с визитом, в ходе которого он провел переговоры с министром общественной безопасности КНР Мэн Цзяньчжу, членом Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Чжоу Юнканом и заместителем министра иностранных дел Чень Гопином.
"Обе стороны выразили особую озабоченность масштабным производством наркотиков в Афганистане, прежде всего, опиатной группы, которое порождает наркотрафик, идущий как в РФ, так и в КНР, усиливая напряженность, прежде всего, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР", - сказал Иванов.
Иванов и министр госбезопасности КНР отметили также рост поставок героина из Афганистана. Например, в КНР в 2009 году поступило 4,3 тонны наркотиков из Афганистана в героиновом эквиваленте, а за прошедшие месяцы 2010 года - уже шесть тонн.
"И российская, и китайская сторона отмечают крайне низкую эффективность антинаркотических действий международных сил в Афганистане", - сказал Иванов.
Переданные Россией афганской и американской сторонам год назад данные о 175 лабораториях в Афганистане не были использованы - "они продолжают поставлять героин в наши страны, и ни одна из них не уничтожена", сказал глава ФСКН.
РИА Новости Происшествия Преступления Криминал 