20.04.2010 16:21Рубрика: Общество  НАСА: Две трети космического мусора приходится на Россию и США   Текст:   Евгений Евгеньев  Эксперты НАСА утверждают: две трети космического мусора приходится на Россию и США. Всего вокруг Земли движется более 15 тысяч никому не нужных искусственных объектов - отжившие свое спутники, ступени ракет, разгонные блоки. Значительная часть этого "железа" - примерно 5770 фрагментов - принадлежит России, еще 4821 объект оставлен американцами. На третьем месте идет Китай с 3292 единицами мусора.
Самыми "чистоплотными" в космосе можно считать еврорпейское космическое агентство с 82 фрагментами. Остальные участники космической деятельности также сорят умеренно: Франции принадлежат 469 фрагментов мусора, Японии - 189, Индии - 170.
Как утверждают ученые, космический мусор, расположенный на высоте ниже 600 км за несколько лет сгорает в атмосфере. Однако мусор, находящийся на высоте 800 км "гибнет" спустя десятилетия. Что касается искусственных объектов на высоте от тысячи километров и более, то на их  естественную утилизацию понадобятся сотни лет. 
 
  Общество Космос 