12.05.2010 11:42Рубрика: В мире  Пираты захватили греческое судно с 24 членами экипажа на борту  Сомалийские пираты захватили сегодня греческое судно с 24 членами экипажа на борту. Об этом сообщили представители береговой охраны Греции.
По их данным, "судно "Елени II" было взято в плен в Аденском заливе. Экипаж состоит из 23 или 24 человек, двое из которых являются гражданами Греции, а остальные - филиппинцы".
Судно под либерийским флагом перевозило груз железа из Украины в Китай через Сингапур.
ИТАР-ТАСС
  В мире Африка Сомали Нападения пиратов 