02.08.2010 00:20Рубрика: В мире Шлют подарки бочками  В притоке Амура выловили больше половины унесенных паводком с химзаводов емкостей Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 169(5248) Из реки Сунгари, как сообщило утром в воскресенье Международное радио Китая, аварийные бригады извлекли 5 тысяч 365 ярко-синих бочек, смытых наводнением с двух предприятий в уезде Юнцзи провинции Цзилинь.
Сколько из контейнеров пустых, сколько поврежденных, в информации не сообщается. Между тем днем в пятницу стало известно, что герметичность части емкостей с химикатами, попавших в воды Сунгари, нарушена.
- Некоторые емкости с ядохимикатами, плывущие в сторону России, частично повреждены вследствие ударов о камни и стволы деревьев, которые смыло паводковыми водами, - сообщил корреспонденту "РГ" консультант министерства природных ресурсов Хабаровского края Анатолий Фролов после заседания межведомственной комиссии, посвященного готовности края к возможным последствиям попадания химикатов в воды Амура.
Об этом факте свидетельствует любительская видеосъемка, сделанная в северном Китае. На кадрах, которые показал канал Россия 24, видно, как из нескольких плывущих по реке синих бочек идет дымок, затем следует яркая вспышка, и над водой поднимается огромный столб белого дыма. Сколько емкостей взорвались от контакта с водой, пока не известно.
Как пояснил Анатолий Фролов, когда в контейнеры попадает вода, начинается ее реакция с содержимым, которая сопровождается сильным выделением тепла, что влечет за собой взрыв довольно большой силы.
- Однако чего-то особенно страшного эти взрывы в себе не несут, - считает специалист. - Если, конечно, в бочках, как заявила китайская сторона, находятся относящиеся к третьему классу опасности триметилхлорсилан и гексаметилдисилазан, в воду попадают соляная кислота, аммиак, оксиды и гидроксиды метила.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Они, конечно, угрожают экологическому состоянию речной системы. Однако последствия загрязнения воды соляной кислотой легче поддаются устранению, чем загрязнения нитробензолом, который попал в воды Сунгари в 2005 году.
Сейчас в Хабаровском крае идет круглосуточный мониторинг состояния воды в Амуре. Она, по сведениям специалистов ДВРЦ МЧС РФ, соответствует нормам. Как сообщил главный санитарный врач Хабаровского края Владимир Отт, именно показатель кислотности в воде будет взят за основу при проведении мониторинга прохождения цзилиньской волны по российской части Амура. Все специализированные лаборатории уже готовы к работе.
Международное радио Китая передало, что, по данным последнего мониторинга, "качество воды в Сунгари отвечает стандартам". По его сообщению, предпринимаются необходимые меры, чтобы ни одна бочка не уплыла из провинции Цзилинь в провинцию Хэйлунцзян и ниже в Россию.
Сейчас Хабаровский край готовится к возможному химическому загрязнению Амура по схеме 2005 года. По самому плохому сценарию от центрального водоснабжения будут отключены Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре и Амурск - эти города берут питьевую воду из пограничной реки. Местные власти проверяют наличие емкостей для запаса воды, состояние транспорта для ее подвоза, проводят ревизию скважин.
Население Хабаровска также действует по отработанной пять лет назад методике - срочно меняет картриджи в фильтрах, делает запасы водопроводной воды и скупает бутилированную - только что по центральным телеканалам бегущей строкой прошла информация, что загрязненные химикатами воды реки Сунгари добрались до границы с Россией. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Загрязнение воды в Амуре 