15.11.2010 09:33Рубрика: В мире  Россия, Китай и Индия признали право Ирана на использование мирного атома  Источник:   РИА Новости  Россия, Индия, Китай подписали совместное коммюнике в отношении Ирана. В частности, страны признают право Ирана на использование ядерной энергии в мирных целях, однако Тегеран должен убедить международное сообщество в исключительно мирном характере своих разработок в этой области.
На встрече министров иностранных дел трех стран в Китае главы ведомств выразили уверенность в том, что не существует альтернативы мирному решению иранской ядерной проблемы, она должна быть решена через диалог.
Кроме того, главы МИД подтвердили важность соблюдения мира и стабильности на Корейском полуострове и призвали заинтересованные стороны как можно скорее вернуться к шестисторонним переговорам для того, чтобы полностью реализовать совместное заявление "шестерки" от сентября 2005 года.
Еще одной важной темой встречи стал Афганистан.
Министры подчеркнули необходимость международного сообщества соблюдать свои обязательства в обеспечении помощи правительству Афганистана и принятия необходимых шагов для возрождения мира и стабильности в этой стране.
Главы МИД также выразили озабоченность в связи с ухудшающейся ситуацией с безопасностью в Афганистане и подчеркнули необходимость адекватного развития афганских сил национальной безопасности для защиты суверенитета и независимости Афганистана.
По мнению глав МИД трех стран, важной платформой для регионального сотрудничества по Афганистану является Шанхайская организация сотрудничества. В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 