15.01.2010 15:18Рубрика: Общество  Следующее затмение произойдет 11 июля 2010 года  В пятницу завершилось кольцеобразное солнечное затмение, лунная полутень покинула Землю в 10.07 по Гринвичу (13.07 мск).
Луна закрыла диск Солнца не полностью, а так, что по краям видна яркая солнечная "кайма", окружающая темный лунный диск.
Затмение началось в 04.05 по Гринвичу (07.05 мск), а кольцеобразная фаза - в 05.14 по Гринвичу (08.14 мск). Полоса тени шириной около 300 километров прошла через Уганду, Кению, южное Сомали, пересекла Индийский океан, достигла юга Индии и севера Шри-Ланки, прошла территорию Бирмы и Китая.
На территории России было видно только частное затмение, при котором Луна закрывает только часть солнечного диска. Следующее затмение произойдет 11 июля 2010 года и будет "обычным" полным затмением - Луна закроет Солнце целиком.
РИА Новости
  Общество Ежедневник Погода Общество Наука Солнечные и лунные затмения 