07.09.2010 00:42Рубрика: Экономика Мигранты шлют все больше   Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 33(766) Оборот рынка переводов за квартал вырос более чем на $1,7 млрд до $9,8 млрд. На $1,5 млрд увеличился денежный поток из России и на $200 млн - в нашу страну. При этом через системы денежных переводов перечислено $3,4 млрд, то есть основной денежный поток идет через банки. Такие данные приводит ЦБ.
Нарастает объем перечислений не только в страны СНГ (плюс $851 млн за II квартал), но и в дальнее зарубежье (плюс $725 млн). Обороты немного превышают показатели 2009 года, но пока существенно не дотягивают до объемов 2008 года ($52 млрд).
"Если в 2009 году объем переводов был на четверть ниже, чем в 2008 году, то в 2010 году - уже на четверть выше, чем в предыдущем 2009 году, - комментирует Сергей Блудов, заместитель председателя правления Русславбанка (система Contact). - Рост объема переводов во втором квартале 2010-го обусловлен прежде всего ростом количества переводов: оборот трансграничного рынка переводов РФ за последний квартал вырос на 38%, при этом количество переводов выросло на 30%, а средний перевод - только на 6%. Величина среднего перевода в 2010 году не изменилась, то есть рост объемов был обусловлен ростом количества транзакций, что косвенно свидетельствует о более активном, чем в 2009 году, движении мигрантов".
Относительно первого квартала состав первой тройки стран - получателей переводов не изменился - это Китай, США, Швейцария (дальнее зарубежье) и Узбекистан, Таджикистан, Украина (СНГ). Правда, объем денежных переводов в Швейцарию снизился, поэтому страна переместилась в рейтинге с первого на третье место (см. диаграмму на стр.1). Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок 