18.05.2010 00:20Рубрика: Экономика Накал спадает  Российские бизнесмены собираются производить энергосберегающие лампы Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 17(750) Сегодня во всем мире в целях повышения энергоэффективности экономики страны отказываются от ламп накаливания и постепенно переходят на энергосберегающие. С 1 января 2011 года и в России будут запрещены производство и продажа "лампочек Ильича" мощностью более 100 Вт. При этом собственного производства экономичных ламп в РФ практически нет. Основной производитель ламп с российскими брендами - Китай.
Согласно данным госкорпорации "Роснано", сегодня на лампы накаливания приходится 58% мирового рынка освещения, но к 2015-му за ними останется лишь 30%: многие страны собираются перейти на энергосберегающие источники освещения - компактные люминесцентные (КЛЛ) и светодиодные LED-лампы. Первыми еще в 2005 году от использования ламп накаливания стали постепенно уходить Бразилия и Венесуэла. В том же году Китай, основной экспортер светотехнического оборудования, принял программу Green Light, после чего китайское правительство инвестировало около $2 млрд в развитие производства энергосберегающих ламп. Китайские экспортеры субсидируются государством, что позволяет делать экспортные цены низкими. В результате уже сейчас китайское производство энергосберегающих ламп выросло до 3 млрд штук в год (80% от мирового показателя), из которых 2 млрд уходит на экспорт. Как ожидается, к 2014 году лампы накаливания мощностью 40 Вт и более перестанут освещать американские дома, а к 2015-2016 годам от них откажутся жители ЕС.
Сейчас на энергосберегающие лампы приходится 42% мирового рынка. Доля светодиодных ламп, LED и OLED (органические светодиоды), пока невелика - 6%. К 2015 году разрыв сократится: светодиодные лампы займут 28%, люминесцентные - 43%, считают специалисты.
В России светодиоды, по оценкам "Роснано", занимают 4% от рынка осветительной продукции (его объем в 2008 г. - $1,6 млрд). Ежегодно в стране производится 600-700 млн ламп накаливания, что обеспечивает до 90% потребностей рынка. А энергосберегающих лампочек, по данным Philips Lighting, сейчас продается лишь около 40 млн в год, причем 90% из них импортируются.
Согласно расчету аналитиков, рынок светодиодных ламп увеличивается в среднем на 52% в год. В 2011 году, когда Россия начнет переход на энергосберегающие лампы, мировой светодиодный рынок увеличится до $9 млрд.
Пока активному распространению светодиодов мешают два фактора - малая мощность и высокая цена. Впрочем, первая проблема уже решена. Правда, за счет еще большего удорожания: в Японии уже производятся высокомощные светодиоды по 30 долларов за штуку. Однако эксперты прогнозируют снижение стоимости светодиодных ламп через три-пять лет.
"Одним из основных барьеров создания новых производств является отсутствие технологии производства, - считает управляющий директор "Роснано" Сергей Поликарпов. - Второй барьер - это необходимость больших капиталовложений, так как технология производства светодиодов требует большого количества весьма дорогостоящего оборудования. И организация такого производства потребует нескольких десятков миллионов евро инвестиций".
"Но здесь очень большое значение имеет "эффект масштаба, - продолжает он. - То есть при увеличении выпуска существенно снижается себестоимость, так как в ней большая доля постоянных затрат. Например, амортизация дорогого оборудования. Поэтому меры по стимулированию спроса могут ускорить процесс снижения себестоимости, а соответственно, и цены ламп".
На российском рынке в основном представлена осветительная техника на основе светодиодов зарубежных компаний - Cree, Osram, GE, Philips, Siemens. Однако выпуском светодиодных ламп уже заинтересовался и российский крупный бизнес. К примеру, существует проект компании "Оптоган" о создании предприятия полного цикла для производства светотехники нового поколения. Спонсируют проект "Роснано", группа ОНЭКСИМ и Республиканская инвестиционная компания. Суммарные инвестиции в проект составляют более 3,3 млрд рублей, а ожидаемый объем выручки - примерно 6 млрд рублей уже в 2013 году. Производственную площадку строят на территории особой экономической зоны Нойдорф в Санкт-Петербурге. Планируется, что к 2011 году компания "Оптоган" будет производить полмиллиона светодиодных светильников в год. Руководители предприятия надеются, что к 2013 г. их "Оптоган" займет 7% российского рынка и 1% мирового. "Мы планируем покрыть потребности быстрорастущего внутреннего рынка энергосберегающей светотехники на основе светодиодов, а также составить конкуренцию ведущим мировым производителям", - заявил генеральный директор "Оптоган" Максим Одноблюдов.
Кроме того, в Санкт-Петербурге в скором времени начнет свою деятельность компания "Иннолюм", входящая в состав S-Grop. "Иннолюм" будет готовить базу для налаживания производства лазерных модулей для использования в сфере телекоммуникаций. Однако сами лазерные чипы пока будут по-прежнему производиться в Германии.
Помимо этого, в настоящий момент в процессе создания находится Ассоциация российских производителей светодиодов и систем на их основе.
По мнению экспертов компании Siemens, чтобы снизить на 40-50% потребление энергии в масштабах всей России, в энергоэффективные и энергосберегающие технологии необходимо вложить примерно 280 млрд евро. По расчетам же экспертов Philips, для полного перехода страны на энергосберегающие лампы необходимо построить более 60 заводов по их производству общей стоимостью около $1,3 млрд.
Сейчас крупнейшим производителем ламп накаливания в России является компания "В.А.В.С.". К 2011 году компания планирует переоснащение собственного производства. "Сегодня государство разрабатывает программы по поддержке переоснащения российских производителей. В том числе и в рамках группы по энергоэффективности при президентской комиссии по модернизации и технологическому развитию, - говорит Поликарпов. - Да и представители бизнеса не стоят на месте. Таким образом, к моменту полного отказа от ламп накаливания в России будет создана необходимая база производителей энергосберегающих источников света".
Прогноз роста мирового рынка энергосберегающего освещения Экономика Отрасли Энергетика Энергосбережение 