24.11.2010 00:00Рубрика: Экономика Встречное движение инвестиций  Наши страны - стратегические партнеры по многим направлениям Текст:   Сергей Санакоев (председатель правления Российско-Китайского центра торгово-экономического сотрудничества)  Российская газета - Спецвыпуск № 265(5344) С уверенностью можем сказать, что Россию и Китай связывают отношения стратегического партнерства по целому ряду направлений. А проведение 24 ноября в Москве V Российско-Китайского экономического форума и участие в нем глав правительств двух стран наглядно демонстрирует, что в настоящее время активно формируется механизм взаимодействия и между деловыми кругами РФ и КНР.
2010 год также ознаменован целым рядом мер, направленных на ликвидацию последствий мирового экономического кризиса. Так, в ходе ХIII заседания Подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству Российско-Китайской Комиссии по подготовке регулярных встреч глав государств, состоявшегося 20 августа в Москве, министром экономического развития РФ Эльвирой Набиуллиной и министром коммерции КНР Чэнь Дэмином было отмечено, что за прошедший год российско-китайские отношения постепенно преодолели отрицательные последствия кризиса и вступили в фазу активного восстановительного роста. Кроме того, сторонами отмечено, что положительная динамика торгово-экономического сотрудничества в условиях восстановления мировой экономики и торговли создает благоприятные условия для дальнейшей активизации двустороннего взаимодействия по таким направлениям, как урегулирование структуры взаимной торговли, увеличение масштабов инвестиционного сотрудничества, углубление приграничных и межрегиональных торгово-экономических связей, интенсификация обменов и контактов между деловыми кругами двух стран. Стороны намерены прилагать максимум усилий для поддержания стабильного роста товарооборота, а также устойчивого развития двустороннего торгово-экономического сотрудничества, прежде всего благодаря расширению торговли машинно-технической, высокотехнологичной и инновационной продукцией, совершенствованию структуры торговли, активному продвижению инвестиций, реализации крупных проектов технико-экономической сфере.
Однако российско-китайские отношения пока нельзя назвать безоблачными. По-прежнему существует целый ряд проблем, анализ и поиск решения которых можно назвать одной из важнейших задач обеих стран. Прежде всего это касается устранения дисбаланса в торговле машинно-технической продукцией. В настоящее время показатели экспорта российской машинно-технической продукции в Китай значительно уступают аналогичным показателям КНР по экспорту в Россию, в то время как приоритетной статьей российского экспорта по-прежнему остается сырье. Тем не менее справедливости ради стоит отметить, что подобная ситуация характерна не только для торговли между РФ и КНР, но и для российского экспорта в целом. А из приведенных ниже диаграмм видно, что в Китай экспортируется даже больше машинно-технической продукции российских предприятий, чем во все остальные страны мира.
И хотя данная проблема по-прежнему актуальна, важнейшим шагом на пути ее решения стало создание в 2007 году Российско-Китайской Палаты по содействию торговле машинно-технической и инновационной продукцией, успешная деятельность которой способствует интенсификации торгово-экономических отношений двух стран. С момента создания Палаты ежегодный прирост экспорта машинно-технической и инновационной продукции составляет 70% - 90%. Работа Палаты получила высокую оценку, зафиксированную в целом ряде двусторонних документов.
Другим важнейшим направлением сотрудничества в посткризисный период стало строительство. Известно, что реализация крупных инфраструктурных проектов зачастую является оптимальным методом выхода из кризиса, позволяя решать такие важнейшие вопросы как занятость населения, привлечение инвестиций и оживление рынка. Начиная с 2009 года отмечено существенное увеличение числа китайских инфраструктурных проектов. Более того, в последнее время Ассоциация строителей России совместно с Российско-Китайским Центром торгово-экономического сотрудничества интенсивно расширяют направления взаимодействия с китайскими партнерами в сфере строительства, в том числе стимулируя процесс привлечения китайских кредитов для реализации проектов в РФ. Особенно это касается объектов форума АТЭС-2012 во Владивостоке, Олимпиады-2014 в Сочи, Универсиады в Казани 2013 г. и др. Идет также обмен опытом в сфере нормативной базы.
В рамках V Российско-Китайского экономического форума, приуроченного к 15-й регулярной встрече глав правительств России и Китая, который состоится 24 ноября в Москве, Ассоциация строителей России совместно с Российско-Китайским Центром торгово-экономического сотрудничества и Китайским комитетом по содействию международной торговле проведет ярмарку проектов "Инвестиции в строительство", в работе которой примут участие ведущие китайские инженерно-подрядные, инвестиционные и финансовые организации, а также поставщики оборудования и материалов.
Также переломным моментом в российско-китайских отношениях стало то, что по результатам Международного форума по строительству и инвестициям в инфраструктурные проекты китайским международным подрядным организациям рекомендовано рассматривать предложения по соинвестированию инфраструктурных проектов за рубежом, в том числе в РФ. Таким образом, сегодня у российских организаций появляется реальная возможность реализовать свои проекты с привлечением крупнейших китайских строительных компаний не только на подрядных, но и на партнерских началах, что может стать конкурентным преимуществом и позволит ускорить реализацию проектов.
Ну и, конечно, невозможно оставить в стороне вопрос импорта китайскиого ширпотреба. Долгое время китайские товары неизменно ассоциировались с такими понятиями как челноки, серый импорт, нелегальный бизнес и т.д. Однако за последнее время в сфере торговли произошли существенные перемены. В начале XXI века все больше представителей двух держав склонны выстраивать свои торгово-экономические связи на высоком современном, технологичном уровне, повсеместно пропагандируя цивилизованные методы торговли. Пришло время возобновить импорт из Китая в Россию с "чистого листа", обязательными условиями которого станут таможенное декларирование товаров, транспарентность торговых отношений и развитие торговой инфраструктуры, в том числе строительство складов и торговых центров.
К сожалению, даже сейчас существует ряд китайских компаний, которые, пренебрегая участием в российских проектах, полностью отвечающих нормам российского законодательства, фактически пытаются возродить схемы торговли, практиковавшиеся на Черкизовском рынке. Это прежде всего относится к попыткам превратить Бизнес-парк "Гринвуд" в своеобразную "столицу" китайской торговли на территории РФ. Использование под торговые площади помещения, изначально спроектированного как офисное здание, и создание некой "резервации" китайской торговли в России, не позволяющей наглядно продемонстрировать преимущества китайского бизнеса, по сути, знаменуют возврат в прошлое и дискредитацию имиджа китайских товаров. Гораздо выгодней было бы осуществлять продвижение продукции из Китая в уже существующих торговых сетях, особенно в российских регионах, что позволило бы развивать инвестиционные проекты и сервисное обслуживание торговых потоков, в том числе создавать новые логистические склады и системы распределения товаров.
В завершении хотелось бы подчеркнуть, что в настоящее время пущен механизм привлечения китайских инвестиций в проекты на территории РФ, который пользуется всесторонней поддержкой российского правительства. И, конечно, ярчайшим примером такого проекта является строительство в Москве Делового центра "Парк Хуамин". Проект реализуется по инициативе глав правительств России и Китая, он неоднократно становился предметом обсуждения на регулярных двусторонних встречах на правительственном уровне. После ввода в эксплуатацию "Парк Хуамин" станет крепкой платформой для дальнейшего развития взаимовыгодных торгово-экономических отношений между Россией и Китаем, важнейшей инфраструктурной составляющей для культурного обмена между народами двух стран; а статуя великого Конфуция, установленная в парковой зоне комплекса - символом того, что впредь бизнес-отношения между Востоком и Западом будут основываться лишь на мудрых решениях.
справка
Общая площадь Делового центра "Парк Хуамин" составляет 200 тысяч кв.м. В составе комплекса: офисы класса А, 5-звездочная гостиница, конгресс-центр, торгово-развлекательный центр, китайский ландшафтный парк, а также фитнес-центр, рестораны и sky-bar Экономика Финансы Инвестиции 