19.11.2010 13:27Рубрика: Власть  Мэр Москвы поручил разобраться с проблемой дорожного долгостроя в столице  Источник:   ИТАР-ТАСС  Мэр Москвы Сергей Собянин поручил главе департамента труда и занятости столицы Олегу Нетеребскому разобраться с притоком иностранной рабочей силы в мегаполис.
Как отметил мэр, "программа занятости населения напрямую связана с миграционной политикой и миграционными потоками, которые входят в Москву и коренным образом влияют на трудовую ситуацию, на ситуацию с рабочими местами в Москве".
"Я бы хотел уточнить, из каких соображений мы запрашиваем федеральные органы по привлечению мигрантов, например, из КНР, - обратился Собянин к Нетеребскому. - Объясните логику". При этом Собянин привел данные, что граждан Китая привлечено 16,8 тысяч, но с целью трудовой деятельности только 8,1 тысяч.
При этом мэр подчеркнул, что "ничего не имеет против мигрантов, они нужны городу", уточнив, что хочет "понять, какие специалисты нужны для города, какого рода, для каких структур и для чего". 
Кроме того, как сообщает РИА Новости, мэр Москвы поручил разобраться с каждым случаем дорожного долгостроя на территории города, создающим пробки.
"Прошу разобраться персонально по каждому объекту (дорожного долгостроя) и принять необходимые решения", - заявил Собянин в ходе оперативного совещания в пятницу.
По его словам, в городе была проведена ревизия всех дорожных участков, где по каким-то причинам перекрыта часть дороги. Столичный градоначальник отметил, что в настоящее время "из 191 дорожно-транспортного объекта, которые мешают движению, на 34 работы приостановлены, на 33 объектах работы идут с превышением сроков строительства от трех месяцев до пяти лет".
Также, уточнил мэр, на семи объектах строительство завершено, но по разным причинам движение не открыто. "На восьми объектах работы вообще не начинались, но движение стоит", - добавил Собянин.
  Власть Работа власти Госуправление Москва Правительство Москвы Реконструкция дорог в Москве 