24.09.2010 00:04Рубрика: Власть Владельцев рассудят по-хозяйски  Арбитраж готовит реформу законов о собственности Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5295) Сегодня во Владивостоке руководители Высшего арбитражного суда и Минюста России соберут предложения зарубежных коллег по реформе нашего законодательства о собственности.
Как сообщили "РГ" в Высшем арбитражном суде России, сейчас идет активная работа по подготовке законопроекта о внесении изменений в Гражданский кодекс. По сути, подготовлена новая редакция первой части кодекса, и раздел, касающийся права собственности и вещных прав, будет полностью переработан. Цель - защитить права человека как хозяина своего имущества. Долгое время у нас считалось, что частное - это плохо, а одно время главнейшим принципом права и вовсе было "отнять и поделить". Поэтому хоть и пелось в песне, что человек везде проходит как хозяин, право собственности в Советском Союзе было практически не развито. Лишь в 90-е годы прошлого века у нас что-то стало меняться в этой сфере, но по большому счету Россия только налаживает цивилизованные отношения по вопросам собственности.
- Законопроект о внесении изменений в первую часть ГК готовит совет по кодификации гражданского законодательства, включающий большое количество лиц, которые являются сотрудниками или судьями Высшего арбитражного суда, - сообщил "РГ" руководитель аппарата - администратор ВАС Игорь Дроздов. - Поэтому интеллектуальный вклад ВАС в работу высок.
А сегодня эксперты суда встретятся с зарубежными коллегами на четвертом Международном форуме стран Азиатско-Тихоокеанского региона, который проведет во Владивостоке Высший арбитражный суд. По словам Игоря Дроздова, форум поможет работе над новой редакцией первой части Гражданского кодекса РФ.
- Мы проводим тесные консультации с зарубежными коллегами, какие-то интересные идеи мы сможем почерпнуть и на форуме во Владивостоке, где ряд докладов с нашей стороны будет посвящен совершенствованию гражданского законодательства, - сказал Игорь Дроздов. - В 90-е годы в России был восстановлен институт права собственности, но перейти к развитой системе регулирования вещных прав не удалось, а сейчас существуют все экономические предпосылки для того, чтобы наша система правового регулирования вещных прав соответствовала системам современных зарубежных правопорядков.
По его словам, есть надежда, что текст законопроекта будет написан до конца года и тогда же вынесен на общественное обсуждение. Планируется, что уже в следующем году законопроект представят президенту. Кстати, в прошлом году традиционный форум во Владивостоке был посвящен проблемам интеллектуальной собственности, а одним из его результатов можно считать разработку законопроекта о суде по интеллектуальным правам.
Как сообщили "РГ" в управлении по связям с общественностью ВАС, на форум во Владивосток приедут председатели и судьи высших судов Австралии, Вьетнама, Китая, Малайзии, Монголии, Сингапура, США, Таиланда, Южной Кореи, Японии и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона. С нашей стороны в списках участников министр юстиции Александр Коновалов, председатель ВАС РФ Антон Иванов и другие высокопоставленные персоны. Власть Работа власти Судебная система Филиалы РГ Дальний Восток Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд ДФО Приморский край Владивосток 