07.06.2010 07:30Рубрика: В мире Кан грозит бюрократам  Премьер Японии "поработает над ошибками" Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 122(5201) Избранный пятым за последние три года премьером Японии Наото Кан заявил, что приложит все усилия, чтобы вернуть доверие японского народа.
Выходить из тупика, в котором, по его словам, оказалась Япония, 63-летний демократ, бывший министр финансов Кан начнет уже на предстоящей неделе. Во вторник он представит состав кабинета министров. Уже известно, что должность генерального секретаря правительства займет Ёсито Сэнгоку, который был министром по государственной стратегии.
По мнению аналитиков, Кан в целом продолжит внешнеполитический курс Хатоямы, уделив особое внимание отношениям Японии с США, Китаем и Южной Кореей. Вместе с тем новый премьер дал понять: отличие его кабинета от прежнего "состоит в вопросах, ставших роковыми для правительства Хатоямы, и прежде всего проблемы денег в политике".
Прежний кабинет японцы обвиняли в причастности к коррупционным скандалам. Новый премьер учтет ошибку Хатоямы, который подал в отставку из-за невыполненного им обещания перенести авиабазу ВМС США за пределы Окинавы. Кан намерен придерживаться достигнутого с американцами двустороннего соглашения, но "постарается определить меры для облегчения бремени населения Окинавы".
Наото Кан известен как "гроза нерадивых чиновников" и человек, который не скрывает своих эмоций на людях. Ему принадлежит крылатое выражение, что "он не пьет только 5 дней в году". Физик по образованию, в политике Кан "сделал себя сам". Несмотря на свою вспыльчивость и эмоциональность, премьер Японии имеет репутацию прагматика и человека, который "семь раз отмерит, прежде чем отрезать". В мире Восточная Азия Япония 