23.05.2010 16:18Рубрика: В мире  В Китае поезд сошел с рельсов: десятки человек погибли  Сегодня рано утром на востоке Китая произошла железнодорожная катастрофа. Поезд, следовавший по маршруту Шанхай-Гуйлинь, сошел с рельсов в районе города Фучжоу провинции Цзянси. В результате аварии погибли 19 человек, свыше 70 получили ранения.
Причиной крушения стал сход оползня, размывший железнодорожные пути. Китайские журналисты передают с места катастрофы, что девять из семнадцати вагонов поезда сошли с рельсов, некоторые из них перевернулись, другие - сильно повреждены. Каждый вагон поезда рассчитан на 118 посадочных мест. По данным полиции, в настоящее время пока нет данных о количестве пассажиров на момент аварии в поезде.
К разбору места аварии привлечено около двух тысяч спасателей. По поступающим сведениям, число жертв может еще возрасти. 11 пострадавших отправлены в больницу в тяжелом состоянии, передает ИТАР-ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 