27.07.2010 08:50Рубрика: В мире  В Брюсселе начинаются переговоры о вступлении Исландии в ЕС  Текст:   Максим Макарычев  Во вторник представители Исландии начнут в Брюсселе переговоры о вступлении этой страны в Евросоюз. По некоторой информации, они могут быть завершены в рекордные сроки, с тем чтобы  уже к началу 2012 года эта страна стала 28-м членом Евросоюза.
В понедельник "зеленый свет" для Рейкьявика на вступление в Евросоюз дали министры иностранных дел 27 стран ЕС на заседании Совета ЕС в Брюсселе.
Исландия является членом безвизового Шенгенского пространства и европейской единой экономической зоны, однако заявку на присоединение к Евросоюзу и к зоне евро подала лишь в 2009 году, осознав все "прелести финансового кризиса".
По мнению экспертов Совета ЕС, вступить в Евросоюз Исландии позволяют "высокий уровень гармонизации исландского законодательства с общеевропейским, в том числе в политической, экономической и юридической сферах". К тому же ни одна из стран ЕС не имеет принципиальных возражений против членства этой страны в Евросоюзе.
Основные разногласия между Исландией и странами ЕС касаются вопросов распределения квот на рыбную ловлю, запрета охоты на китов, а также остающейся нерешенной проблемы выплаты компенсаций гражданам ЕС, пострадавшим в результате банкротства некоторых исландских банков в 2008-2009 годах. В мире Европа Исландия Международные организации Европейский союз 