21.01.2010 00:30 Рубрика: Дороги  Куда улицы заведут  К концу года центр Москвы перейдет на одностороннее движение Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 11 (5090) Московские власти решили реанимировать старую идею: перевести улицы в центре на одностороннее движение.
"Это должно привести к разгрузке переполненных магистралей", - заявил руководитель городского департамента транспорта и связи Василий Кичеджи.
Согласно правительственному постановлению, которое вышло еще в 2004 году, Центральный административный округ города был поделен на пять больших секторов (см. схему), где до 2010 года планировалось организовать одностороннее движение на более чем ста улицах.
Ряд магистралей, чтобы движение было удобным, подлежал реконструкции. В частности, предполагалось расширить Пречистенскую набережную, построить дополнительные съезды с Крымского, Устьинского, Большого Каменного мостов (причем с передвижкой здания в районе Софийской набережной).
Планировалось также "пробить" Краснопресненский проспект на Садовое кольцо, разместить порядка 17 тысяч бесплатных парковок... Что сделано к сегодняшнему дню? В результате грандиозных планов на одностороннее движение в итоге переведены 54 улицы. Краснопресненский проспект, увы, так и не появился на карте города, как и новые съезды.
- Полностью работы были закончены лишь в северном секторе, - пояснил корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы департамента транспорта и связи Москвы Константин Венцлавович. - Это касается улиц внутри Садового кольца: Маросейки, Покровки, Дмитровки, Охотного Ряда, Театрального проезда и других. Там и парковки обустроены.
В восточном секторе (район Котельнической и Гончарной набережных, Китай-города, Старой площади) ничего не построили, только закрутили улицы в одну сторону.
В северо-западном (в границах Нового Арбата, Тверской улицы и Манежной площади) в одну сторону пустили движение лишь на пяти улицах. А на Малой Бронной, в Гранатном переулке, улице Спиринодоновке указатели одностороннего движения так остались стоять закрытыми черным целлофаном.
Еще на два сектора - южный и юго-западный - средств вовсе не нашлось. Там работы остановились, поскольку нужно было обустроить много новых съездов и расширить дорожное полотно.
На заседаниях правительства Москвы не раз поднимался вопрос о реорганизации транспортных потоков. Предлагалось сделать въезд в центр платным, связать четность номера машины с днем календаря, да и вообще весь центр Москвы сделать пешеходным... Теперь власти пришли к мысли, что пока достаточно изменить направление движения еще на 50-60 улицах центрального округа.
Каких именно дорог коснется это новшество - пока неизвестно. Предполагается, что среди них будут Большая Никитская улица, Пречистенка, Остоженка, Волхонка, а также набережная от Крымского моста в сторону Кремля.
Окончательный список правительство Москвы обещает утвердить до лета. К этому времени, как надеются чиновники, найдутся и деньги, необходимые для реализации идеи.
Между тем в департаменте не исключают, что улицы с односторонним движением появятся в городе уже во второй половине 2010 года.
Кстати
Чтобы центр стал свободнее, власти планируют с 1 апреля запретить въезд на территорию ЦАО грузовикам весом более одной тонны, а более трех тонн - даже в пределы Третьего транспортного кольца. Напомним: сейчас ограничения действуют лишь в дневные часы и только для тех, у кого нет специальных пропусков. С этого года начнут внедрять и новые пропуска с электронными чипам, которые будут запоминать номер машины, маршрут и время следования.
Улицы, которые могут стать односторонними в ЦАО (карта-схема)