07.12.2010 12:54Рубрика: В мире  19 стран проигнорируют церемонию вручения Нобелевской премии мира  Источник:   РИА Новости  Представители в общей сложности 19 стран, включая Россию, не будут  присутствовать на церемонии вручения Нобелевской премии мира за 2010 год, которая пройдет в Осло 10 декабря, сообщил  Норвежский нобелевский комитет.
Помимо РФ и КНР, гражданину которой Лю Сяобо Нобелевская премия была присуждена  с формулировкой за "длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права  человека в Китае", в списке стран, отказавшихся направить своих представителей  на церемонию, числятся Казахстан, Украина, Колумбия, Тунис, Саудовская Аравия,  Пакистан, Сербия, Ирак, Иран, Вьетнам, Афганистан, Венесуэла, Филиппины, Египет, Куба и Марокко.
Китайский правозащитник Лю, которому сейчас 54 года, в 1989 году  принял участие в волнениях на площади Тяньаньмэнь в центре Пекина, после чего  оказался под пристальным вниманием китайских властей и, по данным  правозащитников, около 20 месяцев провел в тюрьме. В декабре 2009 года китайский  суд приговорил Лю к 11 годам тюрьмы за попытку свержения государственного строя. Западные страны и правозащитные организации активно призывали власти Китая  освободить Нобелевского лауреата.
В свою очередь, Пекин считает, что вручение  Нобелевской премии Лю противоречит основным ее принципам присуждения награды. В мире Восточная Азия Китай Нобелевская премия 