28.04.2010 00:40Рубрика: В мире Самый большой каравай  Ставка - на новые зарубежные рынки Текст:   Сержиу Виейра РГ - Бразилия сегодня № 14(14) Виды на урожай зерновых в 2010 году в Бразилии говорят о том, что страна может собрать второй по объемам урожай за всю историю - 141,35 миллиона тонн и превзойти прошлогодний показатель на 4,6%.
Продажи остальных видов сельхозпродукции в 2010 году также должны достичь рекордных показателей. По данным Минсельхоза, страна увеличит объем продаж на 5 - 6%, при этом площади возделываемых земель вырастут на 2%.
По мнению аналитика сельхозрынка с 25-летним стажем Антониу Буайнаина, нынче следует ожидать естественного роста цен в связи с ростом рынков и желанием производителей компенсировать потери от неурожая.
Сегодня Бразилия продает сельхозпродукцию в 180 стран мира, но в планах на 2010 год - завоевание новых рынков и диверсификация экспортной номенклатуры. Только в январе этого года продажи в арабские страны выросли на 38% и составили 549,4 миллиона долл. Рост произошел за счет увеличения продаж сахара, говядины и курятины в Саудовскую Аравию, ОАЭ, Алжир и Египет, а также в Ирак.
Стабильности роста можно добиться лишь в том случае, если Бразилия будет более внимательна к санитарным требованиям и если другие страны снимут таможенные барьеры, считает Жозе Освалду Боззо, управляющий партнер консалтинговой компании BDO, специализирующейся на сельскохозяйственной отрасли.
В прошлом году Бразилия начала экспорт свинины в Россию, Аргентину, на Филиппины и во Вьетнам, а т. наз. белое мясо - в Китай и ЮАР. В сегменте фруктов также планируется расширить рынки сбыта в Гонконге, Японии, России, США, Канаде и Саудовской Аравии. В мире Южная Америка Бразилия 