12.11.2010 15:57Рубрика: Экономика  Россия заняла шестое место в рейтинге инвестиционной привлекательности стран  Источник:   РИА Новости  Россия стала шестой в рейтинге стран по инвестиционной привлекательности. Согласно опросу, проведенному агентством Bloomberg, за нашу страну, как потенциальную платформу в следующем году для инвесторов, высказались 10 процентов респондентов.
На первом месте списка оказался Китай - за него проголосовали 33 процента, 31 процент опрошенных высказались в пользу Бразилии, третье место заняла Индия с 29 процентов голосов. За США высказались 23 процента опрошенных, за Африку - 11 процентов. В то же время на ответ на вопрос о наименее инвестиционно привлекательных странах 37 процентов респондентов назвали Европейский союз.
Противоположные мнения о состоянии американской экономики разделились практически поровну: 32 процента участников опроса считают, что оно улучшается, другие 32 процента - что ухудшается, а оставшиеся 36 процентов считают, что состояние стабильно. В опросе приняли участие 1030 инвесторов, аналитиков и трейдеров.  Экономика Макроэкономика 