07.10.2010 00:10Рубрика: Общество Помочь лесам и почвам  Плодородие земель - межгосударственная задача Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 38(474) В Минске состоялся IV съезд Белорусского общества почвоведов. Тема форума - "Плодородие почв - основа устойчивого развития". В его работе участвовали делегации из России, Украины, Молдавии, Казахстана, Азербайджана, Латвии и Польши. Минлесхоз Беларуси на днях заявил о намерении содействовать восстановлению российских лесов, пострадавших из-за лесоторфяных пожаров. Такое предложение снова проявило взаимовыручку и взаимопонимание в рамках Союзного государства.
В ходе упомянутого форума отмечалось, в частности, что снижение естественного плодородия почв - актуальная проблема едва ли не для всех стран бывшего СССР, что не в последнюю очередь обусловлено долговременными последствиями сельхозпочвенных "экспериментов" середины 1950-х - середины 1970-х годов (пагубные методы освоения целинных земель, осушения болот, сведения лесов, повсеместное "кукурузовозделывание"). В этой связи обращено внимание на целесообразность разработки программы по поддержанию и повышению естественного плодородия сельхозпочв в рамках всего бывшего СССР. В развитие такого предложения директор НИИ почвоведения и агрохимии НАН Беларуси, доктор сельскохозяйственных наук Виталий Лапа отметил, что белорусские ученые "разработали новые технологические схемы применения минеральных макро- и микроудобрений для сельскохозяйственного растениеводства. Благодаря этим новшествам планируется повысить урожайность зерновых до 70-100 ц/га, сахарной свеклы - 600-700 ц/га, льна-долгунца - 15-20 ц/га".
Освещалась на форуме также разработка почвозащитных агротехнологий учеными России, Азербайджана, Казахстана, нацеленных, во-первых, на повышение урожайности растениеводства и продуктивности животноводства при меньшем объеме вносимых химических удобрений, а во-вторых, на больший уровень устойчивости сельхозкультур к засухе и другим неблагоприятным климатическим условиям. В этом контексте белорусская сторона акцентирует внимание на большем использовании торфа в сельском хозяйстве и сельских населенных пунктах в качестве удобрения и топлива (по примеру, в частности, Китая, стран Балтии, Скандинавии).
В то же время специалисты упомянутых стран высказывают единую точку зрения по поводу опасности для сельского хозяйства и продовольственного снабжения таких факторов, как высокие темпы вырубки лесов и недостаточные площади полезащитных лесных полос, защищающих сельхозугодья от засухи и дефицита воды. В настоящее время долгосрочные государственные программы создания или расширения сельскохозяйственных лесополос в экс-СССР реализуются в Беларуси, Азербайджане, Казахстане, Туркмении, Узбекистане.
Так, по мнению Николая Шмарова, координатора российских проектов по лесной политике Всемирного фонда дикой природы, "леса и полезащитные лесополосы в Саратовской и Волгоградской областях играют важнейшую роль в поддержании благоприятного климата и водного баланса этих регионов. Потеря этих лесов нанесет существенный удар по сельскому хозяйству, водообеспечению, биологическому разнообразию, да и по здоровью людей. Как следствие, в этом регионе значительно возрастет и без того высокая опасность засух, пыльных бурь и суховеев".
В развитие этой темы дополним: министр лесного хозяйства Беларуси Михаил Амельянович заявил на пресс-конференции в Минске, что "Беларусь готова поставить России семена и посадочный материал для восстановления лесов, пострадавших от пожаров летом 2010 года". В то же время, по его словам, последствия от лесных пожаров истекшего лета в Беларуси были минимальными в том числе потому, что, как отметил М. Амельянович, в стране "сохранилась эффективная система раннего обнаружения пожаров, их тушения и патрулирования лесов, финансируемая из госбюджета". Общество Наука 