25.02.2010 07:19Рубрика: Спорт  Китаянки на шорт-треке установили мировой рекорд  На соревнованиях по шорт-треку женская сборная Южной Кореи, лидировавшая на протяжении большей части дистанции, была дисквалифицирована.
Поэтому "золото" Олимпиады досталось сборной Китая в составе Сунь Линьлинь, Вен Мен, Чжан Хуэй и Ян Чжоу. Они стали победителями эстафеты на 3000 метров на зимних Олимпийских играх в Ванкувере. Китаянки финишировали с мировым рекордом - 4 минуты, 6,610 секунды.
Серебро завоевала сборная Канады (4.09,137), бронза досталась американкам (4.14,081).
Российская команда не принимала участия в этом виде программы.
РИА Новости
  Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Зимний спорт 