19.03.2010 00:20Рубрика: Общество Из Ливермора в Снежинск и обратно  Ядерщики США делятся своими достижениями и присматриваются к тому, что делают бывшие соперники Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 57(5136) Сегодня в атомграде Снежинск на Урале, куда без специального пропуска нельзя попасть даже российским гражданам, завершает работу форум с участием ученых-ядерщиков из США, Китая, Франции, Германии и российских научных центров.
Что побудило их собраться за охраняемым периметром атомного ЗАТО и какие проблемы они обсуждали, об этом в интервью "РГ" рассказал руководитель оргкомитета форума академик РАН Евгений Аврорин.
Российская газета: Международный форум в Снежинске официально назван Забабахинскими научными чтениями - в память о бывшем научном руководителе ВНИИТФ академике Евгении Ивановиче Забабахине. Он проводится уже в десятый раз, но, наверное, не только в этом его особенность?
Евгений Аврорин: Нынешние чтения по своему размаху превзошли все предыдущие. Приехали более 200 коллег из российских научных центров исвыше 20 - из-за рубежа. Причем самые представительные делегации - из США и Китая. К ним присоединились около сотни сотрудников нашего центра и примерно столько же преподавателей и специалистов из образовательных учреждений Снежинска.
РГ: Есть и ваши друзья-соперники из Ливерморской национальной лаборатории США?
Аврорин: Приехали не только из Ливермора, из Лос-Аламоса - тоже. Мы стараемся поддерживать регулярные научные контакты. В этом смысле десятые Забабахинские чтения показательны новыми материалами. Мы получили не просто обзоры того, что делалось в прошлом, а существенно новые данные - как экспериментальные, так и расчетные. Даже на пленарных заседаниях были обзорные доклады, что называется, с пылу с жару - "свеженькие".
РГ: И кто же так щедро делился успехами - мы или гости?
Аврорин: Очень интересный обзорный доклад представил, например, руководитель лазерной термоядерной программы Ливерморской лаборатории профессор Сутер. Доложил, по сути, самые последние результаты, которые получены на крупнейшей в мире лазерной установке. В этом году там надеются пройти важнейший этап - обеспечить полноценную термоядерную вспышку.
РГ: Установка "Искра" в нашем ядерном центре в Сарове для подобной цели создавалась?
Аврорин: Да. Только в Ливерморе она в тысячу раз мощнее. А здание, в котором ее смонтировали, занимает площадь размером с футбольное поле.
РГ: Вы там были?
Аврорин: Был. Это потрясающее сооружение: 192 мощных лазерных пучка, и формирующая линия каждого из них - примерно 100 метров. В конечной стадии все эти пучки вводятся и фокусируются на мишень размером три миллиметра.
РГ: Чтобы получить так ожидаемый всеми термоядерный "розжиг"?
Аврорин: На ней, конечно, и другие исследования проводятся, в том числе работы оборонного характера. Но профессор Сутер в своем докладе говорил, конечно, только о гражданских применениях...
РГ: А свои, специальные, темы с американскими коллегами и учеными из других ядерных держав - Китая, Франции - не обсуждали? Например, какие-то аспекты, связанные с прекращением ядерных испытаний или подготовкой нового договора об ограничении стратегических вооружений?
Аврорин: Как и мы сами, наши гости - люди дисциплинированные. И даже если бы они начали эти разговоры, мы бы их не поддержали.
РГ: Ни публично, ни в кулуарах?
Аврорин: Нигде. Все подобные вопросы - за рамками наших научных чтений.
РГ: Еще одна их отличительная особенность - прямые контакты известных ученых, академиков со школьниками...
Аврорин: В этом году с интереснейшими лекциями перед старшеклассниками выступили директор Института океанологии РАН, академик Роберт Нигматулин и профессор Cтанислав Субботин из научного центра ТРИНИТИ, что в подмосковном Троицке. А известный математик, академик РАН Владимир Левин, работающий в МГУ, рассказывал о применении математики в механике. Нам самим такие встречи с молодежью дают новый заряд оптимизма. В том смысле, что хорошие ребята, как и прежде, у нас есть. Среди приехавших на нынешнюю конференцию 42 человека моложе тридцати лет. И мы будем стремиться, чтобы "молодежная" прослойка Забабахинских чтений увеличивалась. Общество Наука Ядерная безопасность  