25.05.2010 00:41Рубрика: Экономика Выкроили кластер  Ярославские текстильщики объединятся в промышленную группу Текст:   Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 111(5190) В Ярославской области создается кластер технических тканей.
В его состав вошли научно-исследовательский институт и три предприятия - два ярославских (в том числе комбинат с почти 300-летней историей, где в юности работала ткачихой космонавт Валентина Терешкова) и одно переславское.
Когда-то в общем объеме выпускаемых в стране технических тканей доля местных предприятий составляла более 30 процентов. Сегодня они "дышат на ладан", подчас сдавая в аренду опустевшие цеха. Из-за изношенности и отсталости оборудования ярославцам все сложнее конкурировать с производителями из Китая и Белоруссии.
Как полагают в областном правительстве, региональная консолидация позволит участникам рынка разделить ассортимент, избежать внутренней конкуренции в сбыте и сделает отрасль более привлекательной для инвесторов. Уже готов пилотный проект модернизации производств. Он предусматривает привлечение льготных кредитов, прямое субсидирование затрат, регулирование цен на сырье, защиту рынка от контрабанды и контрафактного текстиля.
Председатель координационного совета по созданию и развитию кластера технического текстиля, губернатор Сергей Вахруков потребовал от руководителей предприятий в самое ближайшее время подготовить бизнес-планы, в которых должно содержаться четкое разделение по ассортименту продукции, что исключит конкуренцию внутри группы.
Кроме того, директора всех трех предприятий обязаны определиться: кто и по какой цене будет поставлять им сырье и как они собираются оптимизировать издержки. Чтобы найти средства на новое высокотехнологичное оборудование, губернатор предложил продать пустующие производственные площади, которые уже не будут задействованы по прямому назначению. Кроме того, составляющим кластер предприятиям придется заняться энергосбережением - заменить устаревшее оборудование котельных на современные когенерационные установки (их, кстати, совместно с немецкими партнерами уже начали делать в Ярославской области). Это позволит снизить затраты на энергоресурсы, а значит, и себестоимость продукции, что на порядок повысит конкурентоспособность ярославских тканей. В решении этого вопроса областные власти пообещали помочь производственникам.
По информации правительства региона, осенью проект модернизации текстильной отрасли будет представлен в Министерство промышленности и торговли РФ. В случае его утверждения Ярославская область может рассчитывать на серьезную финансовую поддержку: на инновационное развитие и модернизацию предприятий технических тканей может быть привлечено 12 миллиардов рублей. Это средства федерального бюджета и потенциальных инвесторов. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 