14.10.2010 00:10 Гавань для капитала  Татарстан наращивает объем зарубежных инвестиций Текст:   Олег Корякин (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 232(5311) Миллиарды в пакете
По сути, форум является привилегированным клубом для инвесторов, где они могут изучить перспективные проекты, обменяться опытом и наладить множество полезных контактов.
Напомним, что "Евромани-Казань" проходит в третий раз при содействии британской компании Euromoney Conferences - мирового лидера в организации конференций для трансграничных инвестиционных и фондовых рынков, портфельных и прямых инвесторов, корпораций и банков.
Это тот случай, когда участники ценятся на вес золота, но не потому, что их мало. Практически каждый из них способен привлечь в экономику страны существенные финансовые ресурсы. Вот и в рамках "Евромани-Казань 2010" планируется подписание пакета инвестиционных соглашений на общую сумму более 10 миллиардов рублей. Детали проектов не разглашаются, но известно, что они придадут дополнительный импульс развитию автомобилестроительного кластера и производству стройматериалов в республике. Инициаторами контрактов выступили дочерние бизнес-структуры всемирно известных промышленных концернов - Daimler AG, Case New Holland и Wienerberger AG. Кроме того, на полях форума состоится процедура подписания договора о создании на территории республики предприятия по производству иммунобиологических препаратов, а также научного центра по разработке биотехнологий ведущими компаниями США и Мексики. Все это свидетельствует о том, что ежегодный форум "Евромани-Казань" постепенно становится эффективным инструментом привлечения прямых иностранных инвестиций, а также открывает возможности для освоения передовых зарубежных технологий.
Способствует форум и укреплению деловой репутации республики как в России, так и за рубежом. В этой связи стоит упомянуть исследовательский проект Всемирного банка "Ведение бизнеса в России". Его итоги подводились на "Евромани-Казань 2009". Эксперты авторитетной международной организации оценивали административные барьеры, возникающие на пути российских предпринимателей. В частности, насколько трудно для них получить документы на землю или разрешение на строительство, перевести помещение из одной категории в другую. Результаты диагностики Международного банка реконструкции и развития (МБРР) продемонстрировали, что стоимость и продолжительность этих процедур в Татарстане ниже, чем во многих других субъектах РФ.
Вопреки кризису
Если же говорить об инвестиционном климате Татарстана в целом, то он более чем благоприятный. Только по итогам первых шести месяцев 2010 года объем иностранных вливаний в экономику республики составил 115 миллиардов рублей. А это в 3,6 раза больше показателя аналогичного периода прошлого года. Как считает министр экономики РТ Мидхат Шагиахметов, такое оживление зарубежных инвесторов говорит о том, что республика вступила в фазу посткризисного подъема производства с последующим выходом на новую "длинную" волну экономического роста. "Этот факт, а также неизменно высокая склонность к инвестированию татарстанских предприятий частного сектора позволяют нам надеяться на то, что в следующем году размеры капиталовложений возрастут более чем на 8 процентов и превысят отметку в 320 миллиардов рублей", - прогнозирует глава Минэкономики РТ.
Всего же в республике реализуется более 400 инвестиционных проектов федерального, регионального и местного значения на общую сумму более 1,1 триллиона рублей.
Безусловно, центром притяжения иностранного капитала остается Особая экономическая зона "Алабуга". Здесь работают 13 резидентов, среди которых такие известные компании отечественного и мирового бизнеса, как ООО "Роквул-Волга", ООО "Эр Ликид Алабуга", Fiat Group, ЗАО "Северстальавто-Исузу", ООО "Соллерс-Елабуга". В общей сложности особая экономическая зона привлекла более 14 миллиардов рублей. Предполагается, что к 2013 году число ее резидентов вырастет до 35-40, а объем инвестиций достигнет 150 миллиардов рублей.
Французский акцент
Надо заметить, что участники форума не замыкаются исключительно на инвестиционной тематике. Помимо прочего "Евромани-Казань" является еще и дискуссионной площадкой, где обсуждаются актуальные экономические вопросы. Высокую интеллектуальную планку нынешнему форуму задаст Доминик Моизи - специальный консультант в Институте международных отношений Франции. Это ведущий западноевропейский политолог, специализирующийся на анализе трансформаций глобального политического и экономического ландшафта. Также среди спикеров стоит отметить директора Европейского банка реконструкции и развития по России Наталью Ханжекову, главного исполнительного директора группы Исламского банка развития Халеда Аль Абуди.
На повестку дня будет вынесено семь тем. В их числе "Информация, коммуникации и технологии: создание конкурентоспособной системы", "Добавочная стоимость для производства: какое место занимает Татарстан в мировой логистической цепочке", "Финансирование транспортной инфраструктуры", "Страхование, пенсионное обеспечение и финансирование жилищного строительства в России: состояние развития и перспективы роста".
Также в рамках форума гости смогут посетить экспозицию, посвященную инвестиционным проектам Татарстана. Здесь же им будет презентован интегрированный интернет-ресурс "Инвестиционный портал Республики Татарстан".
Прямая речь
Ильдар Халиков, премьер-министр РТ:
- Сохранить стабильный уровень инвестиционной активности Татарстану даже в период кризиса удалось в первую очередь благодаря финансовым вливаниям в частный сектор экономики. На макроэкономическом уровне это выражается в том, что фундаментальный показатель функционирования инвестиционной сферы - норма накоплений в Татарстане - превышает 30 процентов, что примерно в 1,5 раза больше, чем в среднем по России. Кстати, по этому индикатору мы вплотную приблизились к таким динамично развивающимся странам, как Словения, Южная Корея и Сингапур. Кроме того, большую роль сыграла республиканская инвестиционная политика - суммарная стоимость пакета регулярных и антикризисных мер в 2009 году составила около 40 миллиардов рублей. Инструменты прямого и косвенного поощрения капиталовложений оказались особенно востребованными в то непростое время.
Наша справка
Группа Euromoney включает в себя более 100 компаний, специализацией которых является финансовая и банковская тематика. Основой компании, созданной в 1969 году, стал ежемесячный журнал Euromoney. Каждый год Euromoney организует более 40 конференций в различных странах мира, среди них и форум "Евромани-Казань".
В прошлом году его посетили около 300 делегатов из 15 стран мира, включая представителей ведущих экономических держав - США, Германии, Франции, Великобритании, Китая, Бразилии и Японии. В их числе в Татарстан прибыли топ-менеджеры 157 ведущих промышленных, финансовых и консалтинговых корпораций из России, а также государств ближнего и дальнего зарубежья, среди которых Schneider Electric, IBM, FIAT, Citibank, Raiffeisenbank, Fitch, PricewaterhouseCoopers.
Сайт организаторов форума "Евромани-Казань" 