19.04.2010 00:37Рубрика: В мире Козни и казна  Временное правительство Киргизии объявило в розыск Курманбека Бакиева и его миллионы Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5161) Теперь уже нет сомнений в том, что Курманбек Бакиев - экс-президент Киргизии. В конце прошлой недели он не только покинул страну, но и написал прошение об отставке. Впрочем, сейчас временное киргизское правительство в первую очередь интересует не место пребывания экс-главы государства, а исчезнувшие сотни миллионов долларов из госказны.
Бакиев с ближайшими членами семьи из южнокиргизского города Джалал-Абада военным бортом перелетел в казахстанский Тараз. Причем самолет для спасения семьи киргизского лидера предоставили власти Казахстана. Сама же операция по эвакуации Бакиева состоялась при посредничестве глав России, США, Китая, тем самым по сути спасших Киргизию от гражданской войны.
В пятницу из Тараза в адрес главы временной власти Киргизии Розы Отунбаевой Курманбек Бакиев прислал факс с заявлением о добровольном сложении с себя президентских полномочий. В документе он назвал произошедшее в Киргизии государственным переворотом и "вооруженным захватом власти" и переложил всю ответственность за трагедию 7 апреля на временное правительство.
В то же время Бакиев в своем заявлении признает и свою ответственность за прошедшие события и приносит свои соболезнования родным и близким погибших. В тексте документа, в частности, говорится: "В эти трагические для киргизского народа дни, осознавая всю ответственность за будущее киргизского народа, сохранение целостности государства, в соответствии со статьей 50 конституции республики, я подаю в отставку".
Оригинал заявления об отречении был передан Розе Отунбаевой на следующий день. Комментируя отставку Бакиева, глава временного правительства Киргизии сделала жесткое заявление о том, что, цитируем, "где бы он ни находился, он будет найден и привезен на родину и предан суду за свои преступления перед киргизским народом". Из Тараза сутки спустя Бакиев вылетел "в неизвестном направлении".
Однако с его поспешным отлетом ситуация на юге Киргизии не успокоилась. В минувшие выходные группа сторонников прежней власти более суток удерживала здание Джалал-Абадской областной администрации и местную телерадиокомпанию. Собравшиеся распространили слух, что отречение президента Бакиева - фальшивка, сфабрикованная "мятежниками". В ряду их требований было "вернуть Курманбека Бакиева на родину".
В ходе массовых беспорядков, охвативших третий по величине город Киргизии, сторонниками экс-президента был избит назначенный временным правительством и.о. министра внутренних дел Болот Шерниязов.
Тем временем в родовом гнезде клана братьев Бакиевых селе Тейит новые власти провели спецоперацию по захвату генерала Джаныбека Бакиева, бывшего главы службы государственной охраны. Именно этому человеку вменяется в вину то, что он отдал приказ стрелять на поражение в трагические часы штурма Дома правительства в Бишкеке. В спецоперации были задействованы крупные силы спецназа, два бронетранспортера и боевой вертолет. Однако незадолго до ее начала генерал Бакиев успел проскочить через милицейские и армейские кордоны. Сегодня его местонахождение также неизвестно.
Между тем
Временное правительство Киргизии обратилось к международному сообществу с просьбой помочь найти и заблокировать средства, выведенные за границу окружением Курманбека Бакиева. Об этом заявил заместитель главы временного правительства Киргизии Темир Сариев. По его словам, 7-8 апреля, когда в Киргизии начались беспорядки, завершившиеся сменой власти, через шесть коммерческих банков было выведено около 200 миллионов долларов. Сариев утверждает, что "подконтрольные Бакиеву люди" могут использовать эти деньги для подготовки терактов с целью дестабилизации обстановки в республике. В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 