24.03.2010 00:30Рубрика: В мире Летайте поездами  Из Пекина в Лондон по рельсам можно будет добраться за двое суток Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5139) Китай задумал превратить поезда в реального конкурента самолетам, причем дальнемагистральным.
Уже ведутся переговоры о грандиозном проекте по созданию евразийской скоростной железнодорожной магистрали, которая, в частности, свяжет Лондон и Пекин. А из Китая пойдет далее в Сингапур, Вьетнам, Малайзию, Таиланд.
Причем домчаться из одной столицы в другую в комфортабельных вагонах можно будет всего за двое суток. Средняя скорость в пути составит 320 километров в час.
По самым оптимистичным прогнозам, строительство может быть завершено к 2025 году. В проект будут включены 17 стран, по территории которых пройдет магистраль. Причем, как сообщил член Китайской инженерной академии Вэн Мэншу, с подобной идеей к Пекину обратились представители сразу нескольких государств, поскольку именно КНР обладает одними из наиболее передовых технологий в этой сфере.
Однако, если оглянуться назад, то Китай никогда не входил в число лидеров на этом поприще. Например, в 1993 году средняя скорость движения пассажирских поездов по стране составляла лишь 48,1 километра в час. Спустя четыре года, правительство приняло стратегический план развития железных дорог. Благодаря этому сейчас Китай лидирует в мире по протяженности скоростных дорог - 3,3 тысячи километров.
Кроме отличного полотна, для этого требуются и современные составы. Как ожидается, в конце нынешнего года в Китае будет создан поезд, способный развивать скорость до 500 километров в час. Правда, пока речь идет только об экспериментальных разработках. Специалисты не готовы назвать сроки, когда такие поезда будут запущены в массовое производство.
Многих беспокоит вопрос о стоимости скоростных перевозок. Пока цена билета на "скоростной" поезд как минимум в три раза выше, чем на обычный. Правда, это окупается сэкономленным временем. Например, раньше поездка из города Чжэньчжоу в Сиань занимала шесть часов, то сейчас - два с половиной. Правда, многие жалуются, что в обычные дни цены на авиабилеты оказываются дешевле железнодорожных. А что произойдет в случае реализации евразийского проекта? На этот вопрос никто не может ответить.
Масштабный проект вряд ли обойдется без непосредственного участия России. Только вот в какой форме будет строиться сотрудничество, до сих пор непонятно. На днях замминистра железных дорог КНР Ван Чжиго заявил, что никаких планов по строительству высокоскоростной дороги с РФ не существует. Более того, на существующей ныне трассе Москва-Пекин никто не собирается увеличивать скорость движения составов.
Вполне возможно, замминистра имел в виду, что в случае начала строительства магистрали из Европы в Азию каждая из сторон будет самостоятельно финансировать прокладку дорог на своей территории. О чем говорят и некоторые комментарии экспертов, рассуждающих о перспективах этого проекта. Причем, в отдельных случаях, говорят они, Китай может оказать финансовую поддержку некоторым государствам, имеющим с Пекином тесные контакты в энергетической сфере. В первую очередь, речь идет о странах СНГ и Юго-Восточной Азии.
 Справка "РГ"   Текст:   Максим Макарычев Наиболее популярной сегодня у путешественников помимо Транссиба является европейская железнодорожная магистраль "Евростар", которая через туннель под Ла-Маншем связывает Великобританию с континентальной Европой. Для движения по ней были созданы специальные составы, получившие название "электропоезда серии 373".
В 2007 году шесть государств Совета по сотрудничеству арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ): Саудовская Аравия, Кувейт, ОАЭ, Катар, Оман и Бахрейн приняли решение построить крупнейшую железнодорожную магистраль, которая свяжет все 6 стран - членов совета. Проект оценивается от 10 до 14 миллиардов долларов. Протяженность железнодорожной линии составит более 2 тысяч километров. Кроме того, к намерению 6 стран выразил желание присоединиться Йемен. В конце 2007 года по инициативе туркменских властей стартовало строительство транснациональной магистрали, которая соединит сеть железных дорог России, Казахстана и Туркменистана с перспективой выхода в Иран. Этот проект призван создать наиболее короткий и экономичный маршрут доставки грузов, в том числе из Европы в зону Персидского залива. В 2008 году в Одессе было объявлено о создании транснационального железнодорожного маршрута. Реализация проекта "Одесса-Казахстан-Средняя Азия-Китай" должна начаться в ближайшие годы. Магистраль предназначена для перевозки контейнерных грузов, направляющихся транзитом через Одесский морской порт в Азию. Железнодорожный маршрут протяженностью 3 тысячи километров пройдет по территории шести стран: Украины, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Китая. В мире Восточная Азия Китай 