08.09.2010 13:08Рубрика: Экономика  Оптовые цены на гречку в России резко упали   Рост цен на гречневую крупу в России резко замедлился. Приостанавливает ценовое ралли и пшено. Цены на рис продолжают падать.
Согласно имеющемуся в распоряжении "Интерфакса" анализу, проведенному ООО "ПроЗерно", за неделю - с 27 августа по 3 сентября гречневая крупа 1-го сорта (на условиях EXW) подорожала всего на 180 рублей за тонну - до 45,98 тыс. рублей. Неделей ранее рост был рекордным и составлял 1550 рублей за тонну.
В региональном разрезе цены на эту крупу повысились только в Москве и области.
В августе этого года тонна гречки стоила 44 656 рублей против 16,1 тысячи рублей в августе 2009 года. В сентябре 2009 года - 15 165 рублей.
Вслед за гречкой несколько снизилась скорость ценового ралли пшена. С 27 августа по 3 сентября тонна этой крупы подорожала на 980 рублей - до 15 540 рублей. Неделей ранее рост составил 1345 рублей за тонну. Наибольшими темпами эта крупа дорожала в Москве и области, где разброс составляет от 500 до 4 тысяч рублей за тонну, в Западной Сибири (на 500 рублей за тонну).
В августе этого года тонна пшена стоила 13 628 рублей против 9 508 рублей в августе 2009 года. В сентябре 2009 года - 9 449 рублей.
По данным ООО "ПроЗерно", цены на рис за неделю снизились на 60 рублей за тонну - до 22 940 рублей. В августе этого года тонна риса стоила 23 123 рубля, в сентябре прошлого года - 27 565 рублей.
Между тем, как заявила накануне министр сельского хозяйства РФ Елена Скрынник, гречневая крупа, исчезнувшая с полок магазинов из-за ажиотажного и спекулятивного спроса, в ближайшее время в рознице будет.
Для покрытия дефицита начались поставки гречневой крупы из Китая.
Доля гречневой крупы составляет 20 процентов в объеме потребления круп в России. Это второй показатель после риса (40 процентов).
Согласно медицинским нормам, годовая потребность в этой крупе на человека в год не превышает 3,5 килограмма.
Финмаркет Экономика АПК Экономика Товары и цены Цены на продукты 