19.01.2010 00:30Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Сергей Правосудов (генеральный директор Института национальной энергетики)  Российская Бизнес-газета -  № 2(735) Небывалые морозы вызвали перебои с газом в Европе, заставив Норвегию снизить экспорт "голубого топлива". Аналогичные проблемы возникли и в Китае, где из-за холодов стало не хватать газа. В результате многим скептикам пришлось признать, что только Россия, обладающая крупнейшими запасами газа в мире, сможет обеспечить стабильные поставки на европейский и азиатские рынки в долгосрочной перспективе, тем более что к морозам российские газовики привыкли.
В первые десять дней января последовательно вышли из строя основные мощности по поставкам норвежского газа с месторождений Troll, Asgard и Ormen Lange. Температура минус 15 градусов оказалась непереносимым испытанием для норвежской газовой отрасли. Жители Нового Уренгоя, где температура опускается до минус 50 градусов, сильно удивились бы, узнав, что техника у их коллег не смогла выдержать таких легких морозов.
Следствием снижения поставок газа из Норвегии стал рост цен на спотовых площадках. А ведь еще недавно представители европейских газовых концернов утверждали, что газ по краткосрочным контрактам еще как минимум год будет стоить дешевле показателей, зафиксированных в долгосрочных соглашениях с "Газпромом". Суровая действительность опровергла эти прогнозы. Европейцам еще повезло, что морозы в Норвегии случились в период экономической рецессии, когда наблюдается значительное снижение потребления газа. Сейчас сокращение поставок из Норвегии легко можно заместить закупками в России. В период роста потребления, когда экспортные мощности всех стран были заполнены "под завязку", подобная ситуация могла привести к непредсказуемым последствиям.
В Китае в отличие от Европы газовый рынок развит недостаточно. Здесь в энергобалансе доминирует уголь. Поэтому, когда страна столкнулась с похолоданием, китайским компаниям пришлось ограничивать поставки электроэнергии потребителям. Резко нарастить производство электроэнергии на угольных электростанциях им не удалось, а серьезных запасов газа в подземных хранилищах в КНР нет. Корпорации PetroChina пришлось срочно искать на рынке свободные объемы сжиженного природного газа (СПГ). Ей удалось приобрести партию СПГ у компании "Сахалинская энергия".
По информации агентства Синьхуа, в следующем году дефицит газа в Китае может достигнуть 30 млрд куб. м, а в 2015 году - превысить 40 млрд куб. м. Кроме того, властям КНР необходимо осуществить масштабную газификацию страны, так как сегодня в некоторые районы газ почти не поступает. Очевидно, что полностью удовлетворить растущие потребности Китая в "голубом топливе" может только Россия, которая обладает крупнейшими в мире запасами этого энергоресурса.
Доля России в объеме импорта газа Европейским Союзом за январь-ноябрь 2009 года Экономика Отрасли Нефть и газ 