19.08.2010 00:50Рубрика: В мире МИГ не дотянул до границы  Северокорейский летчик пытался сбежать в Россию Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 184(5263) Крушение на северо-востоке Китая военного самолета, принадлежавшего ВВС Северной Кореи, породило массу слухов. Самое интересное, что ни один из них не был подтвержден или опровергнут.
В среду утром на лентах мировых информагентств появились сообщения об авиационной катастрофе в китайской провинции Ляонин, в местечке Лагу, примерно в 150 километрах от границы с КНДР. Спустя некоторое время в Интернете были выложены фотографии с места аварии, по которым было определено: потерпевший аварию самолет, скорее всего, МиГ, с опознавательными знаками Северной Кореи.
Китайские официальные представители долгое время хранили молчание. Лишь ближе к вечеру агентство Синьхуа со ссылкой на "источники в местной администрации", хотя не напрямую, но все же подтвердило принадлежность истребителя к северокорейским ВВС. Краткость сообщения объясняется жестким контролем за любой утечкой информации, которую установили китайские власти сразу после инцидента. По свидетельству очевидцев, место падения самолета оцеплено подразделениями Вооруженной народной полиции. Посольство КНДР в Пекине предпочитает отмалчиваться, полностью игнорируя журналистов.
А дальше началась игра воображения журналистов, которые наперебой бросились выдвигать различные версии случившегося. Итак, наиболее популярный среди западных и японских коллег сценарий развития ситуации следующий: недовольный жизнью пилот ВВС КНДР решил угнать самолет и сбежать в Россию. Именно к нам, поскольку прекрасно знает, что между Пекином и Пхеньяном действует соглашение о выдаче перебежчиков. И после возвращения на родину летчика ожидала неминуемая смерть. В России же он якобы надеялся получить политическое убежище.
Вторая версия случившегося сводится к тому, что военнослужащий принимал участие в проходящих сейчас военных маневрах северокорейских ВВС. Запутавшись в навигационном оборудовании, пилот случайно залетел в соседний Китай.
 В мире Восточная Азия Северная Корея 