26.01.2010 12:13Рубрика: Спорт  Российских теннисисток не осталось в женском розыгрыше Открытого чемпионата Австралии-2010  Российских теннисисток не осталось в женском розыгрыше Открытого чемпионата Австралии-2010 после поражений во вторник в 1/4 финала Надежды Петровой и Марии Кириленко.
Обидчицей посеянной под 19-м номером Петровой стала бельгийка Жюстин Энен, взявшая у россиянки реванш за поражение в третьем круге своей соотечественницы Ким Клейстерс. Экс-первая ракетка мира, вернувшаяся в теннис после двухлетнего перерыва, выиграла у Петровой в двух сетах 7:6 (7:3), 7:5.
Также двух партий оказалось достаточно для победы над Кириленко представительнице Китая Чжэн Цзе. Правда, в отличие от другого четвертьфинала, борьбы тут не получилось: теннисистка из Поднебесной переиграла отпраздновавшую накануне свое 23-летие россиянку со счетом 6:1, 6:3.
В полуфинале АО-2010 Энен и Чжэн Цзе сыграют друг с другом.
РИА Новости 
  Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Открытый чемпионат Австралии по теннису - 2010 