04.05.2010 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5173) ДОМАШНИЙ 13.00
ВОЗРАСТ ЛЮБВИ ***
Аргентинская музыкальная мелодрама, которая пользовалась невероятной популярностью у не избалованных заграничным кино советских зрителей 50-х годов. В нем впервые появилась на наших экранах актриса и певица Лолита Торрес. Знаменитая певица Соледад Реалес собралась замуж за молодого аристократа Альберто, но его отец не допустил "неравного брака". Коллизии фильма душераздирающи, игра актеров пафосна, песни легко запоминаются, Лолита Торрес сразу в двух ролях - Соледад и ее дочери - действительно хороша. Снято в 1954 году режиссером Хулио Сарасени.
КИНОКЛУБ 17.00
У КАЖДОГО СВОЕ КИНО ***
Альманах - коллективное признание в любви к кинематографу. Снят 33 режиссерами к 60-летию Каннского фестиваля. Состоит из трехминутных новелл, каждая выражает взгляд автора на судьбу киноискусства. Пустой кинозал, облупленный и заброшенный, куда случайно залетела пара-тройка зрителей, - мотив большинства новелл. В альманахе каждый найдет что-то по душе. Кого-то пленит Такеши Китано в роли сельского киномеханика. Кому-то понравится грубоватый юмор Романа Поланского. Выбор огромен: в числе авторов - Вонг Кар-Вай и Дэвид Линч, Гас Ван Сэнт и Аки Каурисмяки, братья Коэны и братья Дарденны, Майкл Чимино и Цай Мин-Лянь, Клод Лелуш и Андрей Кончаловский... Франция, 2007.
ПРЕМЬЕРА 18.00
НАША RUSSIA. ЯЙЦА СУДЬБЫ *
Нелегальные гастарбайтеры получают заказ на ремонт баснословно богатых апартаментов. Крайне аляповатая и скабрезная комедия с участием артистов популярного телешоу. В ролях: Михаил Галустян, Сергей Светлаков, Гарик Мартиросян, Роман Мадянов, Николай Басков. Режиссер - Глеб Орлов. 2010.
ТНТ 21.00
ВОКРУГ СВЕТА ЗА 80 ДНЕЙ ***
Самая свежая из экранизаций приключенческого романа Жюля Верна, на этот раз в жанре комедии: опереточные китайцы, мистические индусы, Шварценеггер в роли турецкого принца Хапи. Главная задача - показать, что 50-летний Джеки Чан все еще в форме. Поэтому его Паспарту стал главным героем, причем это уже не честнейший слуга, как в романе, а вор, укравший из банка китайского нефритового болванчика. В фильме много занятных трюков и приколов. Но эстрадный комик Стив Куган в роли Филеаса Фогга слишком глупо комикует, а 50-летний Джеки Чан постарел и стал тяжеловесен. Режиссер - Фрэнк Корачи. США-Англия-Германия, 2004.
СТС 22.00
ПОЛИЦЕЙСКИЙ ИЗ БЕВЕРЛИ-ХИЛЛЗ ***
Возможно, лучшая, самая смешная и обаятельная комедия Эдди Мерфи. Он играет копа Акселя, который энергичен и менее всего руководствуется в своих действиях буквой закона. Герой летит в Лос-Анджелес расследовать убийство своего школьного приятеля, но местные полицейские принимают чужака в штыки. Картина имела столь большой успех, что в последующее десятилетие были сняты еще два фильма о похождениях Акселя, оба будут показаны на СТС завтра и послезавтра в это же время. Режиссеры - Мартин Брест (сегодня), Тони Скотт (завтра) и Джон Лэндис (четверг), 1994.
ДОМАШНИЙ 23.30
МИСТЕР ИКС ***
Экранизация оперетты Имре Кальмана "Принцесса цирка". Мелодраматическая история любви знаменитого циркового акробата и аристократки Теодоры Вердье оттенена каскадным дуэтом простака и субретки, а также смешными номерами "комического старика" и "комической старухи". Из исполнителей только Марина Юрасова в вокальных номерах дублируется Тамарой Богдановой, остальные поют сами: Георг Отс, Зоя Виноградова, Николай Каширский, Гликерия Богданова-Чеснокова, Григорий Ярон. Режиссер - Юзеф Хмельницкий. Ленфильм, 1958.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, *- лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 