24.11.2010 00:10Рубрика: В мире По всем направлениям  В экономические связи России и Китая вовлекается все большее число регионов, отраслей и предприятий Текст:   Алексей Чичкин (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 265(5344) Российско-китайские экономические отношения в последние годы развиваются по очень многим направлениям. Включая увеличение объемов взаимного инвестирования в производственные и инфраструктурные проекты, расширение межотраслевых кооперационных связей. Как отмечалось в ходе недавних переговоров в Пекине между президентом РФ Дмитрием Медведевым и руководством КНР, взаимные экономические связи вышли на новый качественный, более технологичный уровень, что свидетельствует о растущей взаимозаинтересованности экономик обеих стран друг в друге.
В ходе предстоящего визита в РФ премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао стороны обсудят реализацию совместных проектов и новые программы экономического взаимодействия России и Китая. Причем главным акцентом взаимодействия остается развитие совместного инвестирования в производственных отраслях, сферах транспорта и энергетики.
Так, Россия и КНР вместе реализуют проект создания нефтепровода для долгосрочных поставок в Китай российского нефтяного сырья. Оно же будет использоваться на сооружаемом с российской помощью нефтеперерабатывающем заводе в Тяньцзине (вблизи Пекина). Кроме того, с помощью российских капиталовложений и технологий активно развивается китайская атомная энергетика; дорабатывается проект долгосрочного экспорта в КНР российского газа через Алтайский регион обеих стран (энергетическое сотрудничество обеих стран подробно рассматривается в одном из материалов настоящего спецвыпуска "РГ").
Упомянутые направления останутся одними из главных в инвестиционном и общеэкономическом сотрудничестве России и Китая в средне- и долгосрочной перспективе.
В частности, 2 ноября в ходе Второй Всекитайской ярмарки внешнего инвестирования и сотрудничества Китая член Совета Федерации, бывший посол России в Китае Игорь Рогачев отметил, что Россия "уже подумывает о привлечении китайских инвестиций для участия в проекте создания международного транспортного коридора "Западный Китай - Западная Европа". По его словам, железнодорожные линии, для модернизации которых Россия может использовать инвестиции и технологии Китая, включают магистрали Хабаровск - Владивосток, Москва - Сочи, Москва - Нижний Новгород.
По мнению И.Рогачева, "малоразвитые" железные дороги и отсутствие современной транзитной инфраструктуры на ряде участков транспортной сети РФ создали препятствия создания конкурентоспособного евроазиатского коридора через Россию. Хотя до недавнего времени до 70% объема китайских товаров, поставляемых в порты Голландии, Германии, Финляндии и ряда других стран - членов ЕС перевозились через Россию. Игорь Рогачев также отметил, что в настоящее время в России уже появляются частные перевозочные фирмы, а иностранные компании получили возможность осуществлять свои коммерческие перевозки через РФ и имеют возможности создания собственных портовых терминалов. Эти факторы будут способствовать большей конкурентоспособности транзита через Россию.
Между тем новая грузовая судоходная линия, позволяющая отправлять грузы из северного и северо-восточного Китая через Россию в Японию по кратчайшему пути, открылась к концу октября на юге Приморья - в порту Зарубино (вблизи Владивостока и российско-китайской границы). А именно: грузовое судно "Teddy Bear" с первой партией груженых контейнеров, доставленных автомобилями в Зарубино из приграничной с РФ китайской провинции Цзилинь, не имеющей выхода к Японскому морю, вышло из этого порта РФ в западнояпонский порт Ниигата. Порт Зарубино стал центральным транзитным "звеном" на новом, причем кратчайшем китайско-российско-японском маршруте (Хуньчунь - Зарубино - Ниигата). Его общая протяженность - 800 миль. По этому коридору срок доставки грузов в Японию не превышает двух суток, а сам этот проект инициировала китайская сторона в 2008 году.
Тем временем Китай все активнее сотрудничает в энергетической сфере с Россией и странами Центральной Азии. К примеру, за январь-август 2010 г. в соседнюю с РФ китайскую провинцию Хэйлунцзян (самая крупная по территории и населению провинция на северо-востоке КНР), по данным ее таможенной службы, ввезено 100 тыс. тонн российского угля. Это почти на 40% больше показателя за тот же период-2009. Причем российский уголь составил около 50% в общем объеме импортного угля, поступившего в ту же провинцию.
Плюс к тому вскоре на полную мощность заработает российско-китайский нефтепровод Сковородино - Дацин: с начала ноября Россия и КНР равномерно заполняют эту артерию технологической нефтью в объеме 600 тыс. тонн. Ее прокачка обозначит "зеленый свет" регулярным поставкам российской нефти в Китай.
Новым сектором энергосотрудничества является китайское финансовое содействие освоению месторождений энергетического сырья в соседних с КНР российских регионах. Так, вскоре начнется использование китайского госкредита в $6 млрд для разработки крупных угольных месторождений в Тыве и на Сахалине. Средства будут перечислены под гарантии поставок угля из этих регионов в КНР: в течение ближайших пяти лет российская сторона будет поставлять китайским партнерам не менее 15 млн т угля в год. Затем эти поставки увеличатся до 20 млн т/год. Кроме того, российское ОАО "Сибирская угольная энергетическая компания" (ОАО "СУЭК") поставит китайской China Datang Corporation до конца 2010 г. 1 млн тонн угля с месторождений упомянутой российской компании в Бурятии и Хакасии.
А в ходе состоявшегося в середине октября визита в Китай председателя Совета Федерации РФ Сергея Миронова в рамках очередного заседания комиссии по сотрудничеству Совфеда России и Всекитайского собрания народных представителей (парламента КНР) обе стороны обсудили возможные проекты долгосрочного взаимодействия в сфере экологии и комплексного природопользования. По мнению Сергея Миронова, "Россия и Китай могут создать совместный Центр промышленной экологии. Эта сфера создает широкое поле для долговременного плодотворного сотрудничества российской и китайской науки".
В своем выступлении в Академии инженерных наук КНР в Пекине С.Миронов отметил, что Сибирское отделение РАН готово выступить инициатором в организации и развитии этого направления сотрудничества, которое может включать, например, создание российско-китайского центра региональной экологической безопасности. Перспективно, по словам С.Миронова, взаимодействие и в биотехнологии, генной инженерии, других инновационных секторах науки и техники. В том числе, как подчеркнул руководитель Совфеда России, "в рамках конкретных программ по каждому из этих направлений".
Словом, российско-китайское сотрудничество охватывает все большее количество производственных, инфраструктурных отраслей и научно-технических направлений. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 