12.05.2010 00:46Рубрика: Экономика Профессионалы выходят на связь  Сегодня открывается 22-я Международная выставка "Связь-Экспокомм-2010"Российская газета - Экономика № 100(5179) Сегодня открывается 22-я Международная выставка "Связь-Экспокомм-2010"
C 11 по 14 мая в Москве в "Экспоцентре" проходит крупнейшая в Восточной Европе международная выставка в области инфокоммуникаций "Связь-Экспокомм-2010". Каждый год на протяжении более 30 лет выставка демонстрирует последние достижения рынка высоких технологий связи и является одной из главных площадок для продвижения и развития этого бизнеса в России.
В этом году в центре внимания окажется специализированная отраслевая выставка WIC (World. Information. Communications.) - проект, который соберет лидеров от каждой сферы отрасли. На форуме будут представлены не только ИТ и услуги связи, но и массовые коммуникации. На выставке в 2009 году президент России Дмитрий Медведев осмотрел экспозицию WIC, которая расположилась в первом павильоне, и принял участие в телемосте с Новосибирском, Санкт-Петербургом и Нижним Новгородом. О выставке он сказал так: "Здесь демонстрируются передовые достижения научной мысли, идет обмен инновационными технологиями и инженерными новинками, заключаются взаимовыгодные контракты, предлагается решение широкого круга прикладных задач, ориентированных на потребности промышленности, бизнеса и массового пользователя".
В этом году проходящие под патронатом Минкомсвязи России "Связь-Экспокомм-2010" и WIC станут площадкой для проведения ежегодного заседания коллегии Минкомсвязи, созданного в 2009 году "Совета по массовым коммуникациям" и Российского форума по управлению Интернетом (Russian Internet Governance Forum). На них выступит министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щеголев. По его словам, Международная выставка "Связь-Экспокомм" обладает колоссальным потенциалом и заслуживает поддержки как один из наиболее значимых отраслевых форумов. Благодаря этому событию соберутся вместе профессионалы, работающие в области информационно-коммуникационных технологий и массовых коммуникаций. Такая выставка давно и остро востребована отраслью и обществом в целом. На пленарном заседании коллегии Министерства связи и массовых коммуникаций РФ помимо Игоря Щеголева выступят руководитель Федеральной службы по надзору в сфере связи Валерий Бугаенко, глава Роспечати Михаил Сеславинский, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Сергей Ситников и др.
Свои планы и достижения представят компании, обеспечивающие разработку, внедрение и реализацию информационной продукции и услуг связи. При поддержке Министерства связи и массовых коммуникаций РФ WIC соберет наиболее значимых представителей отрасли. В ней примут участие как российские, так и зарубежные компании из США, Германии, Франции, Китая, Кореи (всего более 20 стран).
Свои самые перспективные разработки и проекты представляют такие компании как Alcatel-Lucent, Microsoft, Nokia, Motorola, "Ростелеком", "Связьинвест", "Мегафон", "Вымпелком" ("Билайн"), "МТС", "Комстар", "Скартел" (Yota), Почта России, "Первый канал", ВГТРК, "Профмедиа", НТВ+, СТС, ТНТ, ТВ Центр, "АКАДО", "1С", ABBYY и др.
Также в рамках деловой программы Международная академия связи проведет очередной, 11-й Международный форум МАС 2010: "Основные направления создания в Российской Федерации универсальной инфраструктуры электросвязи на базе передовых технологий". Итогом этого форума должна стать выработка рекомендаций по переходу к универсальной структуре электросвязи на базе передовых технологий для предоставления регулятору, а также организациям, которым поручена разработка перспективных нормативно-правовых актов в области инфокоммуникаций.
прямая речь
Игорь Щеголев, министр связи и массовых коммуникаций РФ: Россия стала первой страной, которая получила национальный страновой домен верхнего уровня. 22 апреля Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) официально удовлетворил нашу заявку, и в мае исполнительный директор ICANN в Москве официально передаст нам свидетельство об этом. Это беспрецедентное событие в истории Интернета, потому что впервые регистрация доменных имен верхнего уровня будет осуществляться не на латинице.
Одним из отличительных признаков, по которым делался выбор, было то, что в написании в алфавитах, близких к латинскому, должны быть обязательно знаки, которые в латинском не повторяются, с тем, чтобы не возникало совпадений с другими странами. Именно поэтому мы выбрали ".РФ", поскольку буква "Ф" уникальная.
Сейчас идет предварительное резервирование, которое проводит не государство, а общественные организации. Так принято, учитывая, что ICANN - это негосударственная структура.
В первую очередь будут зарезервированы доменные имена за официальными государственными органами. Затем, естественно, торговые марки, средства массовой информации. Но, как обычно, "гладко было на бумаге, да забыли про овраги": изначально картина виделась одним образом, потом выяснилось, что много двойных названий, то есть торговые знаки зарегистрированы и на кириллице, и на латинице. Первоначально такие двойные названия не планировались к регистрации. Естественно, возникали и конфликтные случаи, и спорные, и уже сейчас принята вторая редакция правил резервирования доменных имен, где учтены ошибки. В связи с этим пришлось продлить срок процедуры резервирования до осени. Хотя рассчитываем, что уже летом можно будет набрать на компьютере в привычной нам кириллической графике название тех госорганов, для которых уже все решено и где никаких споров не возникает. Первым, конечно, будет "Президент.рф". Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи 