30.11.2010 08:43Рубрика: В мире  КНДР впервые признала наличие ядерной программы  Текст:   Максим Макарычев  Пхеньян впервые официально признал наличие в КНДР "ядерной программы, имеющей мирные цели". СМИ Северной Кореи подтвердили, что в стране ведется строительство ядерного реактора на легкой воде и признали, что КНДР располагает несколькими тысячами центрифуг, которые используются при обогащении урана.
При этом в сообщении главного информационного агентства Кореи ЦТАК указывается, что развитие объектов ядерной энергетики для мирных целей в будущем станет еще более активным.
На страницах центральной северокорейской газеты "Нодон синмун" в передовой статье во вторник указывается, что "использование атомной энергии в мирных целях является законным правом развивающихся государств".
Ранее в Пхеньяне утверждали о наличии в КНДР двух тысячи центрифуг. Они предназначены для обогащения урана - будущего топлива для АЭС с легководным реактором. При этом уровень обогащения урана, используемого в мирных целях, не превышает 5 процентов. На создание же атомного оружия требуется обогатить уран до 90 процентов.
В мировом сообществе признают, что пока Пхеньян не имеет технологий для этого, но опасаются того, что КНДР активно ищет методы получения подобного высокообогащенного урана, что, в свою очередь, позволит этой стране создать ядерную бомбу.
В 2009 году после испытания в КНДР ядерного оружия были заморожены шестисторонние переговоры по ядерной проблеме Корейского полуострова, в которых с 2003 года принимали участие высокопоставленные дипломаты из России, КНДР, Южной Кореи, США, Китая и Японии. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 