16.04.2010 00:45Рубрика: Культура "Предстояние" в Канне  Крупнейший кинофестиваль Европы объявил своих участников Текст:   Петр Ненароков Российская газета - Столичный выпуск № 81(5160) На пресс-конференции в четверг Каннский международный кинофестиваль объявил участников главного конкурса. Среди них два фильма известных российских режиссеров: "Утомленные солнцем-2" ("Предстояние") Никиты Михалкова и "Счастье мое" - игровой дебют документалиста Сергея Лозницы, живущего теперь в Германии.
Среди режиссеров, которые будут соревноваться за главный приз фестиваля "Золотая пальмовая ветвь", немало каннских фаворитов: Матью Амальрик, Рашид Бушареб, Алехандро Гонсалес Иньярриту, Аббас Киаростами, Такеши Китано, Майк Ли, честь французского кино будет отстаивать, в частности, такой классик, как Бертран Тавернье с фильмом "Принцесса Монпансье". Во внеконкурсной программе - премьеры новых работ Вуди Аллена ("Ты встретишь высокого брюнета"), Стивена Фрирса ("Тамара Дрю"), Отара Иоселиани ("Шантрапа"), Грегга Араки ("Кабум") и Оливера Стоуна ("Уолл-стрит: деньги не спят").
Судьбу фестивальных призов решит главное жюри под председательством американского режиссера Тима Бертона. Команду рефери второго по значению конкурса "Особый взгляд" возглавляет режиссер Клер Дени, жюри конкурса короткометражных фильмов и студенческого конкурса Cinefondation - канадский мастер Атом Эгоян.
Фестиваль откроется 12 мая внеконкурсным фильмом Ридли Скотта "Робин Гуд", а его лауреаты станут известны на церемонии закрытия 23 мая. Культура Кино и ТВ Трилогия "Утомленные солнцем" 63-й Каннский кинофестиваль 