18.05.2010 00:42Рубрика: Экономика Суп из "гривы льва"  Отечественных грибоводов не слишком привлекают экзотические виды продукции Текст:   Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5184) Объем экспорта грибов превышает объемы их производства в десять раз. Но бизнес не спешит занять свободные ниши.
Такой вывод можно сделать по итогам международного "Грибного круиза" по Волге, который на прошлой неделе сделал остановку в Ярославле.
На теплоходе с весьма подходящим для такого случая названием "Александр Грибоедов" специалисты отрасли (те, кто грибы выращивает и продает или поставляет оборудование, субстрат и посевной материал для их производства) путешествуют по Волге уже пятый раз. В этом году, кроме россиян, в круизе приняли участие представители одиннадцати стран, в том числе Польши, Голландии, Германии, Италии, Испании, Японии, Китая.
По словам председателя оргкомитета мероприятия Александра Хренова, теплоход - оптимальная площадка для общения: здесь проходили выставки, конференции, здесь же участники жили. Это удобно, тем более что грибоводы - "народ немножко сумасшедший" и могут говорить о своем деле 24 часа в сутки.
Центральный федеральный округ по объемам производства грибов занимает стабильное второе место
Впрочем, тем для обсуждения у специалистов накопилось много. Если россиянам знаком в основном лишь вкус шампиньонов, вешенок да китайских намеко, продаваемых у нас под видом опят, то иностранный ассортимент выращиваемых промышленным способом грибов намного шире. Особенно преуспели в этом деле японцы, которые производят и потребляют и суперполезные шиитаке (со слов грибоводов, укрепляющие иммунитет и продлевающие жизнь), и эринги, и пушистые на вид грибы "бараны", и нечто лохматое с двумя наименованиями - "грива льва" и "мозги обезьяны".
 В нынешнем году японцы предложили участникам круиза технологию выращивания новых для многих грибов - зимних опят собственной селекции. На взгляд россиянина, в представлении которого гриб - это боровик, масленок, рыжик или на худой конец подберезовик, восточное чудо выглядит экзотически. Даже слишком: из специальных банок с субстратом вверх тянутся плотно прижатые друг к другу тонкие длинные белые стебельки, увенчанные маленькими белыми шляпками. Наш потребитель наверняка назвал бы увиденное поганками, но в Японии этими грибами кормят детей, потому что они якобы хорошо влияют на развитие мозга.
Все это разнообразие должно производиться и в России, считает Александр Хренов. И отечественные грибоводы, уверен он, скоро наверняка порадуют новинками. Плохая экология, участившиеся случаи отравления грибами, которые впитывают в себя всю химию из воздуха и почвы, заставляет задуматься об альтернативных видах, которые можно растить круглый год, как парниковые огурцы.
Увы, собственные потребности в этом виде продовольствия наша страна пока не удовлетворяет. Российские участники круиза прошлись по ярославским магазинам и были разочарованы: все продаваемые грибы оказались польскими или китайскими. Сами за себя говорят и цифры. В прошлом году в страну было импортировано более 126 тысяч тонн грибов всех видов обработки - свежих, сушеных, маринованных, замороженных. А у нас за тот же период вырастили всего 12,5 тысячи тонн.
Центральный федеральный округ по объемам производства грибов занимает стабильное второе место: по выращиванию шампиньонов (более 2,5 тысячи тонн) - после Приволжского, по вешенке (тысяча тонн) - после Южного округа. Хотя за год объемы производства в округе существенно упали. Если в 2008-м доля ЦФО в общероссийском производстве шампиньонов составляла 35 процентов, то в 2009-м - 31, вешенки соответственно - 43 и 27. Самыми грибоводческими в округе считаются Подмосковье и Воронежская область. Серьезно за грибное дело взялась Белгородчина, где через несколько лет вознамерились производить до трех тысяч тонн грибов в год.
А, например, на Верхней Волге ситуация совсем иная. По словам Александра Хренова, хотя в 90-е годы здесь проявляли интерес к развитию грибоводческой отрасли, в том же Ярославле реального производства так и не появилось. Видимо, это объясняется обилием в регионе лесов. И весь грибной бизнес заключается в скупке даров природы у сельских жителей.
Экзотики же, которая востребована во всем мире, в России вообще практически нет. Ее можно найти разве что в московских ресторанах и дорогих супермаркетах. Например, симпатичных, почти привычных на вид, а главное, очень вкусных грибочков шиитаке, которые можно есть сырыми, в прошлом году у нас произвели всего восемь тонн. Занимаются этим только две фермы… Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль Все о грибах 