17.11.2010 00:50Рубрика: В мире Слезут ли США с "долговой иглы"?   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 259(5338) США необходимо как можно скорее слезть с "долговой иглы", поскольку иначе их вынудят это сделать мировые рынки. С таким предостережением выступили на страницах журнала "Форин афферс", издаваемого Советом по международным отношениям США, президент СМО Ричард Хаас и бывший заместитель министра финансов США Роджер Алтман. Их статья "Американская расточительность и американская мощь" сразу вызвала широкий общественный резонанс.
На цифрах и фактах специалисты доказывают, что нынешние темпы наращивания долгов в США "исторически беспрецедентны и в конечном счете непосильны" для страны. В 2000 г. долг федерального правительства составлял около 3,5 трлн долл. (примерно 35 проц. ВВП), а сейчас оценивается в 9 трлн долл (62 проц. ВВП). По прогнозам Бюджетного бюро конгресса США, к 2020 г. он может достичь 90 проц. ВВП. МВФ не исключает более крутого роста - до 100 проц. ВВП уже к 2015 г.
Однако, как пишут авторы, "реальная перспектива по дефицитам и долгам еще гораздо хуже". В частности, федеральные власти США гарантируют долги ряда компаний и организаций, включая "фактически обанкротившиеся агентства ипотечного финансирования "Фанни Мэй" и "Фредди Мак", еще на 8 трлн долл. Долги властей в штатах и на местах оцениваются примерно в 3 трлн долл., непокрытые обязательства пенсионных систем в штатах и муниципалитетах - еще в 1 трлн долл. "И опять же Вашингтон косвенно стоит за всем этим или почти за всем", - указывают Алтман и Хаас.
Финансово-бюджетные перспективы Америки они называют "катастрофическими", а после 2020 г. - "попросту апокалиптическими". Тому есть две причины: быстрое старение американского общества и сопутствующий рост расходов на медицинское обслуживание и "экспоненциальный рост затрат на обслуживание федеральных долгов". Проценты по ним могут "вытеснить целые категории федеральных расходов", - предупреждают специалисты, поясняя, что, "например, бюджеты на научные исследования, образование и инфраструктуру неизбежно будут сокращаться".
США ведут две войны в Ираке и Афганистане, так что о сокращении численности вооруженных сил, изнуренных регулярными ротациями в зоны боевых действий, речи не идет. Но военные расходы, достигающие с учетом стоимости обоих конфликтов 700 млрд долл. в год, "будут урезаться", поскольку это "будет диктоваться политикой", - утверждают авторы. Соответственно, на их взгляд, "в обозримой перспективе маловероятно повторение" зарубежных военных операций США, "сравнимых по масштабам с Ираком или Афганистаном" (хотя "конфликт с Ираном возможен из-за его ядерных амбиций").
По убеждению Алтмана и Хааса, "бюджетный нажим" не сможет не отразиться и на американских программах помощи другим странам, оцениваемых в 30 млрд долл., и на бюджетах госдепартамента (15 млрд долл.), разведки США (в публикации названа цифра "более 40 млрд долл." в год, однако, по недавно рассекреченным данным, реальная сумма за 2010 г. - свыше 53 млрд долл., а с учетом военной разведки - более 80 млрд долл.) и министерства национальной безопасности США (около 50 млрд долл.).
Все это, по признанию специалистов, чревато "ослаблением глобального влияния" США, включая их роль в международных организациях. Более того, "уменьшается привлекательность американской модели рыночного капитализма", служившей "мощным инструментом американского влияния, особенно во время "холодной войны", признают они. На их взгляд, в результате "ускоряется формирование неполярного мира", подъем таких быстрорастущих держав, как "Китай, Бразилия, Индия и другие".
Пекин, помимо всего прочего, - это сейчас и "крупнейший кредитор США", - напоминают Алтман и Хаас, отмечая "заведомую нестабильность" ситуации, при которой Америка с ее самой большой в мире экономикой одновременно является и самым большим должником. Примерно половина долговых облигаций минфина США сейчас принадлежит иностранцам, в т.ч. примерно 22 проц. - Китаю. В нормальных условиях Пекин заинтересован в экономическом успехе США, но что если условия перестанут быть нормальными? - спрашивают авторы, добавляя, что "даже просто объявление о сокращении Китаем своих долларовых активов создало бы колоссальный нажим на доллар и/или процентные ставки в США".
Вывод из всех этих рассуждений достаточно ясен: Америке нужно незамедлительно сокращать расходы казны и повышать налоги. Но в условиях массовой безработицы и других последствий тяжелого финансово-экономического кризиса, а также жесткой межпартийной конфронтации во внутренней политике США сделать такие шаги "чрезвычайно трудно", - пишут Алтман и Хаас.
Другое дело, что, следуя их логике, выбора у Вашингтона по существу нет. "Если лидеры США не примут мер для прекращения этой долговой зависимости, - поясняют авторы, используя тот же термин, которым обычно описывается наркозависимость, - то глобальные рынки капитала сделают это за них и форсируют резкую и карательную корректировку финансово-бюджетной политики США".
Истоки нынешних проблем Америки специалисты возводят к серии шагов администрации Джорджа Буша-младшего. Это прежде всего снижение налогов в 2001 и 2003 гг., а также расширение программы медицинской помощи престарелым "Медикэр" и развязывание войн в Афганистане и Ираке.
Правда, стоимость обоих этих конфликтов для США все же не идет ни в какое сравнение с размерами госдолга и составляет лишь 10-15 проц. годового бюджетного дефицита страны, указывают Алтман и Хаас. Поэтому общий их вывод сводится к тому, что "не безрассудные американские действия в мире подрывают американскую платежеспособность, а американская расточительность у себя дома угрожает влиянию и безопасности Америки".
Согласно интернет-сайту "Форин афферс", эта статья - одна из самых читаемых публикаций в последнем номере журнала. В целом же этот номер посвящен теме "Мир будущего". По сути, в центре дискуссии - вопрос о том, оправданны ли рассуждения о "закате американской империи", т.е. безусловного доминирования США в современном мире.
Отвечают на этот вопрос авторы в основном со сдержанным оптимизмом, к которому, однако, примешиваются явственные нотки тревоги. Во вступительном эссе один из патриархов американского внешнеполитического анализа гарвардский профессор Джозеф Най пишет: "Маловероятно, что США подвергнутся упадку, как древний Рим, или даже что их обойдет какая-то другая держава, включая Китай. Проблема американской мощи в ХХI веке сводится не к упадку, а к тому, что делать в свете осознания того, что даже крупнейшая страна не может достигать желаемых результатов без помощи других".
Данный тезис не отрицает и действующая администрация США. Госсекретарь Хиллари Клинтон выступает в номере со статьей "Лидировать с помощью гражданской силы". По ее убеждению, "при наличии правильного баланса гражданской и военной мощи США могут продвигать свои интересы и ценности, вести за собой и поддерживать другие страны в решении глобальных проблем".
Глава вашингтонского корпункта информационного агентства "ИТАР-ТАСС" Андрей Шитов - специально для "Российской газеты" (andreisitov@yahoo.com) В мире США Колонка Андрея Шитова 