19.03.2010 00:25Рубрика: Общество Переведи часы вперед  Нужен ли переход на летнее время? Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 57(5136) Неумолимо приближается день, когда нам объявят: "В два часа ночи стрелки часов на всей территории России надо перевести на час вперед".
По статистике, в России каждый год благодаря часовым стрелкам экономится два миллиарда киловатт-часов электроэнергии и полтора миллиона тонн угля. Впечатляет? Еще как. Но, если перевести все это в расчет на душу населения, получится, что ежегодно каждый россиянин экономит... меньше доллара.
Вместе с тем ученые из Санкт-Петербурга подсчитали: с переходом на летнее время работоспособность населения падает на десять процентов. Медики располагают данными, что в течение первых пяти суток после перевода стрелок на 11 процентов увеличивается количество вызовов "скорой помощи" к больным, страдающим сердечно-сосудистыми недугами. Применение режима "летнего-зимнего" времени ведет к насильственному пробуждению людей в течение полугода на час раньше и к неестественному ритму работы все осенне-зимние месяцы. Это, считают специалисты, не только повышает заболеваемость, но и ведет к возрастанию дорожно-транспортных происшествий.
И все же почти все население планеты два раза в год переводит стрелки. И есть немало сторонников подобных часовых манипуляций. Они утверждают: для граждан, у которых нет серьезных проблем со здоровьем, такой переход проходит незаметно.
Не стану называть имена сторонников перевода стрелок. Поверьте на слово: это весьма и весьма авторитетные специалисты. Однако согласиться с ними никак не могу: сколько, в частности в нашей стране, граждан, у которых нет серьезных проблем со здоровьем? Почему у нас так рано уходят из жизни? Недавно прошел в Москве Общенациональный форум "Здоровье детей - основа здоровья нации". Главный педиатр страны академик РАМН Александр Баранов привел на нем цифры: за последние десять лет рост детей и подростков сократился на 2 сантиметра, а средний вес снизился на 20 процентов. Объем легких у современного молодого человека сократился на 18 процентов. Почти у 40 процентов подростков, скорее всего, возникнут в будущем проблемы с продолжением рода. 16 процентов школьников и 30 процентов студентов хотя бы раз уже попробовали наркотики...
Так как тут насчет серьезных или несерьезных проблем со здоровьем? Надо ли к этому добавлять два ежегодных стресса в виде перевода стрелок часов?
Некоторые страны от этого отказались. В их числе Китай, Сингапур, ряд бывших советских республик. А Япония, которую в отсталости или непрактичности не упрекнешь, ни разу за всю свою историю не переводила стрелки часов. Категорически против перевода стрелок и многие в России. По их мнению, в стране с таким количеством часовых поясов просто нельзя играть со временем. Перевод стрелок регулярно нарушает режим нашего сна. Больше всего страдают жители Дальнего Востока, особенно дети.
Однако, когда в Госдуму был внесен законопроект об отказе перехода на зимнее и летнее время, он был отклонен большинством голосов. Да и проведенные среди населения опросы показали: лишь 46 процентов россиян против "зимнего-летнего" времени. Остальные "за"? Не уверена! Скорее всего, им просто, как это у нас часто бывает, "до лампочки".
Готовя эти заметки, я обратилась в Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека с просьбой прокомментировать ситуацию. Привожу полученный ответ: "Дополнительный перевод часовой стрелки на летнее время производится исходя из необходимости лучшего использования светового времени суток и экономии расхода электроэнергии. Однако на современном этапе важно учитывать не только финансово-экономические аспекты, но и принимать все доступные меры, содействующие сохранению здоровья населения. В том числе работающего.
В 2001 году на совместном заседании бюро отделения профилактической медицины, отделения медико-биологических наук, отделения клинической медицины и президиума Сибирского отделения Российской академии медицинских наук (протокол N 8/5/5 от 14 июня 2001 года) рассматривались вопросы исчисления времени, перехода на поясное время, их влияния на здоровье. В решении бюро отмечено, что действующая система исчисления времени опережает международную систему часовых поясов зимой на 1, а летом на 2 часа, что вызывает длительный, до 2-3 недель для взрослых и до 6 недель для детей, десинхроноз (изменение различных физиологических и психических функций организма в результате нарушения суточных ритмов его функциональных систем).
Нарушения нормального ритма сна и бодрствования, физиологически обоснованных режимов труда и отдыха могут способствовать обострению заболеваний центральной нервной системы, сердечно-сосудистой, иммунной, эндокринной и пищеварительной систем человека..."
Будем переводить часовые стрелки? Общество Ежедневник Перевод часов 