23.09.2010 00:40Рубрика: Экономика На "волне" Кондратьева  У России есть шанс вновь стать лидером мирового технологического прогресса Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 214(5293) Для инвесторов важнее вкладываться не в то, что уже сформировалось, а видеть на 10-20 лет вперед, то есть в те точки роста, которые вовлекут экономику в подъем, считает академик РАН, директор Института новой экономики Сергей Глазьев.
Вчера в Государственном университете управления он презентовал свою новую книгу "Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса".
Ее сюжет развивается на острие полемики, развернувшейся сегодня в стране. О том, какой должна быть модернизация в России - "догоняющей" технологии развитых стран или "опережающей" их? Глазьев считает, что любой технологический уклад, который уже сформирован, достиг фазы насыщения, потребует все больших затрат, даст меньше прибыли, которая в конце концов станет отрицательной", - поясняет Глазьев. А лидеры научно-технической гонки тем временем наращивают превосходство. И вход в эту технологическую траекторию для новичков оказывается все более дорогостоящим и экономически рискованным, предупреждает академик. Производства же принципиально нового технологического уклада существенно менее затратны, чем предыдущего.
В книге рассматриваются шесть технологических укладов, через которые прошли экономики ведущих стран за два столетия, начиная с 1770 года. В технологические лидеры Россия, будучи в составе СССР, выбивалась лишь однажды - в четвертом технологическом укладе, с 1930 по 1970 годы, наряду с США, Западной Европой и Японией. Шестой уклад, согласно теории "длинных циклов" Николая Кондратьева, начался, по расчетам Глазьева, именно в послекризисном, 2010 году и продлится до 2050 года.
При этом США, ЕС, Япония и Китай - уже лидеры, которые выбрали радикальные инновации, вкладываются в НИОКР. Причем темпы роста в этих секторах составляют 35 процентов в год и вытягивают их экономики из кризиса. К 2009 году доля расходов в России на НИОКР, отмечается в книге, упала до 1 процента ВВП. В абсолютном выражении это меньше, чем в США, в 17 раз, в странах ЕС - в 12 раз, в Китае - в 6,4 раза.
В своей книге Глазьев с помощью многочисленных примеров показывает, как зарождаются новые технологические уклады в мире, и, конечно же, прослеживает то, что происходит в России. Какие составляющие, к примеру, являются ключевыми факторами для "опережающей модернизации"? Это нанотехнологии всех мастей, объединяющие достижения физики, химии, биологии, медицины. Это солнечная энергетика, робототехника, новейшие конструкционные и функциональные материалы, разработка лазерных диодов, оптических компьютеров. Это молекулярная электроника, открывающая дорогу к созданию сложных микросхем размером в несколько молекул, благодаря которым в дальнейшем можно получать все более быстрые и дешевые устройства для развития промышленности.
На вопрос корреспондента "РГ", готова ли наша страна к опережающей модернизации, Глазьев ответил: "Давно готова". По его словам, среди предпосылок - высокий уровень образования, развитый научно-производственный потенциал, научные школы, передовые технологии. Есть и научные кадры, способные перейти в коммерческий сектор, чтобы "эксплуатировать" фундаментальные открытия.
Сам автор считает свою книгу сугубо прикладной. Вместо послесловия он дает конкретные управленческие рецепты по форсированию в России новой экономической стратегии. В налогово-бюджетной политике, в финансово-инвестиционной системе, международных валютно-финансовых отношениях, в расширении внутреннего рынка, стимулировании деловой активности всего населения. Экономика Макроэкономика 