17.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Иностранцы ждут погоды  Россия улучшает инвестиционный климат по всем направлениямРоссийская газета - Экономика № 130(5209) В первом квартале 2010 года объем иностранных инвестиций в Россию увеличился на 9,3% по сравнению с первым кварталом 2009-го. Значит ли это, что иностранцы снова поверили в российскую экономику? Доктор экономических наук Сергей Рауш считает, что нет. Поскольку подавляющая часть инвестиций (77,8%) предоставлена на возвратной основе, а страны, из которых поступили инвестиции, - это главным образом офшоры - Кипр, Виргинские острова, а также страны, имеющие репутацию международных финансовых центров, - Нидерланды, Люксембург, Великобритания (см. диаграмму).
Между тем российские власти надеются, что в ближайшее время иностранные инвестиции потекут в нашу экономику рекой: климат позволяет. "У нас не сплошь одни недостатки. Несмотря на кризис, нам удалось сохранить макроэкономическую стабильность, создать достаточно открытую атмосферу для инвестиций", - заявил президент РФ на недавней встрече с руководителями американских венчурных фондов. Он подчеркнул, что в России уже 8 лет работает сбалансированная налоговая система, была проведена либерализация валютного регулирования, сняты ограничения по перемещению капитала, сокращено число лицензируемых видов деятельности, ведется работа по формированию эффективной судебной защиты прав и собственности, современных моделей страхования рисков. То есть законодательство приличное. Правда, как признал Дмитрий Медведев, "оно не вполне корректно соблюдается участниками рынка, а также интерпретируется".
Проблемы, с которыми сталкиваются иностранные инвесторы на муниципальном, региональном и федеральном уровнях, давно знакомы и привычны российским бизнесменам, но иностранцев пугают. Это закрытый характер принятия решений на всех уровнях власти, коррупция, те самые интерпретации, о которых говорил президент, и пр. Инвесторы не хотят рисковать своими деньгами, особенно если речь идет о долгосрочных вложениях. А именно в таких инвестициях заинтересована Россия. "Сегодня иностранного инвестора прежде всего заботит уменьшение рисков, - говорит управляющий директор Aberdeen Property Investors Чарльз Восс. - Если раньше инвесторы соглашались на высокие риски ради высокой доходности, то сейчас они хотят сократить риски, хоть это и приносит меньшую доходность. Кроме того, инвесторы хотят точно знать, куда идут их деньги. Если раньше они могли отдать их в фонд и он бы распоряжался ими на свое усмотрение, то сейчас они четко отслеживают движение средств".
О том, какие шаги предпринимают власти для снижения инвестиционных рисков, первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов рассказал иностранным бизнесменам в мае, на лондонской конференции, посвященной инвестиционному потенциалу стран группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), в которой приняли участие более 500 предпринимателей из разных стран мира - в основном крупные инвесторы, собравшиеся для обсуждения вопросов, связанных с привлекательностью вложения капиталов в экономики этих четырех государств. "Инвестиционный климат в России быстро меняется, и меняется он в лучшую сторону. Мы предпринимаем конкретные шаги, чтобы был облегчен приезд иностранных инвесторов в РФ. И рассчитываем, что соответствующий законопроект будет принят Госдумой до конца работы весенней сессии", - отметил он.
Речь идет в первую очередь об изменении российской судебной системы, направленной на обеспечение безопасности бизнеса. По словам заместителя председателя Комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, заместителя председателя "Деловой России" Андрея Назарова, обеспечение инвестиционной привлекательности российской экономики сейчас зависит не столько от "невидимой руки рынка", сколько от конкретных взаимоотношений каждого отдельно взятого бизнесмена с чиновниками, с правоохранителями, с конкурентами, с кредиторами, с финансовыми инвесторами, с гринмэйлерами (мелкими акционерами, которые шантажируют компанию), рейдерами. Уход от репрессивного уголовного законодательства - высшая задача для повышения безопасности бизнеса, подчеркнул депутат. Важно, как он считает, провести такую же "гуманизацию" налогового законодательства, приведя систему администрирования основных налогов в состояние, когда она стала бы прозрачной и понятной. И напоминает, что, по оценке экспертов Всемирного экономического форума, Россия по уровню влияния налоговой системы на условия ведения бизнеса находится на 93-м месте из 117 возможных, хотя по уровню налоговых ставок могла бы быть в первой тридцатке. Подобная оценка напрямую влияет на имидж страны и инвестиционную привлекательность.
Как сообщил Андрей Назаров, рабочими группами "Деловой России" и Ассоциации юристов России были разработаны предложения по дальнейшему изменению уголовного законодательства. Предлагается точно определить, что является преступлениями в сфере предпринимательской деятельности и выделить их в отдельную главу; в Уголовно-процессуальном кодексе предусмотреть, что преследование по "предпринимательским составам" осуществляется только по заявлению потерпевшего; диверсифицировать понятие ущерба, разделив его на нанесенный гражданам и нанесенный юридическим лицам, и поднять показатели ущерба юрлицам для крупного и особо крупного ущерба и применять к субъектам, совершившим экономические преступления, в основном санкции экономического характера. Например, применять к лицам, впервые совершившим экономические преступления, либо совершившим преступление, не относящееся к тяжким и особо тяжким, наказания, не связанные с лишением свободы. Это, по словам депутата, автоматически позволит снизить сроки давности и снизит уровень уголовной ответственности для лиц, впервые совершивших "экономическое" преступление, если они полностью возместили причиненный ущерб или перечислили полученный доход государству.
Еще один законопроект, а именно поправки в Закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" разработан Федеральной антимонопольной службой (ФАС России) и на момент подписания номера уже внесен в правительство РФ. Изменения направлены на упрощение процедур подготовки ходатайств иностранными инвесторами, повышение прозрачности порядка рассмотрения ходатайств и устранение излишних административных барьеров при осуществлении сделок иностранных инвесторов в отношении стратегических обществ. Как отметил заместитель руководителя ФАС России Андрей Цыганов, их принятие позволит исключить ряд типичных недостатков при подготовке и подаче ходатайств иностранными инвесторами, внести ясность в ряд неурегулированных законом вопросов порядка предварительного согласования сделок.
"Эти поправки решают не все поставленные вопросы, - отмечает директор департамента инвестиционной политики Мин экономразвития Сергей Беляков. - По некоторым из них, к примеру, по упрощению рассмотрения и согласования проектов, в которых участвуют международные финансовые организации, мы дорабатываем поправки, которые не учтены в этом пакете".
Кроме того, по результатам обсуждения подготовленного законопроекта с иностранными инвесторами и заинтересованными органами исполнительной власти готовится второй пакет поправок, с учетом которого закон включает практически все предложения иностранных инвесторов, получившие одобрение в ходе проведенных встреч (за исключением предложений по либерализации критериев контроля в сфере недропользования, которые требуют дополнительной проработки).
Федеральные власти предпринимают и другие шаги для привлечения иностранных инвесторов. Летом минэкономразвития планирует запустить сайт для иностранных инвесторов, раскрывающий процедуры и правила для работы с российскими инвестиционными объектами. Как сообщил Сергей Беляков, в ближайшее время будет запущен новый сайт на русском и английском языках, который позволит иностранным инвесторам узнать актуальную информацию о России, о процедурах и правилах ведения бизнеса в нашей стране. Также будет предусмотрен канал обратной связи с потенциальными иностранными инвесторами. Экономика Финансы Инвестиции 