21.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Надежды на ралли   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 48(781) Неделя начиналась с обновления годового максимума по индексу РТС (индикатор превысил 1735 п) на общемировом оптимизме, подогретом новостями о том, что Народный банк Китая, вопреки ожиданиям, не стал повышать процентные ставки; в лидерах роста выступили бумаги Сбербанка России на оптимистичных прогнозах прибыли в следующем году (банк ожидает в 2011 г. прибыль выше 200 млрд руб.).
Неизменность ставок в Китае ослабила опасения инвесторов, что экономика КНР начнет замедлять рост и спрос на топливо сократится. Кроме того, Международное энергетическое агентство (МЭА) повысило прогноз спроса на нефть в 2011 году на ожиданиях роста потребления в Китае и Северной Америке.
Во вторник ралли акций продолжилось на статистике из США, индекс РТС обновил максимум, превысив 1745 пунктов. Лучше ожиданий оказались данные о розничных продажах в США за ноябрь, октябрьские цифры были пересмотрены в сторону повышения.
В среду индекс РТС поднимался к 1770 пунктам на локальных западных покупках, после чего сдал назад из-за фиксации прибыли игроками на фоне снижения мировых площадок после того, как Федеральная резервная система (ФРС) США оставила ставку неизменной и не стала расширять программу количественного смягчения, оставив ее на уровне $600 млрд до конца II кв. 2011 г.
В четверг рынок скорректировался вниз (индекс РТС просел до 1744 п, индекс ММВБ - до 1660 п) вслед за мировыми площадками на опасениях углубления долгового кризиса в еврозоне, на ожиданиях слияния выросли в цене акции "Уралкалия" и "Сильвинита".
Среди лидеров снижения выступили акции "Норникеля", которые сначала выходили в "плюс" против всего рынка на новостях о том, что компания предложила выкупить у "РУСАЛа" блокирующий пакет (25%+1 акция) бумаг ГМК за $12 млрд (цена выкупа превышает $250 за одну акцию).
Между тем в ответ на предложение ГМК корпорация "РУСАЛ" заявила, что не намерена продавать этот пакет "Норникеля", поскольку такие инвестиции для компании являются стратегическими. На этих новостях рост цен акций "Норникеля" прекратился, бумаги развернулись вниз.
В пятницу рынок акций возобновил рост, который сдерживался новостями о понижении агентством Moody\'s рейтинга гособлигаций Ирландии сразу на пять ступеней с негативным прогнозом.
Между тем позитивом для рынков стало решение лидеров Евросоюза создать постоянно действующий с 2013 года фонд для поддержки евро - финансовые власти пообещали сделать все от них зависящее для преодоления долгового кризиса в ЕС. Индекс РТС поднялся к 1750 пунктам. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 