10.09.2010 00:30Рубрика: Digital Кириллица рвется в сеть  В Самаре прошла международная конференция регистраторов доменов Интернета Текст:   Ольга Дмитренко Российская газета - Федеральный выпуск № 204(5283) В центре внимания участников конференци - регистрация многоязычных доменов.
У российских регистраторов есть уникальный опыт внедрения кириллического домена.рф, которым они поделились со своими зарубежными коллегами.
Напомним, внедрение домена.рф началось 25 ноября прошлого года. Сначала регистрировались домены обладателей товарных знаков. А после 12 мая стартовал второй этап приоритетной регистрации для средств массовой информации, фирменных наименованных наименований, некоммерческих организаций. Также первоочередно национальные домены были присвоены государственным органам власти и госучреждениям.
- Ожидается, что в ближайшие два года будет подано порядка 50 заявок от различных стран на введение многоязычных доменов, - отметила директор программ международных доменов корпорации Интернета по распределению доменов и адресов (ICANN) Тина Дем. - Кроме России национальные домены уже используют, например, Китай, Египет, Гонконг, Тайвань, Иордания.
По словам директора Координационного центра национального домена сети Интернет Андрея Колесникова, на настоящее время в зоне.рф зарегистрировано более 17 тысяч доменных имен, из них более шести тысяч уже делегированы и готовы к полноценной работе. Предполагается, что 16 сентября закончится период приоритетной регистрации. Однако вопрос, на каких условиях будут регистрироваться национальные домены, пока не решен. Как следует из доклада первого заместителя гендиректора технического центра Интернет Марины Никеровой, необходимо выбрать такую схему регистрации, при которой был бы минимизирован риск киберсквотерства (покупка доменов с целью перепродажи) и оптовой скупки доменов. При этом сделать их доступными в финансовом отношении и избежать репутационных рисков. Digital Интернет Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара Кириллические домены 