03.09.2010 00:33Рубрика: Экономика Мобильник роста  Спасти российскую экономику от "топтания на месте" поможет новый потребительский бум Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 198(5277) В ближайшие три года российская экономика будет расти всего по три-четыре процента в год, максимум по пять, прогнозирует директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Ксения Юдаева.
Вчера она объяснила журналистам, почему мы не можем надеяться на большее. Хотя до кризиса наша экономика ежегодно прибавляла примерно по 7 процентов. По словам Юдаевой, ускорить темп не позволят внешние факторы. В США и Японии прирост начал сокращаться уже во втором квартале. В странах Еврозоны и Великобритании этот процесс начался с середины лета. В Китае тоже не все спокойно.
Опасение вызывает замедление темпов прироста промышленного производства Поднебесной, что может сказаться на импорте и товарных рынках. А с учетом того, что Китай фактически стал для мировой экономики "паровозом" выхода из рецессии, ситуация вызывает особую тревогу. "Есть ощущение, что мировая экономика входит во вторую волну спада", - пояснила Юдаева. И общемировая тенденция замедления не обходит Россию стороной. В июле у нас резко замедлились и даже стали отрицательными темпы роста практически по всем показателям, за исключением розничной торговли, подчеркнула Юдаева.
До тех пор пока ведущие мировые экономики не найдут новой точки роста, которые оживят глобальный потребительский спрос, "топтание на месте" продолжится, считает эксперт. И предполагает, что одной из них, скорее всего, станут информационные технологии - всякого рода гаджеты, сотовые телефоны, компьютеры, другие электронные носители. А также - "зеленая экономика", которая в условиях нынешних природных катаклизмов и ограничения природных ресурсов из теории может быстро перейти в практику. А это означает всплеск интереса к сельскому хозяйству и обеспечению населения планеты продуктами питания, водой, к альтернативным источникам энергии.
Радует то, что у России есть шансы вписаться в новые реалии и занять конкурентные ниши на глобальном рынке. "У нас активно развивается IT-сектор, уверенно чувствуют себя программисты, есть наработки в электромобилестроении. А биотехнологии - особенно при производстве продуктов питания - в России вообще продвигаются гораздо быстрее, чем в других странах", - отметила Юдаева. К тому же Россия - страна, обладающая наибольшими мировыми запасами воды.
Заглянув ненадолго в будущее, Ксения Юдаева перешла к делам насущным. Нынешние катаклизмы с ценами на продовольствие объясняют психологическими факторами - "чрезмерная реакция населения на любые намеки о повышении цен". "Ситуация с пропавшей с прилавков гречкой напоминает историю с исчезнувшей солью, которую мы наблюдали два года назад", - напомнила Юдаева. Именно панические ожидания россиян способствовали скачку цен на некоторые товары. Но дальше они ускоряться не будут, уверяет Юдаева. Впрочем, она сообщила, что более точный прогноз по инфляции ее центр сможет дать только через пару недель, после того, как люди "придут в чувство". "Пока поводов для беспокойства нет", - отметила экономист.
Однако рост инфляции и снижение ставок по депозитам охладили интерес населения к банковским вкладам. Если в первые семь месяцев 2010 года объем рублевых депозитов увеличился на 23,5 процента, а темпы роста в годовом выражении в июле достигли 46,6 процента, то уже в августе-ноябре, по оценкам ЦМИ, прирост снизится. Эксперт считает, что те деньги, которые граждане не несут на депозиты в банки, они, скорее всего, будут тратить. Так как восстановление внутреннего спроса на товары длительного пользования, причем как импортного, так и отечественного производства, налицо, отметила Юдаева. Учитывая то, что никаких финансовых катастроф не предвидится, советует эксперт, к накоплениям можно сильно не прижиматься, тратить их на необходимые нужды, вкладывать в товары длительного пользования.
На вопрос "РГ", куда же в нынешней ситуации лучше вложить сбережения, если такое желание у человека все-таки появится, Юдаева ответила: "Целесообразнее нести их в банки, причем в той валюте, в которой ведется потребление".
Между тем на вопрос корреспондента "РГ", насколько в условиях замедления экономического роста российская экономика готова будет перейти на инновационные рельсы, Ксения Юдаева отреагировала весьма живо. "Очаги инновационного роста есть. Если созданы "Роснано" и Сколково, то теперь им надо дать время и стимулы развиваться. При этом менять законодательство, привлекать инвесторов, переучивать кадры, - пояснила Юдаева. - Всем нужны высокие зарплаты, но умения работать в тех высокотехнологичных секторах, где ее могут платить, у людей пока нет". Но при этом именно государство может дать толчок к "новому ликбезу". А для начала в каждом техническом вузе надо ввести специальность "предпринимательство". Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Хроника кризиса-2008 Финансовый кризис в России 