05.10.2010 00:25Рубрика: Экономика Положили подальше  В выборе регионов зарубежные инвесторы демонстрируют центробежную тактику Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 37(770) Международная организация кредиторов (WOC) подготовила исследование "Об инвестиционном климате в субъектах Российской Федерации". Оно приурочено к началу работы международного экспертного совета в рамках WOC, разрабатывающего номинации по премиям регионам РФ за обеспечение максимальной инвестиционной привлекательности и за наибольшую экономическую отдачу от реализации инвестпроектов. Такие премии будут присуждены в ноябре 2010 года.
Как сообщила "РБГ" президент Международной организации кредиторов Екатерина Капустина, "по многим экспертным оценкам прогнозировался существенный отток инвестиций из России, обусловленный как макроэкономическими факторами, так и продолжением действия последствий мирового экономического кризиса. Но в ряде регионов условия вложения капиталов, особенно в производственные проекты, вызвали не отток, а прирост инвестиций. Отчасти такая тенденция связана как с относительно развитой производственной инфраструктурой в этих регионах, так и с низкой стоимостью местной рабочей силы. Последнее важно в сравнении со многими странами и территориями Восточной и Юго-Восточной Азии, лидирующими по темпам привлечения зарубежных производственных капиталовложений, где стоимость рабочей силы нередко выше, чем в России".
Согласно исследованию, на инвестиционной карте России появился целый ряд регионов, в экономике которых преобладает не сырьевое, а перерабатывающее производство. Это обусловлено не только позитивным инвестклиматом, но также инфраструктурными условиями и географическим местоположением региона.
Пример тому - Калужская область. По данным WOC, именно с Калугой принято связывать приход в Россию таких машиностроительных брендов, как Volkswagen, Volvo, Peugeot, Citroen и Mitsubishi. Причем они постепенно налаживают там же производство запчастей и комплектующих. Вдобавок та же Калужская область активно привлекает иновложения в сельское хозяйство и пищевую промышленность: за последние 6 лет они возросли более чем вдвое. На прошлой неделе "РБГ" сообщила об открытии в Калужской области завода L\'Oreal.
По мнению WOC, основные факторы привлекательности этого региона для инвестиций - географическая близость к Москве - наиболее крупному потребительскому центру России, и к другим наиболее развитым странам СНГ (Беларусь, Украина). А также наличие развитой транспортной сети, стыкующей область как с этими странами, так и со столичным регионом РФ. Плюс к тому в этой области проводится грамотная инвестиционная политика. Все эти факторы - основные составляющие инвестиционной привлекательности субъектов Федерации.
Что касается сугубо сырьевых регионов, наиболее благоприятные тенденции по иностранным инвестициям демонстрирует Ненецкий автономный округ (НАО), специализирующийся в основном на экспортной добыче нефти и газа. Причем, по данным WOC, в этом регионе постепенно создаются благоприятные условия для иновложений в энергетику, строительство и сельское хозяйство, прежде всего в промышленное оленеводство. Это обусловлено, в частности, эффективным использованием местных "нефтегазовых доходов" для стимулирования упомянутых несырьевых отраслей. Что, в свою очередь, повышает привлекальность базовых отраслевых условий в НАО для зарубежных вложений.
Другой сырьевой регион, вышедший на лидирующие позиции по привлечению иностранных инвестиций, - Амурская область, специализирующаяся на золотодобыче и лесозаготовках. Как отмечено в исследовании, "территориальная близость и все большее экономическое тяготение Амурской области к Китаю, в том числе в связи недавним вводом в действие российско-китайского нефтепровода, позволяют развивать отраслевую диверсификацию с помощью растущих китайских капиталовложений".
Региональная статистика по иновложениям (см. диаграммы) свидетельствует, во-первых, о постепенном смещении с 2009 года зарубежного инвестиционного интереса в сравнительно отдаленные регионы РФ. А во-вторых, о большей инвестиционной привлекательности этих регионов. Что обусловлено экономическими условиями для иновложений, включая активное использование государственно-частного партнерства, а также уровнем развития транспортной инфраструктуры и географическим расположением таких регионов.
В то же время многие иностранные аналитики сетуют на труднорешаемые проблемы административного и юридического характера, препятстсвующие большей активности зарубежных инвесторов в ряде субъектов Федерации. Так, в ходе состоявщегося в середине сентября в Монреале российско-канадского симпозиума "Инвестиционно-инновационное сотрудничество в ТЭК" Дуглас Дженкинсон, аналитик компании Ernst & Young, выделил такие факторы, как "отсутствие длительной устойчивой инвестиционной стратегии, зачастую неравные условия для российских и иностранных инвесторов". А также не отвечающую международным стандартам проработку предложений для зарубежных и российских инвесторов.
Максимальная доля прямых иностранных инвестиций в объеме иноинвестиций по субъектам Федерации Экономика Финансы Инвестиции 