22.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Рванули вверх   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 22(755) Рынок акций начал неделю с роста к 1400 п по индексу ММВБ на общемировом позитиве, вызванным заявлением Народного Банка Китая о намерении повысить "гибкость" обменного курса юаня, для чего будет использоваться корзина валют. Инвесторы расценили такие шаги китайского ЦБ как свидетельство отказа от жесткой привязки юаня к доллару, что повышает вероятность укрепления китайской валюты, вследствие чего ожидается рост цен на сырьевых рынках.
На прошедшей неделе рынок поднялся в коридор 1340-1380 пунктов по ММВБ на позитивных новостях из Европы. Короткая торговая неделя начиналась с роста к 1370 пунктам по ММВБ на фоне роста мировых площадок, подогреваемого подъемом евро.
В Европе в начале дня отмечался откат после снижения 14 июня агентством Moody\'s рейтинга Греции сразу на 4 ступени, затем индикаторы вышли в "плюс" на данных о замедлении инфляции в Великобритании впервые за три месяца (потребительские цены в мае выросли меньше ожиданий).
В среду рынок показал повышенную волатильность, индекс ММВБ остался в районе 1370 п. Сначала волну продаж на рынках вызвали негативные данные из США о ценах производителей (индекс PPI в мае в годовом выражении вырос на 5,3% при прогнозах роста на 4,9%) и числу новостроек (упало на 10%, при прогнозах сокращения на 3,7%).
Далее произошел отскок акций вверх на хорошей статистике о промпроизводстве в США, объем которого в мае вырос на 1,2% (максимальное повышение с августа 2009 г.) при прогнозах роста на 0,9%. В конце торгов цены акций просели вслед за нефтью, подешевевшей на статистике по недельным запасам сырья в США (запасы нефти выросли на 1,69 млн/бар при прогнозах снижения на 1 млн/барр).
В четверг рынок откатился ниже 1360 п по индексу ММВБ.
Сначала акции росли на данных о розничных продажах в Великобритании, а также после успешного размещения облигаций Испанией на 3,5 млрд евро, спрос на которые превысил предложение. Однако негативом для рынков стали данные о заявках на пособие по безработице в США, которые неожиданно достигли максимума за месяц и слабые данные о производственной активности Филадельфии.
Лидерами падения в четверг стали акции "Роснефти" (-5,5%) на опасениях, что британская компания BP может продать принадлежащий ей пакет акций "Роснефти". Вместе с тем индексы в США смогли завершить торги в четверг слабым ростом, несмотря на слабую статистику. Инвесторов успокоило размещение бондов Испанией, которое сняло напряжение вокруг долговых проблем еврозоны. На этом фоне окончание недели на рынке акций РФ прошло в мажорных тонах, индекс ММВБ превысил 1365 п. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 