23.02.2010 21:16 Медведя потянуло на "Мед"  Нашему фильму достались серебряные призы Берлинале Текст:   Валерий Кичин  Итак, брешь в неприступной берлинской стене, наконец, пробита: впервые за 5 лет мы участвуем в главном конкурсе Берлинского кинофестиваля и впервые за 15 лет получаем там призы. Последний Серебряный медведь был присужден кинодраме Вадима Абдрашитова "Пьеса для пассажира" в 1995 году. С той поры наград в главном конкурсе у нас не было.
И вот теперь сразу два российских актера заслужили высокую оценку жюри Берлинале, получив на двоих Серебряного медведя за роли, сыгранные в фильме Алексея Попогребского "Как я провел этим летом": Сергей Пускепалис и дебютант в кино Григорий Добрыгин признаны лучшими актерами фестиваля. Их предшественниками в Берлине были Анатолий Солоницын за роль в фильме "26 дней из жизни Достоевского", Евгения Глушенко за "Влюблен по собственному желанию" и Инна Чурикова за "Военно-полевой роман" - последний раз это случилось в 1984 году. И впервые в Берлине награду за выдающийся художественный вклад получил наш оператор -  лауреатом стал оператор фильма и режиссер-документалист Павел Костомаров.
Приз за отсутствовавшего Павла Костомарова принял режиссер фильма Алексей Попогребский, который произнес ответную благодарственную речь на прекрасном английском. Что касается наших актеров, то им пришлось выдержать трудное соревнование - чего-чего, а сильных актерских работ в программе хватало. Фильм Алексея Попогребского вызвал на фестивале симпатии: он до конца возглавлял рейтинг, был одним из рекордсменов по позитивным рецензиям, и 1600 человек, собравшихся в фестивальном зале в вечер торжественного закрытия Берлинского фестиваля, очень тепло приветствовали российских лауреатов, каждое упоминание о нашей картине встречая шквалом аплодисментов.
При слабой конкурсной программе оракулом быть не трудно - практически все мои прогнозы насчет возможных лидеров оправдались. Приз за режиссуру должен был достаться Роману Поланскому - в знак солидарности с коллегой, томящимся под арестом. Он ему и достался. Отличный китайский фильм "Вместе порознь" был самым серьезным конкурентом для нашей картины: там потрясающе играли сразу три актера, которых можно назвать великими. Его тоже отметили, наградив за лучший сценарий. Гран-при жюри и приз имени основателя фестиваля Альфреда Бауэра присужден накаленной драме румынских кинематографистов "Хочу свистеть - буду свистеть". Лучшей актрисой признана Синобу Терадзима из японской пацифистской ленты "Гусеница".
Во всех прогнозах самым туманным пунктом оставался лишь главный приз - вожделенный Золотой медведь. Я, признаться, оставлял это место на пьедестале почета для нашей картины. И думаю, победить на всех фронтах ей не позволила драматургическая неточность, мешающая ей быть совершенной. Там два героя, доселе терпевшие друг друга, вдруг без перехода впадают в открытую агрессию. Это "без перехода" и становится труднобъяснимым, и мешает принимать дальнейшее с достаточным доверием. Что это - жанровая условность или некий открытый фильмом психологический вывих? Интереснее было бы второе - но фильм дает для этой версии слишком мало топлива.
Когда на фестивале нет ни одного безупречного лидера, фишка может выпасть любому. Так и  случилось: Золотого медведя взял турецкий фильм Семиха Капланоглу "Мед". Это далеко не выдающаяся, но хорошая картина. Медленная, медитативная. Фильм представляет собой третью часть задуманной режиссером трилогии о юном поэте Юсуфе. Наличие шестилетнего героя всегда подкупает аудиторию, а тут еще и сыграно действительно хорошо. И история трогательная, и пейзажи буколические, и вместо музыки - шелесты и крики леса, жужжанье пчел и даже, кажется, разлитый в атмосфере запах золотистого меда. Медведи такое любят.
Надо сказать, с Золотом в Берлине проблемы всегда. Его конкурс в последние годы много слабее каннского или венецианского. Триумфатора чаще выбирают, руководствуясь чисто прагматическими расчетами. И победитель обычно не переживает собственную премьеру. Кто помнит теперь прошлогоднего золотого призера - перуанскую ленту "Молоко скорби"? Теперь вот ничем не примечательный "Мед"…
Немного о наших триумфаторах. Павел Костомаров - лауреат многих премий, которые он получал как режиссер-документалист, один из авторов фильмов "Мирная жизнь", "Мать", "Вдвоем". В качестве оператора снимал фильмы "Прогулка" и "Простые вещи".
Сергей Пускепалис известен как театральный режиссер. Недавно он возглавил старейший в России Ярославский театр драмы. Сразу из Берлина он срочно улетел туда спасать ситуацию: театр закрыт пожарной инспекцией, что, по словам Пускепалиса, для труппы равнозначно катастрофе. На экране Пускепалис впервые появился в фильме Алексея Попогребского "Простые вещи".
Григорий Добрыгин учился в Хореографическом училище при Большом театре, танцевал на крупнейших сценах Москвы, но перед выпуском бросил и ушел в протестантскую семинарию, где провел два года. Затем год учился в студии Константина Райкина, а теперь заканчивает 4-й курс РАТИ. "Как я провел этим летом" - его дебют, хотя роль в фильме "Черная молния" на экранах появилась раньше. В день берлинской премьеры фильма Григорию исполнилось 24 года.
Оба наши актера впервые увидели свой фильм в Берлине. Я спросил их о впечатлениях: совпало ли увиденное с ожидаемым?
Сергей Пускепалис: То, что я увидел, полностью оправдало мои ожидания: сценарий, который мне очень понравился еще в самом начале работы, с лихвой осуществился в фильме. Мы смотрели картину в зале, полном иностранцев, и их реакции абсолютно совпали с теми, которых мы хотели добиться. Работать было очень интересно. Григорий Добрыгин - партнер идеальный: быстро реагирует, схватывает все на лету, а главное - он очень доброжелательный, позитивный человек.
Григорий Добрыгин: Премьера была в день моего рождения, и я просто не понимал, что происходит, когда на красной дорожке директор фестиваля спел мне Happy birthday to you, и вся дорожка ему подпевала, а потом вручил мне торт, - естественно, фильм я смотрел как в тумане. Поэтому на другой день я посмотрел его снова. Он оказался много глубже, чем я мог предположить. Он - другого измерения. Я такое ощущение испытывал, когда смотрел Тарковского: мало понимал, но мне было интересно. Это и есть, наверное, настоящее искусство кино - ручная работа.
Оба актера считают свои награды заслугой, прежде всего, режиссера фильма Алексея Попогребского, который сумел собрать потрясающую команду талантливых людей и объединить их усилия в фильме.
 Берлинский фестиваль входит в тройку самых авторитетных в мире, но, в отличие от "элитарных" Каннского и Венецианского, является первым в Европе по массовому зрительскому интересу. Здесь фильмы идут во многих больших кинотеатрах немецкой столицы, и билеты уходят влет. Типичный фестивальный пейзаж в Берлине - многометровые очереди к фестивальным кассам. Вот и этот, 60-й Берлинский международный кинофестиваль посетили более 300 000 зрителей - почти треть миллиона.  
Призы 60-го Берлинского международного кинофестиваля
"Золотой медведь" - "Мед" (режиссер Семих Капланоглу, Турция).
 "Серебряный медведь" за режиссуру - Роман Поланский ("Призрак"). 
"Спецприз жюри" - "Хочу свистеть..." (Флорин Шербан, Румыния).
"Серебряный медведь" лучшему актеру - Григорий Добрыгин, Сергей Пускепалис ("Как я провел этим летом") .
"Серебряный медведь" лучшей актрисе - Синобу Терадзима ("Гусеница", Япония).
"Серебряный медведь" за выдающиеся художественные достижения - Павел Костомаров (оператор "Как я провел этим летом").
"Лучший сценарий" - "Вместе порознь" (Китай).
"Приз имени Альфреда Бауэра" - "Хочу свистеть..." (Румыния).
 