31.08.2010 00:41Рубрика: Экономика Бери или плати  Конкуренция на мировом рынке сбивает цену на российский газ  Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5273) Объем поставок в Азиатско-Тихоокеанский регион в перспективе может быть сопоставим с европейским направлением, сообщили "РГ" в "Газпроме". Здесь целевыми рынками для компании являются Китай, Южная Корея, Япония.
Расширение поставок поможет "Газпрому" не только диверсифицировать экспорт, но и по-прежнему уверенно держаться на европейском рынке.
Последнее время потребители российского газа в Европе все настойчивее просят российского поставщика пересмотреть условия контрактных обязательств и снизить цену за топливо. Эксперты уверены, что если наш газовый монополист не пойдет им навстречу, то объемы его экспорта в ЕС могут остаться на уровне прошедшего года - около 14 миллиардов кубометров. Что приведет к потере выручки в 200 миллионов долларов. Пошатнутся и наши уверенные позиции на рынке.
Перемена взглядов европейских потребителей связана с тем, что сегодня цена на российский газ в Европе достаточно высокая по сравнению, скажем, с норвежским или сжиженным природным газом (СПГ) из Катара, пояснил "РГ" президент Союза неф тегазопромышленников России Геннадий Шмаль. "В связи с этим в ближайшее время "Газпрому" придется искать компромисс, чтобы не потерять рынок", - подчеркнул эксперт. Более низкая стоимость СПГ, чем трубного газа, пояснил он, объясняется тем, что его можно дешево доставить в любую точку земли, а трубный только туда, где построена соответствующая инфраструктура. По мнению аналитиков, разрыв в цене будет с годами только возрастать. Действительно, технология производства СПГ сложна и дорогостояща, но те страны, которые ею владеют, компенсируют дешевизной доставки все издержки от транзита газа по трубе. Ведь поставщик вынужден платить за транзит всем странам, по которым проходит газопровод. Поэтому претензии европейских компаний вполне оправданы, считают специалисты. В свою очередь это понимают и в "Газпроме". В компании "РГ" сообщили, что поиск взаимовыгодных вариантов решения этой проблемы идет полным ходом.
В начале нынешнего года немецкая компания E.On договорилась с российским газовым гигантом о снижении объемов газа, обязательных для приобретения в соответствии с контрактным условием "бери или плати". По такому соглашению потребитель обязуется оплатить поставщику оговоренный минимальный объем природного газа, даже если реально откачает меньше. Кроме того, для E.On были изменены некоторые условия ценообразования: наряду с обычной ценой, определяемой стоимостью корзины нефтепродуктов, для небольшой части контрактных объемов было введено ценообразование на базе цен спотового (биржевого) рынка газа. Однако, судя по высказываниям некоторых руководителей E.On, компания хотела бы добиться новых уступок. "Все долгосрочные контракты на экспорт газа из России предполагают определенную возможность периодической адаптации формулы по инициативе каждой из сторон. Такой пересмотр с компанией Е.Оn уже был сделан в начале года", - заверили "РГ" в "Газпроме". Тем не менее, заявили представители компании, для нового пересмотра необходимо существенное обоснование в виде значительных изменений на рынке.
Напомним, что система торговли природным газом в континентальной Европе была создана европейскими предпринимателями несколько десятилетий назад. Помимо нефтяной привязки цены она основывается на таких базовых принципах, как система долгосрочных контрактов, система гарантий "бери или плати" (take-or-pay) и ее аналог "поставляй или плати" (ship-or-pay). Эти принципы защищают интересы тех, кто вкладывается в долгосрочные затратные проекты по добыче, транспортировке и распределению газа, а также в равной мере защищают потребителя углеводородов, гарантируя ему надежность газоснабжения.
Отметим, что обсуждение принципов нового ценообразования происходило и с французской GDF Suez. На днях о таком же желании заявила Латвия. А соседняя Литва уже давно просит Россию поставлять газ по сниженным ценам. Однако в своих оценках ситуации на газовом рынке Прибалтики эксперты отмечают, что поставлять топливо из Норвегии и Африки, которые конкурируют с Россией, с точки зрения географии этим странам неудобно. Поэтому "Газпрому" выгодно предлагать для прибалтийских потребителей самую высокую цену. Тем не менее на уровне общего падения цен здесь все же логично ждать каких-либо уступок со стороны российского монополиста, полагают аналитики.
В "Газпроме" тем временем уверены, что образовавшаяся в Европе неконструктивная конкуренция долгосрочного и спотового рынка газа - явление временное. "Действительно, главное преимущество спотового рынка сегодня - это низкие цены. Однако в долгосрочной перспективе никто не может их гарантировать. Цены на споте подвержены существенным колебаниям в обоих направлениях", - объяснили в пресс-службе "Газпрома". "По нашим подсчетам, уже к 2012 году спрос полностью восстановится, а спотовые и контрактные цены сравняются", - уверены эксперты компании.
Такой сценарий мог бы удовлетворить всех участников рынка, говорит аналитик нефтегазовой отрасли Константин Юминов. Специалист прогнозирует, что в ближайшие годы ажиотаж со сланцевым газом США тоже пройдет, а ближневосточный СПГ вместо европейского рынка будет опять поставляться в тех же объемах в США. Это и приведет к возрастанию цены спотового газа до той же планки, что трубное топливо "Газпрома".
"Что касается вероятности экспортеров СПГ вытеснить трубопроводный газ с европейского рынка, мы полагаем, что это тоже миф", - считают в "Газпроме". "Использование СПГ в Европе носит локальный характер. Его применяют преимущественно в прибрежных районах, расположенных недалеко от регазификационных терминалов", - рассказали в пресс-службе компании. И подчеркнули, что основной объем газа, который поставляется потребителям Европы, это традиционный трубопроводный газ. Европейская газотранспортная система устроена так, чтобы доставить его до любого покупателя в нужный срок и в заявленных объемах. А создание новой газотранспортной системы для поставки СПГ во все уголки Европы, если такая идея вдруг возникнет, сведет на нет все его конкурентные преимущества, объяснили в "Газпроме".
Как сообщили в компании, ее руководители внимательно следят за всеми тенденциями развития энергетической отрасли и ставят перед собой соответствующие амбициозные цели. "Компания осваивает новые рынки, наряду с развитием сотрудничества с нашим традиционным покупателем, Европой, наращивает присутствие в Азии и в странах Латинской и Северной Америки", - рассказали "РГ" в "Газпроме".
Тем временем
Рынок Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) рассматривается сегодня российским газовым "китом" как один из самых перспективных. Это связано с его динамичным развитием, а также с расположением крупнейших ресурсных центров России в непосредственной близости от потенциального рынка потребления. Идет интенсивная работа с потенциальными покупателями российского природного газа в Японии, Китае, Южной Корее. В перспективе - освоение нишевых рынков АТР, в частности Сингапура.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 