07.04.2010 08:41Рубрика: В мире  Суд Северной Кореи приговорил американца к 8 годам каторжных работ  Текст:   Евгений Евгеньев  Очередное обострение в отношениях между США и Северной Кореей можно  спрогнозировать после того, как суд КНДР приговорил к восьми годам  каторжных работ американца Айджелона Махли Гомеса.
Официальный Пхеньян  обвинил его "в нелегальном переходе границы и враждебных действиях в  отношении народной республики". Кроме того Гомес должен выплатить штраф в  размере 500 тысяч евро. На процессе, по утверждению северокорейского  информационного агентства, присутствовал шведский дипломат - дипмиссия  Швеции представляет интересы США в Северной Корее.
Гомес, преподававший  английский язык в Южной Корее, якобы попал на территорию соседнего  государства со стороны Китая. Как утверждает Пхеньян, обвиняемый  полностью признал свою вину В мире Восточная Азия Северная Корея 