26.01.2010 11:14Рубрика: Происшествия  Российский профсоюз моряков занялся проблемами украинцев с судна "Sea star"  Текст:   Ирина Дробышева  В порту Находки с утра бастует часть экипажа судна "Sea star", которое работает под флагом Коморских островов и занимается доставкой угля в Китай и Южную Корею.
Шестеро граждан Украины обратились за помощью к российским коллегам, и те пытаются помочь. Как сообщил председатель Дальневосточной региональной организации Российского профсоюза моряков (ДВРО РПСМ) Николай Суханов, "адвокаты профсоюза уже начали готовить иски от имени членов экипажа для ареста судна за долги по зарплате". Кроме того, к решению проблемы подключилась Международная федерация транспортных рабочих: в Находку выехал инспектор МФТ во Владивостоке Петр Осичанский. Он и представители профсоюза моряков намерены поговорить с капитаном.
По словам Осичанского, арест судов для обеспечения исков - эффективная мера в отношении недобросовестных судовладельцев. Согласно законодательству, судно может быть арестовано на основании постановления суда для обеспечения морского требования, к которому относится требование выплаты заработной платы.
Моряки надеются, что их отказ выходить из порта заставит хозяев предпринять шаги по разрешению ситуацию, ведь чем дольше судно будет стоять в порту, тем дороже обойдутся услуги стоянки, и плюс к этому возможная неустойка по несвоевременной доставке груза. Это может стать намного дороже, чем долги по зарплате морякам. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 