20.01.2010 00:30Рубрика: Экономика Зачистка балансов  Масштабные финансовые потрясения мировой экономики будут повторяться, считают российские экономисты Текст:   Татьяна Зыкова  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5088) 
  Евгений Ясин: Одоление кризиса и выход из него - это, прежде всего, модернизация общества, а не только экономики.Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Россия стоит перед вызовом, которого не было со времен нашествия Батыя.
Такую неожиданную историческую аналогию по отношению к выходу страны из мирового кризиса провел научный руководитель Государственного университета - Высшая школа экономики Евгений Ясин.
Вчера он вместе с коллегами - руководителем Экономической экспертной группы Евсеем Гурвичем и исполнительным директором Института экономики переходного периода Сергеем Приходько - досконально обсудил, какими путями и как долго будет выходить из кризиса Россия и может ли по-прежнему рассчитывать на высокие нефтяные цены.
По мнению Евгения Ясина, после кризиса российская экономика, как, собственно, и вся мировая, получит сильнейший импульс к развитию только в случае модернизации, перехода на инновационный интеллектуальный путь. Необходимо создавать крупные высокотехнологичные проекты, подобные Интернету, мобильной связи, персональным компьютерам. Это путь, на котором сокращается вовлечение в оборот минеральных, природных ресурсов и делается ставка на изобретения, науку, образование. Тем не менее, считает Ясин, для России это будет крайне трудный вызов и крайне трудный путь. "С одной стороны, мы уступаем развивающимся странам - Китаю, Индии - с их дешевой продукцией, трудовыми ресурсами. Из-за этого с ними трудно конкурировать. С другой - развитым странам, которые в своем постоянном технологическом прорыве делают ставку на общую мировую лабораторию.
Здесь мы тоже не тянем со своей системой образования, налогами, таможней", - подчеркнул экономист. Поэтому, по словам Ясина, для начала надо разобраться, что же такое означает для России модернизация. Закупка нового оборудования, увеличение в 10 раз расходов на научно-исследовательские работы? Или мобилизация всего общества на инновационную экономику? "Одоление кризиса и выход из него - это прежде всего модернизация общества, а не только экономики. С этого и надо начинать", - сказал Ясин.
С коллегой полностью согласился Евсей Гурвич. По его словам, главный вызов для государства сегодня - это не возвращаться на прежнюю траекторию нездорового перегрева экономики нефтедолларами, притоком иностранных капиталов в виде внешних займов. Новая модель экономического роста должна, по словам Гурвича, стимулировать приток прямых иностранных инвестиций, в том числе в стратегические сектора. Начать же переход к новой модели надо с модернизации самого государства, заключил Евсей Гурвич. Он добавил, что по качеству госуправления, согласно международным рейтингам, Россия находится во второй сотне государств мира.
На вопрос "РГ", активизируют ли в 2010 году российские банки кредитование предприятий, Евсей Гурвич ответил отрицательно. "Не думаю. Весь год коммерческие банки будут чистить свои балансы, компенсировать "плохие долги", - пояснил он. - И пока не решат собственные проблемы, активизации кредитования не произойдет". Поинтересовались журналисты и мнением экспертов относительно негативного влияния по замене единого социального налога страховыми взносами и возрастанием нагрузки на бизнес. По мнению Гурвича, переоценивать негативное влияние не стоит. Ясин же считает, что, говоря о негативном влиянии, бизнес все же больше шантажирует правительство. И повышение с 26 до 34 процентов налоговой нагрузки - это оправданное решение для поддержки пенсионной системы. Другое дело, считает Ясин, что формирование пенсионных счетов в ближайшем будущем должны брать сами на себя граждане России.
Что касается вердикта экспертов о завершении мирового кризиса, то здесь они сошлись на том, что из кризиса мировая экономика все же не вышла. Правительства разных стран, разными методами - "кто-то медикаментозными, а кто-то с помощью прикладывания льда" - только сбили температуру до нормальной. Однако главные источники болезни - финансовые пузыри, дисбаланс платежной системы США, валютное "коромысло" между США и Китаем - не устранены. Поэтому масштабные финансовые потрясения будут повторяться. Правда, с какой периодичностью, эксперты ответить не смогли. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 РГ-Фото 