24.12.2010 17:06Рубрика: Экономика  В 2011 году иностранцев в Приамурье будет работать на четверть меньше  Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)   В следующем году в соседней с Китаем Амурской области на четверть сократится использование иностранной рабочей силы. Планируется выдать разрешение на работу 9 855 иностранцам. Для сравнения, в этом году в Приамурье работало 13 115 гастарбайтеров, а годом раньше их было 17 433 человека.
Самые популярные отрасли, в которых используется иностранная рабочая сила, - это лесозаготовка и строительство. В наступающем году резко сократится число работающих иностранцев в сельском хозяйстве региона, их будет всего 111 человек, вместо 1 006 работающих на амурских полях в этом году.
- За счет сокращения квот мы воздействуем на работодателей в пользу привлечения местных работников, - считает Татьяна Якименко, начальник отдела регионального министерства внешнеэкономических связей, труда и потребительского рынка.
Чиновники из амурского правительства убеждены, что урезание рабочих квот для иностранцев ведет к снижению уровня безработицы среди амурчан.
Хотя, по поданным областного центра занятости населения, пособие по безработице в этом году получало порядка 18 000 жителей Амурской области. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 