07.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Финнам не хватает ПТУ  Инвесторы с Севера нашли калужский климат теплым Текст:   Евгения Решетникова Российская Бизнес-газета -  № 46(779) В Калуге прошел форум финских компаний, уже работающих в области или заинтересованных в развитии деловых контактов. Представители Ассоциации Финско-Российской торговой палаты, посольства Финляндии и бизнес-сообщество обсудили перспективы развития иностранных предприятий в России.
По мнению участников форума, Калуга - это достаточно успешный регион в плане привлечения иностранных инвестиций. Около десяти финских компаний уже работают в этом регионе.
"Иностранные инвесторы получают друг от друга хорошие известия о том, что калужские власти поддерживают иностранных инвесторов, - объяснил причины интереса к области министр-советник, руководитель торгово-экономического отдела посольства Финляндии Марья Лийвала. - А это самая эффективная реклама, она основана на реальном опыте".
По мнению специалистов, Калужской области повезло в том, что один успешный инвестиционный проект, повлек за собой приход других иностранных инвесторов.
По мнению заместителя директора по внешним связям финской компании Karelia-Upofloor Николая Смирнова, инвестиционный успех Калужской области связан с грамотной и рациональной политикой местных властей:
- Губернатор, встречаясь с инвесторами, выполняет все условия, о которых договаривается при встрече. Ни одна из иностранных фирм, которые я знаю, в том числе и наша, не может сказать, что Калужская область не выполнила своих обязательств.
По мнению экспертов, область страдает от нехватки квалифицированного персонала. Дефицит рабочих уже ощутили многие иностранные компании.
"Нехватка квалифицированного персонала - это бедствие, которого пока не осознали, - говорит директор по внешним связям компании Ruukki Алла Коссинская. - Государству сейчас необходимо возродить профтехобразование. Училища рабочих специальностей, без которых не может развиваться ни одно производство, превратились в колледжи, в которых растят совершенно не то, что востребовано рынком. Например, наше предприятие готово сделать заказ на рабочих для своего производства, т.е. оплатить учебу и гарантировать рабочие места. В свою очередь, нам тоже нужны гарантии, что это будет сделано, и эти люди будут работоспособны. У нас был опыт таких проектов в сфере высшего образования, а заключить договор с профтехучилищем - такой возможности у нас пока не было. К нам пришли "наши" проектировщики и конструкторы, но опять же это все из области высшего образования".
Представители иностранных компаний говорили не только о дефиците квалифицированных рабочих кадров, но и о существующих законодательных барьерах, препятствующих полноценному развитию предприятия. В частности, участники форума отметили миграционные барьеры.
"Существует множество проблем, связанных с пребыванием иностранных работников на территории РФ, - подчеркивает Марья Лийвала. Это и разрешение на работу, и ограничение десятью днями на пребывание иностранцев в том регионе, в котором они получили это разрешение. Регистрация иностранцев при переезде из одного города в другой затрудняет работу компаний. Существуют проблемы, связанные с перевозкой грузов. Сейчас, если иностранный гражданин приезжает со своим имуществом, он платит таможенные пошлины. Ничего подобного не встречается ни в одной другой стране".
В Финляндии 80 тысяч компаний работают на экспорт, при этом 80% из них - это малый и средний бизнес. Несмотря на то, что финские компании работают и с Китаем, и с Латинской Америкой, Россия рассматривается как стратегический партнер.
"Я не знаю ни одну финскую компанию, которая в минувшее кризисное время покинула бы российский рынок, - отмечает Марья Лийвала. - Они пережили трудности и теперь идут вперед. Чтобы иностранные компании приходили на российский рынок, они должны чувствовать, что они нужны. Для этого российской администрации необходимо принимать соответствующие меры". Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Калуга 