11.05.2010 00:30Рубрика: Общество Артем был выслан бандеролью...    Текст:   Галина Брынцева Российская газета - Столичный выпуск № 99(5178) Завтра состоится заседание российско-американской рабочей группы по вопросам усыновления.
Этот документ должен упорядочить и усовершенствовать правовую основу для усыновления наших сирот американскими гражданами. И дать российской стороне максимальные гарантии того, что трагические случаи гибели в США маленьких россиян от рук их приемных родителей не повторятся.
Безотлагательную необходимость в заключении такого соглашения еще раз подтвердил недавний вопиющий инцидент с семилетним Артемом Савельевым, которого его приемная американская мать решила вернуть в Россию "авиабандеролью", - попросту посадив его в самолет до Москвы с отказной запиской. На последовавшее за этим требование России заключить двусторонний договор по вопросам международного усыновления американцы выразили готовность к конструктивному взаимодействию в духе "перезагрузки". И, как мы уже сообщали, 29 и 30 апреля в Москве состоялись первые российско-американские консультации по разработке и подписанию такого документа. На них стороны договорились сформировать совместную экспертную группу, которая "подготовит проект соглашения". Тогда же американцам был передан уже подготовленный Россией ее вариант проекта договора. Было объявлено, что заседание российско-американской рабочей группы по вопросам усыновления состоится 12 мая 2010 г. в Москве.
Комментарий
Как оценивают возможность заключения договора с США о безопасности российских детей, усыновляемых американцами, отечественные защитники детства, и что, по их мнению, должно быть в этом документе? - эти вопросы мы задали Борису Альтшулеру, руководителю правозащитной организации "Право ребенка", члену Общественной палаты РФ.
- Очень надеюсь, что обсуждаемый сейчас в Москве двусторонний договор между Россией и США об усыновлении может стать определенной гарантией от повторения известных трагических эпизодов. Такой договор тем более необходим, что Россия по популярности третья после Китая и Эфиопии страна, откуда американские семьи предпочитают брать сирот. С начала 90-х годов и на конец 2009-го иностранцы усыновили около 80 тысяч российских детей, из которых около 50 тысяч усыновлены гражданами США.
Я думаю, при подготовке двустороннего соглашения надо потребовать у американцев то, что сегодня мы пытаемся утвердить у себя дома: патронат - своего рода "социальный зонтик" для любой американской семьи, усыновившей российского ребенка. Чтобы была профессиональная служба, которая разделяет с усыновителями ответственность за благополучие ребенка, усыновленного из России, и которой дано право плотно сопровождать эту семью и безвозмездно помогать ей в течение установленного периода. Да, такое помогающее сопровождение, естественно, предполагает временное ограничение автономии семьи, о чем усыновитель должен быть предупрежден заранее и обязан подписать соответствующий договор.
Скажем, такой страховочный механизм будет работать в течение года после усыновления. Ведь именно на начальном этапе жизни ребенка в новой семье возникают тяжелые проблемы адаптации, которые трудно преодолеть без помощи специалистов. Так бывает почти всегда и везде. По данным, например, отечественной государственной статистики, в нашей стране в 2009 году был возвращен из опекунских, приемных, усыновительских семей 8381 ребенок, 68 из них были отобраны по причине жестокого обращения, 1200 - из-за ненадлежащего обращения, в остальных случаях замещающие родители просто не справились. А обратиться за помощью некуда, нет служб по патронату, нет специалистов, которые сопровождают семью и помогают при необходимости. И это - беда. Но, как видно, патронат нужен не только нам, нужен он и Америке. Этот "социальный зонтик" для приемных родителей-американцев, естественно, должен организовываться не из России, а осуществляться самой американской стороной по месту жительства семьи, усыновившей российского ребенка, и на бесплатной для усыновителей основе. Общество Семья и дети Российские дети в иностранных семьях 