21.12.2010 00:44Рубрика: Экономика Под знаком ангела  Российская Бизнес-газета -  № 48(781) Сегодня в Центре международной торговли состоится торжественная церемония вручения Международной премии "Инвестиционный Ангел". Она учреждена впервые, а ее основное предназначение - стимулирование инвестиционной активности государств, регионов, отраслей, предприятий и финансовых структур.
Стимулирование грамотной инвестиционной политики особенно важно сегодня, когда последствия мирового финансового кризиса и нерациональной финансово-экономической политики большинства развитых стран негативно влияют на востребованность капиталовложений, стабильность валютных курсов и на многие тенденции международной торговли. Но исследования, проводимые для определения номинантов премии, показывают что экономика все большего числа стран, предприятий и регионов выздоравливает.
Исследования по выявлению лауреатов, как сама идея премии поддержаны Советом Федерации, Торгово-промышленной палатой РФ, Ассоциацией российских банков, Финансово-Банковским Советом СНГ, Деловым центром экономического развития СНГ, рядом других организаций.
Премия присуждается за профессионализм, компетентность, реальные достижения области инвестирования. Как и за разработку, производство, реализацию конкурентоспособных и высококачественных товаров и услуг. В том числе с использованием инновационных решений.
Разработано несколько номинаций. Лауреатами в номинации, к примеру, "Лидеры мировой экономики" являются Бразилия, Саудовская Аравия, ЮАР, Бельгия, Таиланд, Китай, Мексика, Иран, Россия, Аргентина, Чехия, Индонезия, Южная Корея, Индия, Япония, Польша, Турция, Норвегия, Дания и Швеция. Что касается премии "За инвестиционно-банковскую активность", сформированы рейтинги банков-номинантов по трем категориям: государственный банк, частный банк, иностранный банк. Главный критерий отбора претендентов в этих категориях - объемы реального кредитования предприятий малого, среднего и крупного бизнеса. На получение премии в этой категории выбраны 15 банковских структур.
А в номинации "Самый успешный инвестиционный проект" представлены проекты, разработанные/реализуемые в Иркутской, Новосибирской, Тверской, Пензенской областях, Ханты-Мансийском АО, республиках Башкортостан и Дагестан. Лауреаты по всем категориям номинаций будут объявлены сегодня.
Исследования по наиболее эффективной инвестиционной политике, а также награждения победителей в этой сфере будут проводиться в рамках WOCа и впредь. На мой взгляд, такие мероприятия способствуют более грамотной, а значит, более успешной внутри- и внешнеэкономической политике стран, регионов, отраслей и предприятий.
Роберт Абдуллин,
Почетный Президент Международной организации
кредиторов (WOC) Экономика Финансы Инвестиции 