26.11.2010 00:40Рубрика: Общество Стандарты бережливости  менеджментРоссийская газета - Экономика № 268(5347) менеджмент
В июле 2009 года системы экологического менеджмента функционировали в 300 российских организациях. Мировым лидером по применению экотехнологий последние десять лет является Япония. Там число организаций, имеющих сертификацию по экостандарту, в разы превышает даже средний европейский уровень - около 20 тысяч компаний. Россия пока в конце списка - вместе с Эстонией, Люксембургом и Хорватией.
В 2004 году в России "чистых" предприятий было только 127. В мире к тому моменту схему экоменеджмента применяло уже 72 877 организаций. Большинство из них работает по стандарту ISO 14001. Европейские компании в 1993 году приняли собственный стандарт экологического менеджмента EMAS. Все системы подразумевают наличие на предприятие четкой экологической политики, персонала, ответственного за поддержание системы экологического менеджмента и периодическое проведение экоаудита.
Стоимость работ по сертификации колеблется от 30 тысяч рублей до нескольких миллионов. Окончательную стоимость определяется по окончанию работ. Основными заказчиками компаний, оказывающих услуги внедрения системы, чаще всего являются промышленные предприятия и гидроэлектростанции. Виноводочные заводы, автопром, химические предприятия в последние годы также стараются принять сертификаты соответствия. Правда, зачастую попытка внедрить схему "чистого" производства происходит только на крупных предприятиях. На их долю приходится и большая часть инвестиций, направленных на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов. В прошлом году на такие меры было потрачено около 82 миллиардов рублей. В 2008 году на эти цели было выделено на 20 миллиардов больше - в кризис вопросы экологии мало волнуют производителей. В отличие от США, где экологический аудит как одна из функций экоменеджмента является обязательным для многих объектов.
регламент
Обязательные требования практически для всех производимых товаров установлены в действующем российском законодательстве. Однако работа над нормативными актами для рационального природопользования и охраны окружающей среды ведутся постоянно. Так с 1 апреля 2010 года были введены обязательные экологические требования к производству смазочных материалов. В разработке - критерии еще к нескольким промышленным товарам.
К сожалению, пока в России безопасности производства уделяют меньше внимания, чем в ЕС. При этом европейские требования зачастую слишком "запретительные", и выйти на их рынок с продукцией сложно. Хотя Евросоюз в ближайшее время планирует снизить экотребования в первую очередь к автомобилям.
Возникновение экологического кризиса во всем мире привело не только к тому, что компании вводят системы экологического менеджмента. Скорее проведение аудита стало следствием включения новых составов преступлений в российское уголовное законодательство - за нанесение ущерба окружающей среде. Конечно, штрафы за границей пока в разы больше. Хотя и в России за ущерб природоохранной зоне можно серьезно поплатиться: от нескольких миллионов рублей до закрытия предприятия. К примеру, за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды столичные автозаправочные станции выплатили 3,8 миллиона рублей.
Установленные законом экологические требования касаются не только промышленного производства, но и охоты, рыболовства, сельского хозяйства. Объем мирового рынка экологической продукции оценивался в 2002 году в 25 миллиардов долларов в год. По прогнозам экспертов, к 2020 году он может достичь оборота в 200-250 миллиардов долларов в год. Правда, чтобы маркировать продукцию как "экологическую" в странах Западной Европы, Японии, США, Австралии или Китая, необходимо подтвердить ее статус и получить все необходимые разрешения.
эффективность
Государственная программа, нацеленная на повышение экологической эффективности российской экономики, должна сработать до 2020 года. К этому моменту правительство планирует снизить энергоемкость валового внутреннего продукта на 40%, потратив на это 9,532 триллиона рублей. Экологическая эффективность обещает проявиться и как результат восстановления и сохранения плодородия почв на сумму около 13,44 миллиарда рублей. Это примерно 3,2 миллиона гектаров сельскохозяйственных угодий. Однако пока это только планы.
Концепции экоэффективности и инструменты ее реализации разработаны все же для развитых и благополучных стран Запада, достигших больших успехов в решении экономических и социальных проблем, и потому от хорошей жизни обративших внимание на охрану окружающей среды. В этих странах действует эффективное экологическое законодательство, существуют обоснованные налоги на загрязнение окружающей среды, высокие цены на, как правило, импортируемые сырьевые ресурсы.
В развивающихся странах и странах с переходной экономикой принятые нормы экологических платежей неадекватны наносимому экологическому ущербу. Тем не менее, по данным Росстата, в территории нашей страны было введено в действие 1,5 тысячи станций для очистки воды и 3,5 тысячи установок для ликвидации вредных газов. К тому же образование отходов производства и потребления с 2008 по 2009 год снизилось на 300 тысяч тонн. Хотя уровень экологической эффективности предприятий в России все еще остается критически низким. По оценкам экспертов, наша страна занимает восьмое место в рейтинге стран, больше всего загрязняющих окружающую среду, наряду с Индонезией, Мексикой, Индией и Перу.
аудит
Экологические компании зарабатывают ежегодно около 300 миллиардов долларов за оказание услуг экоаудита. Их прибыль с каждым годом увеличиваетсяна 15-20%. В России экологический аудит применяется только с 1993 года. Он получил развитие из-за нарастающей озабоченности общества состоянием окружающей среды, с одной стороны, а с другой - недостатком достоверной информации в этой области. К ускоренному развитию экологического аудита подталкивает и намерение России интегрироваться в Европейское пространство.
Чаще всего экокомпании занимаются комплексными проверками предприятия на соответствие законодательным нормативам. Основные их заказчики - промпредприятия, банки и инвестиционные компании, страховые фирмы или госорганы. Реже - обычные юридические и физические лица. От качества проведенного экологического аудита во многом зависит дальнейшая производственная деятельность предприятия. Поэтому стоит удовольствие немало. В зависимости от величины объекта - 20 тысяч рублей до нескольких миллионов. Например, экологическая проверка одной гидроэлектростанции обходится как минимум в 2 миллиона рублей. Однако игра, как говорят сами предприниматели, стоит свеч: компании разработают комплекс мероприятий, выполнение которых снижает до нормы процент вредных выбросов. А это предотвращает наложение штрафных санкций со стороны природоохранных органов. Проверке подвергается все: разработка продукции и процессов, маркетинг, продажа и покупка, упаковка, технология производства, финансы, основные средства, даже подбор и обучение персонала.
Уже на основе таких данных дается, к примеру, обоснование инвестиций, оценка их эффективности . Так некоторые российские и международные банки рассматривают вопросы о кредитовании только после проведения такого экоаудита.
Экотуризм в мире
Ежегодный совокупный доход от посещения особо охраняемых природных территорий (ООПТ)
США 14,2 млрд долларов США
Австралия 3,5 млрд австралийских долларов
Кения 450 млн долларов США
Россия 11,7 млн долларов США
Ежегодная посещаемость ООПТ
Долина Гейзеров в Йеллоустонском национальном парке США - 2 000 000 чел.
Долина Гейзеров в Кроноцком заповеднике
на Камчатке - 3 000 чел.
Источник:
министерство природных ресурсов и экологии РФ Общество Экология 