13.09.2010 00:30Рубрика: В мире Ша запою  Высокопоставленный китайский дипломат сказал все, что он думает о Генсеке ООН Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 205(5284) Заместитель Генерального секретаря ООН по экономическим и социальным вопросам, карьерный китайский дипломат Ша Цзукан так похвалил своего шефа, что может лишиться поста.
Дело было на одном альпийском курорте, где высшие ооновские чиновники устроили себе банкет. В спиртном недостатка не было. В знак уважения к своим коллегам-женщинам мужчины сами смешивали для них напитки. Среди самых активных "барменов" был и Ша Цзукан. Может быть, он слишком долго пробыл у стойки, потому что когда он взял микрофон и заговорил, все сразу насторожились. Обращаясь к Генсеку Пан Ги Муну, он сказал: "Я знаю, что никогда не нравился вам, г-н Генеральный секретарь. И вы мне тоже никогда не нравились. Мне никогда не хотелось приезжать в Нью-Йорк, это последнее, чего мне бы хотелось".
Ша также признался в нелюбви и к одному из своих высокопоставленных коллег Бобу Орру: "Он мне совсем не нравится. Он американец, а американцы мне совсем не нравятся".
Китайского дипломата пытались остановить и забрать у него микрофон, но он говорил еще добрых десять минут, и выяснилось, что он просто начал издалека и что теперь ему нравятся и ООН, и ее Генсек, и даже Орр, который хорошо выступил на конференции по климату в Копенгагене. На протяжении всего тоста Пан Ги Мун, по свидетельству очевидцев, улыбался и в некоторой растерянности кивал.
Поутру Ша Цзукан был у Генсека "с глубокими извинениями". Пан Ги Муну было бы непросто уволить Ша, даже если бы он захотел. Он претендует на второй срок, и поддержка Китая ему необходима. Так что Ша уйдет в отставку, только если получит распоряжение из Пекина. Но скорее всего он дослужит еще год, до конца срока. "Мы мирились с ним три года, потерпим и еще год", - говорит один из ооновских чиновников. Ша работает заместителем Генсека с 2007 года. Считается очень знающим, трудолюбивым, иногда просто очаровательным и остроумным человеком. Вот только невыдержанность иногда подводит. Сам он объяснял свою несвойственную дипломатам резкость крестьянским происхождением: "Я вырос в деревне и люблю говорит откровенно, без обиняков, по-крестьянски". Он вспоминал, что еще в начале ооновской карьеры спрашивал Пан Ги Муна, не надо ли ему изменить свой стиль, но тот ему ответил: "Пожалуйста, не надо. Это как раз то, что нужно ООН".
Самое известное публичное высказывание Ша Цзукана относится к 2006 году. В интервью Би-би-си, комментируя упреки США в том, что Китай наращивает военную мощь, он сказал, что американцам "надо заткнуться". В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН 