22.02.2010 23:24Рубрика: Спорт  Сборная Норвегии по керлингу завоевала путевку в полуфинал олимпийского турнира  Мужская сборная Норвегии по керлингу со счетом 9:2 победила Францию и завоевала вторую путевку в полуфинал олимпийского турнира.
Первым полуфиналистом Олимпиады ранее стала Канада. Команда Страны кленового листа в понедельник одержала восьмую победу кряду, победив США - 7:2.
Борьбу за две другие путевки в полуфинал продолжают Швейцария (пять побед), одолевшая шведов - 7:3, и три команды, выигравшие по четыре матча. В их число входят Великобритания, имеющая две игры в запасе, Швеция (один матч) и Германия (одна встреча), в предпоследнем туре обыгравшая Китай - 7:6.
РИА Новости Спорт Олимпийские игры 