07.09.2010 13:01Рубрика: Культура Цуй Харк, великий и ужасный  В конкурсе Венецианского фестиваля показали фэнтези об империи Тан Текст:   Валерий Кичин  

Чуть не забыл о незабываемом - о фильме Цуй Харка "Детектив Ди и тайна призрачного пламени”.
Картина, естественно, выламывается из венецианской конкурсной программы: невозможно аплодировать классному цирковому акробату сразу после удушения Дездемоны. Удушений тут в Венеции, как вы почувствовали, было много, а Цуй Харк пока один. И он торчит над пейзажем, как 82-метровый Будда над построенным им городом пагод. Как будет судить жюри, не представляю. Тут просто разные параметры: придется сравнивать кислое с зеленым.
Хотя это все разные стороны одного кино, примерно как кислое с зеленым прекрасно уживаются в яблоке.
Итак, из предполагаемой исторической драмы Цуй сделал фэнтези для подростков от 10 до 80. Сначала, как в каждом уважающем себя китайском фильме, идет подробная научно обоснованная историческая справка: мол, в 690-м году н.э. регентша императорского двора Тан У Цзэтянь готовилась к коронации, чтобы стать первой и единственной в истории женщиной на китайском троне. О том, что У Цзэтянь была наложницей императора Твйцзуня, благоразумно умалчивается: актриса Цажина Лау играет безупречную Аллу Демидову, способную и после уничтожения всего дворца встать из пыли и обломков с непомятой прической. Рыцаршу без страха и упрека, мудрую правительницу, из тех, что сидят в кремлях за столом с зеленой лампой и ночь напролет думают о счастье своего народа.

  Смотреть фотогалерею фильмов фестиваля
И вы таким образом настраиваетесь на очередной суперфильм с торжественными дворцовыми толпами, для съемок которых сгоняется половина населения центрального Китая.
Но ничуть не бывало. Идет пролог - как в фильмах о Джеймсе Бонде. Перед вами воздвигнут того самого 82-метрового Будду, и у вас захватит дух от невиданного зрелища - подробно разработанного, гениально придуманного, нарисованного или построенного города Лоян, уходящего за горизонт. Там пушки с пристани палят, кораблям пристать велят, там орешки непростые, все скорлупки золотые. Там девы дивные поют песни сладкие, извиваясь, как царица Лебедь в Большом театре. Там верблюды везут бурдюки, полные вина заморского, там слоны покачивают гладкими боками, толпу раздвигая, и рассматривать все это можно бы часами - но ведь не дадут. Картинка тут же сменится другой, нас поведут во внутренности Будды. А там винтовые лестницы ввинчиваются в небо, и лифты диковинные снуют туда-сюда, и упряжки отборных рысаков раскручивают шестерни деревянные, вознося гостей столицы империи Лоян прямо пред очи божества - циклопического, хоть и двуглазого. А из очей вид открывается незабываемый: вдали леса, горы и долы простираются, и реки великие, и океаны бурные, где ходят рыбы диковинные.
И все это в кино стало возможным благодаря HD. Картина идет в цифровом формате, и такого качества изображения я пока не видел. Без всякого 3D поражает и потрясает. А еще поражают и потрясают возможности нации, которая так велика, что может все это для кино построить, причем всего за 18 миллионов. Голливуду не снилось. Он перед этим кино как "Запорожец" перед "Мерседесом".
Цуй Харк сделал фэнтези. С первого кадра видно, что сказка. Чистейший жанр. Роскошная киноопера с боевым балетом и летанием по ветвям деревьев, где музыка гремит не переставая - и не китайская, а рассчитанная на европейский слух, тугой на ухо. И душа поет, и нет нам преград на море и на суше.
Завязка быстрая и страшная: только человек вышел из глазницы Будды на мир поглядеть с высоты орла летящего, как вдруг взбурлило все его существо дымом черным зловещим. И стали прорываться сквозь кожу желтую языки пламенные багровые. И сгорел он на наших глазах, моля о спасении и руки к нам простирая, спаленный огнем внутренним, призрачным.
И такие инциденты неприятные стали происходить повсеместно, грозя сорвать праздник народный - предстоящее коронование императрицы мудрой и любимой.
Позвали детектива Ди. По жизни он муж актрисы Лау с именем вполне американским Энди. А по экрану - заросший волосами мужчина, быстрый на ум и резкий в движениях.
Он побреется и пойдет искать причины террористических актов. И начнутся вещи ужасные. Олени магические заговорят голосом человечьим, огненные черепахи в облике мокриц полосатых начнут ползать, шурша омерзительно. Приключения будут захватывающие, с бревнами-ракетами и тарелками летающими - правда, зубчатыми. В воде и воздухе, во дворцах великих и пещерах страшных. Там будут кадры из "Призрака оперы", только призрачнее. И кадры из "Крадущегося тигра", только тигринее. Там будет все, о чем только можно мечтать в кинозале.
Кроме, правда, сцен сексуальных.
Разбираться в том, кто кого, чем и зачем, вам будет некогда. Потому что надо рассматривать торопливо, ибо картинок много, каждая на сто миллионов долларов и массовки, и все короткие, и глазом не ухватишь, а нужно будет купить DVD потом и смотреть его стоп-кадрами, как галерею Третьяковскую.
А что там за сюжет - неведомо. Да и не нужно ведать, признаться. Уйдешь ошеломленный, счастливый, с улыбкою на устах идиотскою.
И что теперь Тарантино станет делать, подумать страшно. Тут все осуществилось, о чем он мечтал в "Килл-Билле", только так, что теперь повеситься впору режиссеру голливудскому.
Я бы учредил для таких фильмов категорию новую, специальную на фестивале Венецианском. Пусть будет "Лев золотой, крадущийся, притаившийся".
Его и вручить Цуй Харку. Культура Кино и ТВ Мировое кино 67-й Венецианский кинофестиваль 