27.10.2010 00:22Рубрика: Экономика Дешевле нельзя  Финансисты "двадцатки" решили воздержаться от девальваций валют Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 243(5322) На днях в Южной Корее завершилось совещание министров финансов и глав центробанков стран "двадцатки". Впервые за все время работы G-20 главы финансовых национальных ведомств достигли компромисса по важнейшему вопросу мировой экономики. А именно: рекомендовано воздерживаться от девальвации нацвалют, чтобы предотвратить валютную войну между крупнейшими экономическими державами.
Теперь эту рекомендацию предстоит обсудить главам государств "двадцатки", совещание которых вскоре состоится. Хотя такие решения рекомендательного плана, но весьма важен сам факт того, что финансисты "двадцатки", несмотря на существенные разногласия, согласовали взаимные интересы. Это едва ли не первый консенсус, достигнутый за все время существования "двадцатки". Прежде такая единогласность достигалась только в части помощи слаборазвитым странам и списыванию их внешних долгов.
Теперь же решение впрямую затрагивает валютно-экономические интересы многих стран. Рекомендации о воздержании по девальвированию нацвалют означают фактическое предотвращение валютной "войны". Она представлялась неизбежной из-за расхождений интересов КНР и Запада. В дешевизне китайских денег США и ЕС видели прямую угрозу для их товарных и финансовых рынков. Причем многие аналитики МВФ и Всемирного банка прогнозировали чуть ли не крах общемировой финансовой системы, если Пекин и Вашингтон не смогут хотя бы временно заморозить девальвацию юаня и доллара.
Впрочем, попытки американских представителей добиться от Китая существенного - минимум 20-процентного удорожания юаня оказались безуспешными, и на южнокорейской встрече китайская сторона твердо дала понять, что в таком ракурсе этот вопрос обсуждаться не будет.
Тем не менее достигнутые компромиссные решения финансистов уже сказались на мировой экономике: стали расти продажи доллара и ряда других инвалют. А это, в свою очередь, подняло цены на медь, некоторые другие цветные руды, а также на драгметаллы. "Снова и снова сырьевые цены отражают реальные движения на валютном рынке", - отмечает в комментариях Standard Bank. Схожую оценку вчера выказал Commerzbank: настроения рынков после финансового саммита G-20 "остаются весьма приподнятыми".
Что же, теперь слово - за первыми лицами стран "двадцатки". Им предстоит принять согласованное решение, подготовленное национальными минфинами и нацбанками. Причем никакого решения "большинством" голосов в "двадцатке" не применяется. Либо все соглашаются не занижать искусственно курс нацвалют, либо стороны ограничиваются декларацией о важности вопроса и призывами к его решению. Экономика Финансы Валютный рынок Валютные войны 