08.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Регламент не объедешь  Европейский рынок химикатов закрыт для многих отечественных производителей Текст:   Евгения Решетникова Российская Бизнес-газета -  № 20(753) В столице Финляндии прошел второй Хельсинкский химический форум, на котором собралось более 200 участников из 30 стран. Приехали представители компаний, госструктур, научного сообщества.
Важнейшей темой для обсуждения на форуме стало действие нового Регламента, касающегося производства, использования и размещения химикатов в Европейском союзе. Регламент непосредственно затрагивает широкий круг производителей, импортеров, дистрибьюторов и потребителей химической продукции в странах ЕС. И очень большое значение регламент имеет для производителей других стран, импортирующих химикаты в ЕС и покупающих в ЕС компоненты для своего производства.
Регламент европейского сообщества по регистрации, оценке и авторизации химических веществ (REACH) вступил в силу 1 июня 2007 года. Все химические вещества, произведенные и импортированные в Европу, должны быть предварительно зарегистрированы в Европейском химическом агентстве (ECHA), расположенном в городе Хельсинки.
"Страны не члены Евросоюза, например такие, как Россия, просто закрывают глаза на те события, которые происходят внутри европейского сообщества, - говорит глава хельсинкского химического форума Ханну Ворнамо. - Но такие вопросы, как принятие регламента REACH, касаются всего мирового сообщества".
Некоторые европейские эксперты говорят о том, что Россия с большой неохотой начала участвовать в обсуждении вопросов REACH, и все решения по этому соглашению были приняты нами либо очень поздно, либо не были приняты вообще. Возможно, компании полагали, что новые правила не будут слишком строгими, а в конечном итоге их невозможно будет применить на практике.
"REACH можно назвать глобальным регламентом. Это, конечно, не первый такой регламент, но если учесть его масштабы, то это новое явление. Его главное отличие от международных договоров в том, что последние связывают обязательствами государства, а REACH связывает обязательствами непосредственно компании", - говорит ведущий эксперт в области регламента REACH Николя Гардер.
Участники форума также говорили о том, что не стоит воспринимать регламент REACH как попытку контроля компаний:
"В июне 2011 года ученые разработают перечень химических веществ, подлежащих легализации. Это не контроль компаний, это рекомендации для них", - подчеркнул глава Европейского химического агентства (ECHA) Гирт Дансет.
Многие страны, не входящие в ЕС, например Китай, уже начали законотворческий процесс по принятию регламента, аналогичного REACH. Россия тоже сделала важные шаги. В октябре 2007 года мы присоединились к программе "Ответственная забота" чтобы привести в соответствие с европейскими российские законодательные нормы. А в июне 2008 года Российский союз химиков и Европейский совет химических ассоциаций (CEFIC) подписали договор о сотрудничестве.
По мнению европейских экспертов, подобные договоры, а также соблюдение регламента REACH помогут России сохранить ее конкурентоспособность на мировом рынке.
"REACH - это возможность для России модернизировать свою промышленность, - говорит участник форума, начальник лаборатории научно-технической информации и патентно-лицензионных исследований научно-технического центра "Нижнекамск-Нефтехим" Лариса Сосновская. - У нас не хватает химических лабораторий, чтобы проводить исследования, не хватает квалифицированных кадров и, следовательно, знаний о химических веществах. REACH создал такую программу обеспечения, в которой по каждому химическому веществу собраны абсолютно все данные, которыми может воспользоваться предприятие. В России должна быть подобная глобальная система". Экономика ВЭД 