14.09.2010 00:40Рубрика: Экономика В один кошелек  Россия, Евросоюз и Норвегия "скинулись" на реализацию совместных проектов Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5285) Полмиллиарда евро будет потрачено до 2013 года на финансирование проектов, которые были отобраны в рамках пяти программ приграничного сотрудничества между Россией и Евросоюзом (ЕС).
Как они будут реализовываться, а также новые формы сотрудничества между нашими государствами будет обсуждаться на шестой международной конференции "Приграничное сотрудничество: Россия, ЕС и Норвегия", которая пройдет 21-22 сентября в Санкт-Петербурге.
Об этом вчера рассказал на пресс-конференции замминистра регионального развития РФ Максим Травников. Он пояснил, что фактически предстоящая конференция будет запуском финансирования проектов, которые были отобраны в рамках пяти программ приграничного сотрудничества между Россией и Евросоюзом. И напомнил, что в конце 2009 года были подписаны, а в июле 2010 года ратифицированы соглашения между правительством России и европейским сообществом о финансировании и реализации этих программ.
В том числе речь идет о проекте "Коларктик" общей стоимостью 70,5 миллиона евро, 14 миллионов из которых вкладывает Россия. Есть еще проекты "Карелия" на 46,4 миллиона евро, "Юго-Восточная Финляндия и Россия" - 72 миллиона евро, "Эстония, Латвия и Россия" - 63,7 миллиона. Самая крупная программа - "Калининград: Литва, Польша, Россия", на нее планируется потратить 176 миллионов евро. Участие России в ней составляет 44 миллиона. Все проекты направлены на решение инфраструктурных, социальных, транспортных, культурных и экологических проблем.
"Например, совместное строительство очистных сооружений в городах Мамоново, Славск и Неман, реконструкция трассы Калининград - Мамоново-2, которая ведет к польской границе, и строительство моста через Неман", - рассказал замминистра. Плюс есть проекты по торфяным разработкам в Псковской области, по реабилитации небольших гидроэлектростанций в Карелии, которые позволят обеспечить электроэнергией не только регион, но и приграничные территории Финляндии.
Кроме того, по словам Максима Травникова, в ходе конференции будет проведен мастер-класс по подготовке заявок на получение финансирования под проекты в рамках пяти этих программ. "Если кто-то считает, что его проект подходит под критерии - с ними можно ознакомиться на сайте минрегиона, то может подать заявку. Это касается и физических, и юридических лиц", - сказал замминистра.
Деньги на реализацию программ вкладывают в равных долях все государства-партнеры, а потом средства распределяются между проектами. Замглавы минрегиона также сообщил, что среди лиц, подтвердивших свое участие в конференции, - министр регионального развития РФ Виктор Басаргин, министр по делам коммун и регионов Норвегии Лив Сигне Наварсете, министр экономики Финляндии Маури Пеккаринен, министр регионального развития Польши Эльжбета Беньковская. Будет приглашена и делегация из Китая, с которой Россия рассчитывает договориться о реализации отдельных проектов. В частности, по строительству в Северо-Западном федеральном округе предприятия по производству автокомпонентов для китайских машин.
Также, по словам замминистра, в ходе конференции будут обсуждать, какие инструменты необходимо создать, чтобы в дальнейшем продолжить взаимодействие, какие нормативно-правовые акты должны быть приняты и какая создана правовая база. Экономика Недвижимость Инфраструктура 