28.04.2010 08:27Рубрика: В мире  В Китай будут пускать ВИЧ-инфицированных  Текст:   Максим Макарычев  Власти Китайской Народной республики сняли запрет на въезд на территорию страны людей, больных СПИДом или ВИЧ. Это решение принял Государственный совет КНР.
На этот шаг Пекин пошел в предверии крупнейшего мероприятия года, которое на днях открывается в Шанхае - Всемирной международной выставки "ЭКСПО-2010". Она пройдет с 1 мая по 31 октября.
Ранее китайское правительство страны приняло соответствующую поправку к "Закону о карантине на границе". Этот документ с 1989 года запрещал больным СПИДом людям въезжать в Китай. Кроме того, КНР разрешено посещать иностранным гражданам с психическими заболеваниями, если они не имеют тяжелого характера.
В 1995 и 2008 годах Китай уже на время снимал такие ограничения в период проведения Азиатских игр и Олимпиады в Пекине. В мире Восточная Азия Китай 