30.08.2010 00:34Рубрика: В мире Паломничество вождя  Ким Чен Ир дурачит журналистов, путешествуя по Китаю Текст:   Олег Кириллов Российская газета - Федеральный выпуск № 193(5272) Хотя начавшийся 26 августа визит лидера КНДР Ким Чен Ира в Китай большинство СМИ назвали "крайне необычным" и "экстраординарным", однако по своему характеру эта поездка напоминает все предыдущие вояжи "великого вождя" в Поднебесную.
Ни Пекин, ни Пхеньян официально ничего не говорят о маршруте и целях поездки, и это провоцирует разнообразные слухи. При этом сам Ким Чен Ир не отказывает себе в удовольствии откровенно дурачить сотни журналистов, которые с остервенением пытаются угадать то место, куда направится северокорейский лидер. А также, если очень повезет, сфотографировать его.
Визит Кима происходил по всем законам детективного жанра. Неожиданно для всех в полночь 26 августа бронепоезд лидера КНДР "нарисовался" на одном из погранпереходов между КНДР и Китаем в местечке Манпхо. Этой поездки никто не ждал, так как в КНР Ким был совсем недавно - в мае. Кроме того, северокорейские и китайские спецслужбы смогли застать иностранных - в первую очередь японских и южнокорейских - журналистов врасплох. Никаких предварительных сообщений даже о возможности визита не было.
Ким Чен Ир тем временем продолжил удивлять публику. Его первой остановкой стала средняя школа города Цзилинь. Похоже, на этот раз "великий вождь" позволил себе некоторую сентиментальность. В этом учебном заведении с 1927 по 1930 год учился его отец - Ким Ир Сен, который, как говорят, именно здесь стал приобщаться к коммунистическим идеям. Сыну, который здесь никогда не был, судя по всему, захотелось посетить это памятное местно, из-за чего южнокорейские СМИ уже назвали эту поездку "паломничеством вождя".
После этого Ким на своем ставшем уже легендарным бронепоезде добрался до города Чанчуня, где помимо посещения университетов, промышленных предприятий и прочих объектов выполнил, пожалуй, главную задачу. Судя по сообщениям многочисленных источников, именно в Чанчуне в гостинице "Южное озеро" Кима ждал лидер Китая Ху Цзиньтао со всем правительством. Правда, эту информацию китайцы официально не подтверждают, но и не опровергают.
"Отработав" основную часть официальной программы, Ким Чен Ир не отказал себе в удовольствии немного подшутить над многочисленными журналистами. Последние посчитали, что Ким теперь направится обратно на родину, а потому репортеры с огромными телеобъективами оседлали возвышенности вокруг тех погранпереходов, через которые неизбежно должен был проследовать лидер КНДР на своем поезде. Однако затем стало известно, что поезд с вождем отправился в неизвестном направлении. По последним данным, Ким Чен Ир решил посетить еще ряд городов КНР. Среди наиболее вероятных пунктов следующих остановок значатся города Хуньчунь, Янцзи и Тумэнь.
В последние годы Китай стал уделять большое внимание развитию этих считающихся относительно отсталыми мест. Для находящейся вот уже несколько лет в хроническом кризисе экономики КНДР эта программа представляет неплохой шанс "подтянуть" и свои регионы. Вполне возможно, что Ким Чен Ир, который всегда во время визитов в Китай с большим вниманием изучает опыт экономических реформ собратьев по идеологии, накануне возвращения домой осмотрит те объекты, где осуществляется двустороннее сотрудничество, а заодно договорится о новых совместных проектах.
За всей этой шумихой и гаданием на кофейной гуще по поводу того, где в очередной раз "всплывет" поезд с Ким Чен Иром "на борту", открытым остается важный вопрос. Зачем Ким, которого очень трудно назвать любителем зарубежных поездок, все-таки снова приехал в Китай, где был четыре месяца назад? Естественно, что японские и южнокорейские журналисты сразу стали спекулировать на свою излюбленную тему о том, что Ким приехал официально представлять "старшему брату" в лице Китая своего официального наследника, коим считается третий сын 28-летний Ким Чжон Ын.
Именно эта версия активно муссировалась во время майского визита Ким Чен Ира в КНР. Следует признать, что на этот раз количество косвенных признаков, подтверждающих такую теорию, велико как никогда. Самый главный - запланированная на начало сентября текущего года конференция Трудовой партии Кореи, в ходе которой, как ожидается, Чжон Ын и будет официально объявлен следующим вождем. Логично, что накануне такого события хорошо бы было познакомить отпрыска с главными союзниками.
Между тем
Информагентство Рейтер, цитируя "заслуживающий доверия анонимный источник в Китае", сообщило, что на этот раз сын "стопроцентно" приехал вместе с Ким Чен Иром в Китай. Проблема лишь в том, что никто, включая обычных китайцев, которые оказывались рядом с северокорейской делегацией, до сих пор не смогли увидеть человека, похожего на молодого вождя. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 