30.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Усталые игрушки  Началась работа над стратегией развития отрасли товаров для детей Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 10(743) В Москве закончил свою работу III Конгресс индустрии детских товаров. Кульминацией этого форума  стало обсуждение необходимости выработки инновационной стратегии развития отрасли и формирование нового промышленного потенциала индустрии детских товаров совместными усилиями бизнес-сообщества и государства с целью расширения ассортимента качественных детских товаров отечественного производства. Наш корреспондент встретился с председателем оргкомитета конгресса, статс-секретарем, заместителем министра промышленности и торговли РФ Станиславом Наумовым и попросил его ответить на несколько вопросов.
- Как можно кратко охарактеризовать состояние нашей индустрии детских товаров?
- Оно многообещающее, потому что есть очень большая емкость рынка. Темпы роста потребления товаров для детей, особенно товаров для новорожденных, не сокращаются, несмотря на все, что связано с кризисом, а наоборот, увеличиваются. Рост составляет 15-25 процентов, в целом детских товаров на 15 процентов, а для новорожденных - на 25 процентов. Тенденция очень позитивная. Но, к сожалению, как это очень часто бывает со многими внутренними рынками, у нас доминирует зарубежный поставщик, что, впрочем, само по себе не является каким-то негативным моментом, ведь в любом случае должно быть разнообразие, должна быть конкуренция. Негативным моментом является то, что у нас есть очень талантливые предприниматели, действительно люди творческие, люди с душой, но для того, чтобы им занять то место, которое они по праву могут занимать, как любой национальный производитель детских товаров, им необходимо компенсировать, ну скажем так, целый ряд уязвимых мест для их бизнеса. А это и финансовая система или система регулирования, система образования, воспитания детей и так далее. Поэтому я считаю, что очень правильно сделала Антонина Цицулина - президент Национальной ассоциации игрушечников России, что год назад поставила перед ассоциацией задачу стать больше, чем просто производителем игрушек, привлекла к тематике индустрии детских товаров авторитетных политиков, таких как Светлана Орлова, Светлана Журова, еще целый ряд уважаемых людей. И мы сегодня ставим перед собой задачу из ведомственной целевой программы, которую минпромторг разработал для развития малого и среднего предпринимательства, выйти на межведомственную программу действий, чтобы на базе общей стратегии развития индустрии детских товаров решить важнейшую задачу развития страны до 2020 года - сделать Россию привлекательным для жизни местом.
- Как велась работа над вашей программой - первым официальным документом, где производству детских товаров уделено серьезнейшее внимание? Какое участие в ее разработке принимали представители бизнеса?
- Не надо писать программы, сидя за сукном чиновничьих столов, надо выезжать на предприятия, надо встречаться в магазинах с теми, кто продает эти товары, надо общаться с потребителями, надо общаться с людьми, такими как Анатолий Прохоров - руководитель проекта "Смешарики", с теми, кто понимает эту проблему сердцем. Программа писалась как набор конкретных, взаимосвязанных друг с другом по способам достижения целей. Во-первых, разработана классификация видов экономической деятельности, которая связана именно с производством товаров для детства, поскольку это дает возможность ставить вопрос о распространении тех льгот и преференций, которые заслуживают социально значимые товары, каковыми являются товары для детей. Для них должна быть ставка 10 процентов на добавленную стоимость, надо субсидировать потребление электроэнергии для производства, как мы это уже делаем для художественных народных промыслов. Мы понимаем, что именно производством этих товаров начинает свою деятельность бизнес не только в Москве, но и в регионах. Поэтому у нас много сейчас есть предложений из областей, особенно оттуда, где есть хорошие квалифицированные кадры, которые действительно могут делать хорошие товары. Там можно развивать производство товаров для детей. Наша программа будет результативной, если мы к концу этого года сможет говорить о десятке новых адресов на промышленной карте России. К числу наиболее перспективных регионов с точки зрения производства товаров для детей относятся Самарская область, Ульяновская область, Кировская область, Удмуртия, Пермский край - это те регионы, где руководители очень хорошо относятся к индустрии детских товаров, за что мы им выражаем особую благодарность.
- Для чего нам нужно развивать производство своих игрушек, ведь, скажем, Китай может обеспечить качественными игрушками все мировые рынки?
- Мир детей - это глобальное явление, это часть мира современного жителя земли. Но наши игрушки - это наш вклад в общие достижения. Они создаются на основе наших традиций, это вопрос национальной идентичности, это вопрос сохранения традиций, а с другой стороны, вопрос конкуренции за место на рынке. У нас очень добрые игрушки, у нас игрушки, которые помогают человеку становиться личностью. Вы не найдете ни одной российской игрушки, которая была бы враждебной, агрессивной по отношению к окружающему миру, поэтому мне кажется, что мы должны серьезно относиться ко всему, что касается производства товаров для детей.
Структура российского рынка игрушек Экономика Товары и цены 