29.09.2010 00:49 Рубрика: Легковые авто  Перевод с немецкого  Автомобили в Старопольском крае будут собирать по германской лицензии Текст:   Светлана Емельянова (Ставрополь) ,  Юрий Растокин (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 0 (5298) На Ставрополье решено развивать новую отрасль - автомобилестроение. С этой целью в пригороде краевого центра будет построен автомобильный завод по сборке грузовиков, выпускаемых по немецкой лицензии.
Объем инвестиций составит более 10 миллиардов рублей. Строительство завода планируется завершить в течение трех лет. Производственные мощности позволят выпускать до 60 тысяч легких коммерческих грузовиков в год.
Очевидно, что на первых порах с конвейера сходить будет значительно меньше машин. Реализация продукции - самое уязвимое место подобных проектов. Автопроизводители всегда заявляют о грандиозных масштабах производства, однако в действительности не могут обеспечить и малую толику первоначальных задумок. Неудивительно, что в данном случае примерно 40 процентов продукции предполагается отправлять на экспорт. Считается, что на внешних рынках продать грузовики будет легче.
Ставропольский проект реализуется под патронатом полпредства президента РФ в Северо-Кавказском федеральном округе и в соответствии со стратегией развития СКФО. Инвесторы получат госгарантии на 70 процентов своих вложений.
Предполагаемый срок окупаемости проекта составит шесть лет. К концу этого срока налоговые отчисления достигнут семи миллиардов рублей. Благодаря новому производству будет создано восемь тысяч рабочих мест.
На создание авмобильной отрасли в регионе выделяется свыше 10 миллиардов рублей, а инвесторы получат госгарантии на 70 процентов своих вложений
Автомобилестроение - самая молодая отрасль промышленности на Юге России. Она появилась в середине 90-х годов прошлого века, когда у частных инвесторов появились значительные свободные ресурсы для реализации столь амбициозных планов. Особой активностью отличались ростовские инвесторы. Они даже хотели создать "Детройт-на-Дону" - крупное автомобильное производство в Ростовской области, для чего проводились переговоры с ведущими западными брендами. Однако и "Дженерал моторс", и "Тойота", и "Ниссан" отказались от планов по развертыванию производства на Юге России. Поэтому партнерами местных бизнесменов выступили автоконцерны из Южной Кореи и Китая.
На протяжении последних лет схема действий остается практические неизменной: с зарубежным производителем заключается соглашение об "отверточной" сборке, в южные города организуются поставки машинокомплектов, которые собираются на локальных производствах. Продажа готовой продукции возлагается на местных дилеров. Производство некоторых узлов автомобилей поручается региональным заводам. Но, как правило, речь идет лишь о незначительных деталях (например, зеркала и колпаки для колес).
В настоящее время легковые автомобили различных типов выпускаются в Ростовской области, Карачаево-Черкесии и Чеченской Республике, автобусы - в Ростовской и Волгоградской областях, Кабардино-Балкарии. Малотоннажные коммерческие грузовики до сих пор производились только на Дону.
Мнение
Ирина Вороненко, руководитель отделения по Ставропольскому краю Управления Минпромторга РФ по Северо-Кавказскому району:
- Такая техника, которую будут выпускать на Ставрополье, очень нужна во всех сферах производства. Однако если в течение двух лет не решится вопрос сбыта этих машин, проект может оказаться нерентабельным. На региональном рынке уже представлены дешевые итальянские, китайские автомобили подобного типа. Два года назад турецкие инвесторы рассматривали возможность производства легковых автомобилей и небольших автобусов в Георгиевском и Зеленокумском районах Ставропольского края. Но местные инвесторы не смогли предложить даже предварительную проработку договоров по реализации этой продукции, поэтому проект свернули.