02.04.2010 00:32Рубрика: В мире Зов Гаити  Россия выделила на восстановление острова восемь миллионов долларов Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 69(5148) Экс-президент США Билл Клинтон сиял - в четверг его "политический вес" достиг почти 10 миллиардов долларов. Причем более миллиарда дала бывшему американскому лидеру супруга, госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Деньги, которые собирали всем миром на конференции ООН, пойдут на оказание помощи разрушенному землетрясением Гаити. Билл Клинтон назначен главным распорядителем этих средств от мирового сообщества.
"Помощь важна, но помощь сама по себе не способна сохранить страну", - невесело заметила после завершения конференции глава дипломатического ведомства США. По оценкам экспертов, восстановление острова растянется минимум на 25 лет. И это при условии бесперебойного финансирования. Свыше миллиона гаитян лишились в результате землетрясения крова и стали беженцами, урон, нанесенный экономике беднейшего государства Западного полушария, аналитики оценивают в астрономическую и совершенно неподъемную для местного бюджета сумму - 9 миллиардов долларов.
Помочь пострадавшей от стихийного бедствия стране согласились 50 стран. Большинство деньгами, но некоторые "натурой". Так, правительство Эквадора выделило Гаити семена деревьев для восстановления вырубленных ранее лесов.
Кроме американцев весьма существенную помощь окажет острову Евросоюз - 1,6 миллиарда долларов. Но самый щедрый взнос сделала Венесуэла. Ее представитель обещал Гаити 2 миллиарда долларов. Остальные участники конференции были куда скромнее. Всемирный банк даст 479 миллионов, Франция - 245 миллионов, Бразилия, которая сопредседательствовала на конференции, обещала 172 миллиона долларов.
В то же время государства, не имеющие существенных политических или экономических видов на Гаити, подошли к проблеме помощи с куда меньшим размахом. Япония обещала на восстановление острова 50 миллионов долларов, Катар - 20 миллионов, Китай - 1,5 миллиона и миллион - Гамбия.
Постпред России при ООН Виталий Чуркин сообщил о российском вкладе в направляемую Гаити помощь - 8 миллионов долларов в дополнение к тем 5 миллионам, которые Москва уже потратила на эти цели.
Остается не ясным, когда именно дойдут до острова обещанные деньги. И дойдут ли они вообще. Многие из выступавших на конференции ООН не уточнили, включают ли названные ими суммы ту помощь, которую их страны уже оказали Гаити. Или же речь идет о новых обязательствах.
До сих пор сбор средств для жителей острова шел ни шатко ни валко. Экстренный призыв ООН о выделении Гаити 1,4 миллиарда долларов на гуманитарные нужды был в действительности профинансирован, по словам Генсека ООН Пан Ги Муна, только на 50 процентов. А ведь на конференции доноры обещали в ближайшие полтора года передать Гаити сумму почти в три раза большую - 3,9 миллиарда долларов.
Эксперты открытым текстом говорят о том, что собрать для Гаити деньги - только полдела. При тех колоссальных размерах коррупции, которая процветает во властных структурах этой страны, слишком велика вероятность, что средства международного сообщества не дойдут до народа. И Билл Клинтон, которому вместе с премьером Гаити Жан-Максом Бельривом предстоит заниматься распределением поступающей финансовой помощи, окажется не в состоянии проследить, в чьих карманах осядут деньги.
О том, что процесс "распилки" международной помощи уже начался, свидетельствует решение президента Гаити Рене Преваля отказаться от гуманитарных поставок на остров пищи и воды. Глава государства объяснил, что эти поставки якобы мешают развиваться внутреннему рынку и препятствуют созданию новых рабочих мест.
Получать помощь на восстановление экономики страны Преваль хотел бы только живыми деньгами. "Дайте нам надежду на создание нового Гаити, где не будет голода, где каждый житель будет иметь крышу над головой и медицинскую помощь", - обратился к донорам Преваль.
Россия намерена передать свой взнос на восстановление Гаити "через каналы различных международных организаций, в основном входящих в ООН".
Тем временем американские СМИ пишут об удивительной находке, связанной с историей острова. Она была сделана всего через несколько дней после землетрясения и имеет, по мнению руководства Гаити, символическое значение. Обучавшаяся на Альбионе канадская студентка обнаружила в Британском национальном архиве единственный оригинал Декларации независимости Гаити от Франции. Ранее считалось, что этот документ, состоящий из восьми страниц и представляющий текст выступления национального лидера Жан-Жака Дессалина, был утерян или уничтожен. В мире Северная и Центральная Америка Гаити Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Международные организации ООН ЮНИСЕФ Землетрясение на Гаити  