13.10.2010 17:59Рубрика: В мире  НЛО парализовал работу крупного аэропорта в Китае   Текст:   Олег Кирьянов  Неопознанные летающие объекты в последнее время зачастили в Поднебесную. Недавно дело даже дошло до временного закрытия одного из местных аэропортов. Об этом со ссылкой на свои источники сообщили южнокорейские газеты.
Самый недавний визит летающих тарелок в Китай произошел несколько дней назад - 5 октября. Над аэропортом города Баутоу, что в провинции Внутренняя Монголия, зависла летающая тарелка, которая стала делать круги неподалеку от взлетно-посадочной полосы. По словам очевидцев, "тарелка" крутилась примерно в 4 километрах от аэропорта, а затем резко взмыла вверх и скрылась из виду. 
НЛО был зафиксирован и радарами. Администрация аэропорта попыталась вступить в контакт с "тарелкой", однако никаких ответных сигналов получено не было.  В результате с целью обеспечения безопасности полетов было принято решение временно закрыть аэропорт до исчезновения неопознанного летающего объекта. Из-за висевшей над аэропортом "тарелки" были задержаны три рейса из Баутоу, следовавшие в Пекин и Шанхай. 
Отметим, что это уже третий раз в текущем году, когда летающие тарелки появляются в Китае, устраивая при этом демонстративные маневры, свидетелями которых становятся многие. В июле один из аэропортов пришлось закрывать на несколько дней, так как непонятный светящийся объект регулярно висел над взлетно-посадочной полосой. В мире Восточная Азия Китай 