15.11.2010 10:58Рубрика: Происшествия  Несколько землетрясений произошло в мире за один день  Источник:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  Сразу несколько землетрясений произошло сегодня в мире.
В ночь на понедельник на северо-западе Пакистана зафиксировано землетрясение магнитудой около 5. Поземные толчки ощущались в северо-западной провинции Хайбер-Пахтунхва, а также в других регионах, в том числе в столице Исламабаде. По данным СМИ, эпицентр землетрясения находился глубоко под землей в 119 километрах севернее города Пешавара. Пока нет информации о каких-либо жертвах или разрушениях. Однако толчки заставили жителей ряда районов покинуть свои дома и провести остаток ночи на улице.
На юго-западе Китая также произошло землетрясение, его магнитуда была 4,5. Колебания почвы были зафиксированы сегодня в 8:59 (3:59 мск) в уезде Цинчуань провинции Сычуань. Подземные толчки продолжались 7-8 секунд, землетрясение ощутили также жители административного центра провинции города Чэнду. Сообщений о пострадавших и разрушениях не поступало.
В Тихом океане в районе островов Самоа ночью зафиксированы подземные толчки силой 5,4 балла. По данным австралийского национального сейсмологического бюро, очаг подземных толчков залегал на глубине 8 км под дном океана. Они были ощутимы в радиусе 251 км. О жертвах и разрушениях также ничего не сообщается.
Колебания почвы ощущались и в 1,7 тысячи километрах к северо-западу от столицы Аргентины Буэнос-Айреса. Магнитуда землетрясения была 4,8.
Также в Таджикистане в понедельник утром ощущались подземные толчки силой до 6 баллов. Жертв нет. Происшествия ЧП Стихийные бедствия 