29.06.2010 07:22Рубрика: Культура Большая африканская дырка   Текст:   Юрий Богомолов Российская газета - Федеральный выпуск № 140(5219) Футбол, который час от часа становится все интереснее и занимательнее, перебивает прочие достойные и недостойные внимания программы. Достойных немного. В первую очередь это "Справедливость". Далее: ток-шоу 5-го канала. А также ток-шоу "Культуры". Недостойных много больше. Независимо от их оценки самый чувствительный, наверное, урон футбол нанес такому важному в идеологическо-патриотическом отношении проекту, как "Большая американская дырка" Михаила Леонтьева.
Центр нападения
Думаю, что многие телезрители уже несколько подзабыли о давних прогнозах ведущего авторской программы "Однако" Михаила Леонтьева скорого коллапса его величества Доллара и ее Могущества США.
Михаил Леонтьев давно уже нас предупреждал о нем. Еще до того, как грянул в 2008-м мировой финансовый кризис. Кризис он интерпретировал как практическое начало реального конца и потому поспешил с первой "Большой американской дыркой", сделанной, как он сам признал, на коленке. Потому что дорого яичко к Христову дню.
"На коленке" он объяснил схему надувания гигантской финансовой пирамиды, имя которой - "Доллар". Схема, как легко заметить каждому, не хитрее той, имя которой "Мавроди".
В 90-е мы, кто с ужасом, кто с восторгом осознали, что наши рубли - всего лишь резаная бумага. А теперь, в новом тысячелетии, Михаил Леонтьев, центральный нападающий на Америку, открыл нам глаза, что и зеленый рубль - бумага, будь она неладна, резаная.
Вторая "Дырка" снята уже, можно сказать, с размахом: автор не просто оснастил ее нарисованными в рамке экрана цитатами; он не поленился слетать в Штаты и лично побеседовать с тамошними финансовыми экспертами. Их синхронны "разбросаны" по полям повествовательного ликбеза о дурном поведении финансовых институтов.
С самими воротилами Уолл-стрита автору переговорить не удалось, но он нашел не лишенный остроумия выход: он нарисовал фигурки "воротил" и стал ими двигать по телеэкрану в нужном для него направлении.
В общем и целом получился комикс о том, как самодостаточный Доллар переоценил свои возможности, бросился в рост и оторвался от реальной экономики, вследствие чего стал ее тенью, не знающей к тому же своего места. Мало того, что этот выскочка скомпрометировал национальную ипотеку, так теперь он пытается накачать мускулы за счет многомиллионного Китая. (Жаль, что не за наш счет). Но и эта "ипотека", раньше ли позже, сдуется, полагает пророк в своем отечестве Михаил Леонтьев. И вот тогда уж точно: "Мир, который мы знаем, перестанет существовать".
Жаль. Ну хорошо, думаю я, мало что сведущий в экономике телезритель, доллара не будет, не говоря о прочих У.Е. Про условный рубль не заикаюсь. А что будет? - мысленно спрашиваю я.
Только спросил, как Леонтьев мне сразу и ответил. Будет "золотой стандарт".
Тут уж я, наивный гуманитарий, становлюсь некоторым образом в тупик: а разве золотой слиток не является такой же Условной Единицей, как и все остальные единицы. И не все ли равно, чего будут люди вожделеть и за что они станут гибнуть - за цветной металл или за цветную бумагу? И разве есть гарантия, что новая старая У.Е. не оторвется от экономики и не обернется зловещим призраком?
Что-то пророческое на эту тему я читал. Некий Барон скопил шесть сундуков золота и планирует, как он, восседая на них, будет править миром:
"Лишь захочу - воздвигнутся чертоги;
В великолепные мои сады
Сбегутся нимфы резвою толпою;
И музы дань свою мне принесут,
И вольный гений мне поработится,
И добродетель и бессонный труд
Смиренно будут ждать моей награды.
Я свистну, и ко мне послушно, робко
Вползет окровавленное злодейство,
И руку будет мне лизать, и в очи
Смотреть, в них знак моей читая воли.
Мне всё послушно, я же - ничему".
Самое ужасное и обидное для забивного центрфорварда (а также для левых и крайних нападающих вкупе с инсайдами и инсайдерами), что с торжеством золотого стандарта Америке хоть и сильно поплохеет, но не катастрофически. Она останется на плаву, поскольку золота у нее более всего и она по-прежнему сможет править миром. И тогда резвою толпою снова сбегутся нимфы, туды их в качель...
У меня лично сложилось впечатление, что экономическая наука, к авторитетам которой столь часто апеллирует господин Леонтьев, наука иррациональная, как астрология.
Нет, возможно, автор "Большой дырки" и прав в своем сценарии грядущей катастрофы. Но не более прав, чем астрологи и астрономы, предсказывающие космические катаклизмы и неизбежную перспективу встречи планеты Земля с каким-нибудь громоздким астероидом, следствием чего станет гибель всего живого, а не только его высочества Доллара с ее Могуществом США.
А пока жив условный доллар в виде нарезанной цветной бумаги, живы и вы - безусловные мои телезрители. А главное: жив футбол - самая безусловная из всех условных игр. Потому...
Не обращая внимания на...
Не обращая внимания на все мрачные пророчества экономических мудрецов, астрологических толкователей и астрономических наблюдателей, смотрим телевизор и занимаемся бог знает чем.
Например, спорим о вреде и пользе соцреализма ("Культурная революция"), выясняем запутанные отношения с прошлым ("Тем временем" и "Александр Твардовский. Один в поле воин"), ищем потаенные смыслы в басне Крылова "Стрекоза и муравей" ("Апокриф"), расшифровываем геном человека и мечтаем о выведении его улучшенной породы ("Картина маслом"), иронизируем над бюстом Анфисы Чеховой ("Большая разница"), всматриваемся в интеллектуальный образ Ксении Собчак ("Свобода мысли"), надеемся узнать, как проснуться и не потерять сознание (анонс очередной оздоровительной программы) и прочее...
Но больше всего мы занимаемся футболом. И с такой страстью...
Стоило судье не засчитать английский гол в немецкие ворота, как вся блогосфера до полуночи не могла успокоиться. Заколебались краеугольные основания всего мироустройства. Будто Земля уже столкнулась с крупногабаритным астероидом. Будто уже сбылся один из самых мрачных прогнозов Михаила Леонтьева - и разверзлась большая американская, то бишь африканская дырка, в которую несколько дней назад провалились США. За Штатами последовала родоначальница великой игры - Англия.
...Не знаю, как кто, но я так сжился с чемпионатом, что его конец покажется мне концом света. По крайней мере на телеэкране.
* * *
Что-то все-таки мешает поверить Леонтьеву. Пожалуй, его кредитная история. То есть его традиционная тенденциозность.
...Когда после двухнедельного отключения горячей воды ее снова пускают, то мы ее не узнаем - она ржавая. Надо время, чтобы она посветлела. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Теленеделя с Юрием Богомоловым 