22.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Камень сотрудничества  Россия и КНР построят нефтеперерабатывающий завод Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 213(5292) Вчера зампред российского правительства Игорь Сечин прибыл с визитом в Китай, в город Тяньцзинь, где в преддверии визита президента Дмитрия Медведева состоялся очередной раунд энергодиалога между двумя странами. Кроме того, вице-премьер заложил камень в основание нефтеперерабатывающего завода.
"Это подготовка к саммиту глав двух государств", - начал встречу заместитель премьера Госсовета КНР Ван Цишань. Он сообщил, что надеется подробно обсудить двустороннее сотрудничество в области энергетики.
"Очень радует, что раунд проходит в Тяньцзине", - взял слово Игорь Сечин. "Особенно приятно, что все договоренности и обязательства строго выполняются", - сказал он. Сечин поблагодарил китайских партнеров за решение направить в конце августа представителя своей делегации для участия в церемонии завершения строительства российской части неф тепровода "Сковородино - Мохэ". "Это конкретный результат нашего сотрудничества", - заявил он. Проект предполагает строительство подводного перехода через Амур. Поставки нефти планируется начать с января 2011 года, они составят 15 миллионов тонн в год.
В течение десяти лет Китай может стать крупнейшим импортером нефти. Пекин уже предоставил кредит российским компаниям в размере 25 миллиардов долларов в обмен на поставки сырой нефти с 2011 года. А в мае 2010 года были согласованы основные параметры проекта Тяньцзиньского НПЗ. Это первый крупный проект российско-китайского сотрудничества в нефтепереработке. Вчера Сечин заложил первый камень в основание будущего предприятия, кроме того, было подписано соглашение о проведении технико-экономического анализа НПЗ.
Мощность завода составит 13 миллионов тонн. По словам Сечина, это "воплощение высокого уровня взаимного политического доверия", начало сотрудничества в переработке и сбыте на территории Китая. Будет создана совместная Восточная нефтехимическая компания с объемом инвестиций на первой стадии строительства примерно 5 миллиардов долларов. Проект предусматривает и создание на территории КНР сети из 500 заправок. "Будем надеяться, что они станут взаимным воплощением дружбы и сотрудничества между нашими народами", - заявил Сечин на церемонии.
Потребность китайцев в энергоресурсах постоянно растет. Энергодиалог Россия - Китай считается новым форматом сотрудничества по комплексному решению вопросов в энергетике. Появился он недавно - в 2008 году, после визита Дмитрия Медведева в КНР. Предыдущий раунд прошел 11 октября 2009 года. В том же году 21 апреля было подписано правительственное соглашение о сотрудничестве в нефтяной сфере, а в июне - меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере природного газа и меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в угольной сфере.
Перспективы взаимодействия с Китаем довольно широкие. Страна, занимающая третье место по территории и крупнейшая по численности в мире, диверсифицирует источники энергии. В частности, стремится увеличить долю потребления природного газа: пока на него приходится только 3-4 процента энергопотребления, а в большинстве стран - 20-25 процентов. По оценкам специалистов, через 10 лет Китай будет потреблять 200 миллиардов кубометров природного газа, при этом только 120 миллиардов будут покрываться из внутренних источников. И организация поставок газа из России - один из приоритетов.
Вчера речь шла об условиях этих поставок, обсудили и проект газохимического производства. "К визиту президента мы завершим переговоры по определению основных параметров сотрудничества в газовой сфере", - уверен Сечин. Поставки могут начаться в 2015 году, а результаты по ценам могут появиться в первом полугодии 2011 года.
Есть проект и по увеличению поставок электроэнергии китайским потребителям. Для этого планируется построить новые генерирующие объекты, сети переменного и постоянного тока. Китайцы также собираются участвовать в модернизации сетевого комплекса России. Проект предполагает увеличение инвестиций к 2020 году до 10-13 миллиардов долларов, а также создание современной энергетической инфраструктуры на Дальнем Востоке. В 2009 году в Китай из России было экспортировано 854 миллиона кВт-ч, а в этом году планируется поставить около 1 миллиарда.
Китай также является крупным импортером угля. В прошлом году Россия поставила в КНР около 13 миллионов тонн угля. Примерно такие же параметры поставок сохранятся, заверил Сечин. Пока прорабатываются вопросы развития инфраструктуры для увеличения экспорта - не хватает мощностей по перевалке угля в портах и транспортировке по железной дороге. В России также планируется постройка завода по сжижению угля, вчера был подписан соответствующий меморандум о взаимопонимании.
На переговорах не обошли вниманием и атомную энергетику: обсудили подготовку к реализации проекта строительства третьей и четвертой очередей Тяньваньской АЭС, а также подготовку к реализации проекта строительства в КНР АЭС в составе двух энергоблоков с реакторами на быстрых нейтронах. Следующий шаг в российско-китайском энергетическом диалоге предстоит сделать Дмитрию Медведеву, который уже через несколько дней прибудет в Китай. Экономика Отрасли Нефть и газ 