19.10.2010 00:33Рубрика: В мире Москва знает толк в амуниции  Министр военной промышленности Египта объяснил, зачем его стране оружие из России Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 236(5315) Сразу после празднования Дня египетской армии в Москву приехал министр военной промышленности этой страны Сейид Мешааль.
Он дал эксклюзивное интервью "РГ" .
Российская газета: Не означает ли ваш визит в Россию, что Египет хочет сменить своего поставщика вооружений?
Сейид Мешааль: США остаются стратегическим поставщиком. При этом мы экспортируем оружие и из других стран: Франции, Великобритании, Китая, Южной Кореи и, конечно же, России. С вашей страной наши отношения в этой области продолжаются с 1950-х годов, и мы очень довольны этим сотрудничеством. До сих пор большая часть оружия, боевых самолетов и вертолетов нашей армии произведена в России. Мы уже два года ведем переговоры о модернизации того вооружения, которое мы закупали в России в 1950-1970-е годы. Мы бы хотели обновить его за счет тех технологий, что были созданы в России за последние годы. Кроме того, речь идет о модернизации амуниции и среднего вооружения.
РГ: А для чего вы проводите эту модернизацию? Кто сейчас враг Египта?
Мешааль: Мы уверены, что миром можно добиться гораздо большего, чем войной. Поэтому мирная внешняя политика - это наш закон. Но, чтобы поддерживать мир, нужно быть сильным самому. При этом врагов у нас действительно нет. Вот уже тридцать лет Египет соблюдает мирные договоренности с Израилем. И они со своей стороны тоже стремятся их соблюдать.
РГ: Египет - один из ключевых посредников на переговорах между Израилем и Палестиной. Сейчас они снова зашли в тупик. Каково египетское видение возможного решения этого конфликта?
Мешааль: Достижение положительного решения проблем между Израилем и Палестиной также связано с восстановлением отношений между ФАТХ и ХАМАС. Египет - одна из немногих стран, которые прикладывают для этого огромные усилия.
При этом нынешние переговоры с Израилем также чрезвычайно полезны. Это доказывает и активное участие в них нашего президента Хосни Мубарака. Мы вместе с "ближневосточной четверкой" предпринимаем титанические усилия, чтобы поспособствовать мирному процессу на Ближнем Востоке.
РГ: Известно, что Египет хочет стать региональной силой на Ближнем Востоке. Вы предполагаете этого добиться только дипломатическими усилиями или для этого нужно обладать еще и определенным видом оружия?
Мешааль: Наличие современного оружия и сильной армии действительно необходимо, чтобы быть готовыми к защите от любой атаки. При этом мы не собираемся участвовать в гонке вооружений. Она потребует средств, которые мы тратим на развитие нашей страны: строительство жилья, обеспечение людей работой и т.д.
РГ: Страны НАТО и Россия активно помогают в установлении контроля над Аденским заливом. А Египет как-то участвует в этом процессе?
Мешааль: Шесть месяцев назад к нам приезжал президент Сомали Шейх Шариф Ахмед. И мы ценим его усилия решить конфликт. Но внутри Сомали есть 5-7 других игроков. Там находятся миротворческие силы Африканского союза - из Уганды и Бурунди и т.д. А еще там есть свои интересы у США и арабских стран... Думаю, что проблема Сомали будет беспокоить мир еще довольно продолжительное время. В мире Африка Египет 