03.12.2010 09:47Рубрика: В мире  С 2011 года Китай ужесточит монетарную политику  Источник:   РИА Новости  Политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая (КПК) в пятницу приняло решение об ужесточении проводимой КНР монетарной политики, сообщает агентство Синьхуа. В сообщении агентства отмечается, что решение Политбюро ЦК КПК должно привести к тому, что со следующего года денежная политика Китая станет более жесткой, гибкой и эффективной. 
О конкретных мерах, направленных на предстоящее изменение монетарной политики КНР, пока не сообщается. Ранее Народный банк Китая уже предпринял ряд мер по ужесточению кредитно-денежной политики, подняв в октябре ставки по годовым кредитам и депозитам в нацвалюте, и дважды в течение ноября повысив требования к резервам коммерческих банков по депозитам. В сентябре этого года Народный банк Китая выпустил "Доклад о финансовой стабильности". В нем, в частности, в числе важнейших задач экономической политики на текущий период банк называл изменить модель развития китайской экономики с усилением опоры на внутренний спрос, а также контроль над инфляционными ожиданиями. Оценивая ситуацию в экономике КНР в 2010 году, Народный банк Китая указывал на возможности продолжения "относительно быстрого и стабильного экономического роста". Для этого, по мнению китайского центробанка, необходимо продолжать стимулировать экономику мерами бюджетно-налоговой политики, а также проводить "умеренно мягкую кредитно-денежную политику".
Темы валютного курса, денежной политики и протекционизма являются в настоящее время наиболее болезненными в отношениях между КНР и странами Запада, прежде всего США. Вашингтон и страны ЕС постоянно продолжат добиваться от Китая более серьезного укрепления юаня по отношению к доллару. Юань был де-факто привязан к доллару на уровне около 6,83 юаней за доллар с июля 2008 до июля 2010 года, в дальнейшем Китай объявил о введении более гибкого режима валютного курса. В мире Восточная Азия Китай 