16.09.2010 00:55Рубрика: Власть Павел Бородин: Беларусь и Россия - надежные и проверенные экономические партнеры  Рост объемов взаимной торговли демонстрирует результативность союзного строительства Текст:   Аркадий Медведев (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 35(471) Постоянный Комитет Союзного государства готовит заседание Совета Министров Союзного государства. Среди вопросов, которые будут обсуждаться на предстоящем заседании союзного Совмина, - итоги реализации ряда производственных программ, торгово-экономическое сотрудничество. Об этом мы и беседуем с Государственным секретарем Союзного государства Павлом Бородиным. Госсекретарь, как обычно, энергичен, бодр, на вопросы отвечает убедительно, приводя по памяти цифры и факты, свидетельствующие об эффективности союзного строительства.
- Павел Павлович, сегодня частенько можно услышать, что якобы происходит спад интеграционных процессов Беларуси и России в рамках Союзного государства. Говорят о смещении интеграции в плоскость Таможенного союза Беларуси, России и Казахстана. Что вы можете на это сказать?
- Прежде всего то, что сам Таможенный союз был бы невозможен без той кропотливой длительной работы по сближению наших государств и экономик, которая только в рамках союзного строительства длится более 10 лет. Около двухсот договоров и соглашений, заключенных Беларусью и Россией, начиная с 1992 года, регламентируют сегодня наши торгово-экономические отношения. В современных условиях именно экономика, рост объемов взаимной торговли говорят в пользу продолжающегося развития союзнических российско-белорусских отношений. Высокие темпы роста объемов взаимной белорусско-российской торговли наглядно демонстрируют результативность строительства Союзного государства.
- И каков рост взаимной торговли?
- С момента подписания Договора о создании Союзного государства - 1999 года объем взаимной торговли значительно возрос. Если в 1999 году этот показатель составлял лишь 6,999 миллиарда долларов, то по итогам 2008 года он достиг рекордной величины за всю историю российско-белорусской взаимной торговли - 34,1 миллиарда долларов, увеличившись только за период 2008 года на 30 процентов по сравнению с 2007 годом.
- Мировой финансовый кризис внес коррективы в эту статистику?
- Конечно, на то он и мировой кризис. По итогам 2009 года товарооборот между Россией и Беларусью составил 23,4 миллиарда долларов, в том числе экспорт России в Беларусь - 16,7 миллиарда долларов (сокращение на 28,9 процента), импорт - 6,7 миллиарда долларов (сокращение на 36,4 процента). Общее падение товарооборота по сравнению с 2008 годом составило 31,2 процента.
Положительное сальдо для России уменьшилось по сравнению с 2008 годом на 22,8 процента и составило ровно 10 миллиардов долларов.
- Это все результат кризиса?
- Относительное сокращение объемов взаимной торговли России и Беларуси экономисты связывают со снижением платежеспособного спроса и сокращением потребностей реального сектора экономики в условиях мирового кризиса.
Дело в том, что к 2009 году в Беларуси сложилось четкое разделение экспортной номенклатуры по географическим направлениям. Товары с невысокой долей добавленной стоимости по ставлялись в страны дальнего зарубежья и на рынки стран СНГ (в основном в Украину и Казахстан). В Россию же экспортировалась продукция с высокой долей добавленной стоимости, которая преимущественно относится к группе инвестиционных товаров (оборудование, механические приспособления, транспорт).
По оценкам экспертов, в 2009 году наиболее важным рынком для национальной экономики Беларуси оставалась Россия, несмотря на то, что в период развития экономического кризиса емкость российского товарного рынка существенно сократилась. И вот произошло изменение структуры белорусского экспорта в Россию.
- Какие это изменения?
- Значительно выросли поставки продовольственных товаров (молочной продукции, а также мясных продуктов), изделий химической промышленности и потребительских товаров. Удельный вес продукции, относящейся к машиностроению (оборудование, механические приспособления, транспорт), и продукции из черных металлов значительно снизился. В 2009 году сокращение стоимостных объемов внешнеторговых операций с Россией было обусловлено снижением средних цен и физического объема поставок. Средние цены на экспортированные товары снизились на 24,9 процента, на импортированные - на 9,2. Без учета топливно-энергетических товаров количественные показатели экспорта сократились на 24,9 процента, импорта - на 24,2.
- И в нынешнем году эти тенденции сохранились?
- Нет. Уже в декабре 2009 года физический объем экспорта в Россию по сравнению с ноябрем 2009 года увеличился на 11,6 процента, импорта - на 8,4 процента. Вместе с началом выхода из кризиса с января 2010 года наблюдается рост взаимной российско-белорусской торговли, который по итогам первого полугодия составил 18 процентов к аналогичному периоду 2009 года.
Беларусь остается одним из основных торговых партнеров России - несмотря на влияние финансово-экономического кризиса, по итогам первого полугодия 2010 года Беларусь входит в десятку основных внешнеторговых партнеров России, занимая 6-е место после Нидерландов (28,4 миллиарда долларов), Китая (25,5 миллиарда), Германии (22,9 миллиарда), Италии (17,9 миллиарда) и Украины (15,9 миллиарда долларов).
- А на постсоветском пространстве?
- Среди государств СНГ Беларусь уверенно остается основным торговым партнером России, занимая второе место после Украины (в предыдущие годы Беларусь была на первом месте среди стран СНГ).
Лидирующие позиции Украины в нынешнем году, безусловно, связаны с увеличением объемов экспорта России в эту страну минеральных продуктов, на которые в первом полугодии 2010 года приходилось около 70 процентов общего объема российского экспорта в Украину, подписанием ряда политических соглашений.
- Какие объемы характеризуют торговлю Беларуси со странами СНГ?
- Объем торговли Беларуси со всеми странами СНГ в первом полугодии 2010 года составил 14,997 миллиарда долларов, со странами Таможенного союза - 12,8 миллиарда долларов, с Россией - 12,5 миллиарда долларов. Таким образом, доля России во внешнеторговом обороте Беларуси в сравнении с аналогичным периодом 2009 года увеличилась с 47,8 процента до 48,1 процента.
- И при этом произошло некоторое изменение структуры торговли?
- Да, товарная структура экспорта в Россию из Беларуси претерпела изменения и представлена машинами, оборудованием и транспортными средствами - более 32 процентов, продовольственными товарами и сельхозсырьем - около 30 процентов, продукцией химической промышленности, каучуком, текстилем, текстильными изделиями и обувью - около 20 процентов. Основные товарные группы - молоко и молочные продукты, мясо и мясопродукты, автомобили грузовые, тракторы и седельные тягачи, техника для уборки сельхозкультур, шины, мебель и части для нее, тара пластмассовая, сахар, холодильники и морозильники, прутки из углеродистой стали, части и оборудование для автомобилей и тракторов. В июне 2010 года продолжился рост экспорта из Беларуси в Россию автомобилей грузовых, холодильников и холодильного оборудования, сахара белого, мяса крупного рогатого скота, частей и оборудования для автомобилей и тракторов, приемников телевизионных и других товаров с высокой степенью переработки.
- Что поставляет Россия в Беларусь?
- Основу российского экспорта в Беларусь составляют товары минерально-сырьевой группы: нефть сырая и природный газ - более 50 процентов. Из общего объема экспорта 33 процента занимают металлы и изделия из них, машины, оборудование, транспортные средства, продукция химической промышленности, каучук. Экспортируются отходы и лом черных металлов, прокат стали, трубы и трубки из черных металлов, азотные удобрения.
- А вот прямое сотрудничество регионов имеет большое значение в увеличении взаимного товарооборота?
- Безусловно. И если еще 10 лет назад Беларусь имела устойчивые экономические связи только с несколькими регионами России, такими, например, как Москва и Московская область, Краснодарский край, Тюменская и Волгоградская области, то сегодня мы можем с уверенностью сказать, что в настоящее время установлены торговые связи практически со всеми субъектами Российской Федерации. Более 80 субъектов РФ имеют торгово-экономические отношения с Беларусью, причем 66 из них связаны соглашениями о сотрудничестве.
Свои представительства в республике имеют шесть российских регионов (Краснодарский край, Республика Дагестан и Ингушетия, Нижегородская область, г. Москва). Открыла в Беларуси свое представительство и Межрегиональная ассоциация экономического взаимодействия субъектов РФ "Сибирское соглашение", объединяющая 19 регионов Сибирского и Уральского федеральных округов.
- Сотрудничество регионов ведет и к активизации производственных связей товаропроизводителей?
- В настоящее время на региональном уровне заключено и действует более 260 соглашений и протоколов о торгово-экономическом сотрудничестве, а также программ по развитию сотрудничества.
Сотрудничество регионов Беларуси и России направлено прежде всего на эффективное использование имеющихся в регионах производственных потенциалов, развитие специализации и кооперирования предприятий, совершенствование ранее сложившихся экономических связей.
И это, кстати, существенным образом отличает российско-белорусскую взаимную торговлю от торговли с другими странами - членами организаций Евр АзЭС и СНГ.
- Кто из российских регионов здесь в авангарде?
- Среди российских регионов основными торговыми партнерами с Беларусью традиционно являются Тюменская область, город Москва, Московская область, город Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Смоленская область, Нижегородская область, Свердловская область, Челябинская область, Самарская область. В целом на их долю приходится более 70 процентов внеш неторгового оборота Беларуси с Россией.
В своей работе по развитию сотрудничества регионы широко используют разнообразные формы - это и советы делового сотрудничества, и рабочие группы по сотрудничеству, и проводимые "круглые столы", форумы и семинары.
Ежегодно в регионах России и Беларуси происходит обмен визитами делегаций, в состав которых входят главы администраций регионов, представители бизнеса и деловых кругов.
- Какова здесь роль союзных программ?
- Примером эффективного сотрудничества Беларуси и России в экономике, промышленности, социальной сфере являются совместные программы, финансируемые из бюджета Союзного государства.
Предприятия - исполнители союзных программ активно участвуют в различных национальных и международных выставках, где на своих стендах демонстрируют результаты союзных программ. По итогам участия в выставках организации - исполнители союзных программ и созданное ими оборудование и технологии, как правило, получают награды выставок. И об этом было много публикаций в различных СМИ.
- Наша газета из номера в номер информирует читателей о ходе реализации союзных программ.
- И правильно делаете, ведь интерес к союзным программам растет год от года.
Кстати, для широкого информирования деловых кругов и общественности об уже реализуемых и новых программах и мероприятиях Союзного государства Постоянным Комитетом Союзного государства с 2006 года ежегодно проводится Форум программ и проектов Союзного государства. В последнее время особый интерес к его мероприятиям проявляют регионы России и Беларуси, в которых сосредоточены производства. И если на первом форуме было представлено около десятка докладов по актуальным проблематикам союзных разработок, то на сегодняшний день, в преддверии проведения пятого форума, их уже около 50, а гостей ожидают практически из всех субъектов России и областей Беларуси.
- Когда он будет?
- Пятый форум союзных программ планируется провести в ноябре.
- Павел Павлович, вот вы рассказываете о динамике взаимного товарооборота, и складывается впечатление, что идет упорная борьба за его рост. Это так?
- Конечно. Вот, например, в январе 2009 года на заседании Совета Министров Союзного государства главами правительств Беларуси и России был подписан, а затем одобрен Высшим Государственным Советом Союзного государства План совместных действий правительства Беларуси и России по минимизации последствий финансового кризиса, улучшению параметров платежного баланса, совершенствованию условий ведения предпринимательской деятельности и взаимной торговли. Конечно, этот план сыграл и играет свою роль.
- Что в нем предусмотрено?
- По сути, Беларусь и Россия приняли развернутую программу действий по формированию единого экономического пространства Союзного государства.
Основные разделы Плана охватывают все секторы экономики наших государств. Разработку прогноза социально-экономического развития Союзного государства и сценарных условий на среднесрочную перспективу, поддержку инвестиционных проектов с участием российских и белорусских инвесторов, развитие производственной кооперации, создание совместных объединений, корпораций и холдингов, реализацию национального режима доступа товаров на внутренние рынки государств - участников Союзного государства. Расширение использования лизинговых операций при поставках машинно-технической продукции, меры по сокращению контрольно-надзорных мероприятий для малого и среднего бизнеса и многое другое.
Завершение формирования правовой базы и системы мер регулирования в сфере таможенного дела, таможенно-тарифного и нетарифного регулирования.
Перенос всех контрольных функций, осуществляемых на белорусско-российской границе, на внешнюю границу Союзного государства.
Разработку концепции единой аграрной политики Союзного государства, создание условий для интеграции финансовых рынков, улучшение условий для осуществления предпринимательской деятельности.
В общем, хочу подчеркнуть, что цели создания Союзного государства не ограничиваются построением Таможенного союза и единого экономического пространства, которые, в свою очередь, являются только одними из многих последовательных этапов интеграции, а предусматривают и экономический, и валютный, и политический союз. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 