18.04.2010 17:50Рубрика: В мире  Российской студентке посчастливилось пройти практику в южнокорейском парламенте  Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Южнокорейская правящая Партия великой страны намерена улучшить свой имидж за счет приглашения на практику в Национальное собрание (парламент Южной Кореи) иностранцев.
Глобализация. Это слово сейчас одно из самых популярных в Южной Корее. Его вы можете увидеть на страницах газет, оно мелькает на экранах телевизоров, да и просто на улице нередко встречаются рекламные плакаты, рассказывающие о чем-то глобальном. Волна глобализации уже коснулась не только корейского бизнеса, но и корейской культуры и традиционной кухни. Не обошла она стороной и кухню политическую. Представители "большой" политики также заблаговременно побеспокоились о формировании благоприятного имиджа в лице международного сообщества. 
Правящая Партия великой страны оказалась одной из первых и начала реализацию программы "глобальной практики". Повысить дипломатическую активность депутатов и помочь понять Корее и другим странам друг друга - это основные цели, которые ставят перед собой инициаторы этой программы. "Мы стремимся не только улучшить имидж нашей партии и сделать ее более открытой для иностранцев, но и повысить уровень знаний наших сотрудников, их коммуникабельность и, в конечном счете, заложить основу своего рода "моста", который бы мог связать нас с жителями других стран", - рассказал "РГ" представитель международного департамента Партии великой страны.
Желающих попрактиковаться в Национальном собрании среди иностранных студентов и аспирантов, обучающихся в Корее, оказалось не мало. Более 180 человек заявили о готовности познакомиться с внутренней кухней южнокорейского парламента, а заодно поделиться своим опытом с местными депутатами. Однако удача улыбнулась далеко не всем. Конкурс прошли только двадцать претендентов. Сейчас студенты и аспиранты из Китая, Франции, Индии, Норвегии и других стран проходят практику в офисах депутатов партии. Среди счастливцев оказалась и наша соотечественница Сабина Закаева, обучающаяся в магистратуре в одном из местных вузов. 
"Мне очень повезло, что я получила такую прекрасную возможность поработать вместе с сотрудниками и депутатами парламента Южной Кореи, познакомиться с их жизнью и поделиться своим мнением по каким-то вопросам. Порадовали также организаторы, которые подготовили для нас насыщенную программу. Она включает не только суровые будни в офисе, но и различные мероприятия, лекции и поездки", - поделилась россиянка своими впечатлениями с "РГ". При этом добавила, что не исключает возможности продолжить работу в южнокорейском парламенте после окончания учебы. 
По словам представителя партии, данная программа в этом году проходит "обкатку". Но ее руководство намерено продолжить ее проведение ежегодно, чтобы придать работе парламентариев глобальный характер, а не ограничиваться только границами Южной Кореи.
  В мире Восточная Азия Южная Корея 