02.12.2010 16:05Рубрика: Власть  Россия готова принять участие в шестисторонних переговорах по КНДР  Россия примет участие в инициируемой Китаем экстренной встрече глав делегаций шестисторонних переговоров по проблеме Корейского полуострова, однако дата встречи пока не определена, заявил заместитель официального представителя МИД РФ Алексей Сазонов на брифинге в Москве. 
После инцидента с обстрелом артиллерией КНДР южнокорейского острова Йонпхёндо Китай предложил провести шестисторонние переговоры. США и Южная Корея заявили о невозможности возобновления консультаций. "Я могу подтвердить, что приглашение китайской стороны поступило к нам, и в настоящее время участники данного формата ведут согласование - по дипломатическим каналам - сроков", - сказал он, добавив, что озабоченность Москвы по ситуации на Корейском полуострове еще не снята. "
Поэтому мы примем участие в таких консультациях, когда они будут проведены", - сказал Сазонов. В августе 2003 года начались переговоры "шестерки" по денуклеаризации Корейского полуострова. В них принимают участие высокопоставленные дипломаты из России, КНДР, Южной Кореи, США, Китая и Японии. В результате переговоров КНДР не только заморозила свою ядерную программу, но и приступила к демонтажу реактора в Йонбёне. Однако в 2009 году диалог фактически зашел в тупик после того, как США и КНДР не договорились о способах проверки представленного Пхеньяном списка ядерных программ, а Токио и Сеул отказались выполнять обязательства по поставкам топлива для ТЭС в обмен на отказ КНДР от ядерной программы. Пхеньян весной 2009 года заявил о бесполезности переговоров и испытал ядерное оружие.  Власть Работа власти Внешняя политика Обстрел острова Енпхендо 