12.05.2010 00:20Рубрика: В мире В детсад с тесаком  В Китае в пятый раз за три недели напали на детей Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 101(5180) Семеро детей и их воспитатель были зверски убиты в одном из детских садов на северо-западе Китая. По словам очевидцев, 48-летний мужчина рано утром ворвался в помещение детского сада с кухонным тесаком и смертельно ранил пятерых девочек и двоих мальчиков, еще 11 детей получили ранения, двое из которых - крайне тяжелые.
По сообщениям китайской печати, нападавший скрылся с места преступления, а затем у себя дома покончил с собой. Пока правоохранительные органы затрудняются назвать причины, побудившие мужчину к столь тяжкому преступлению. Скорее всего, говорят полицейские, преступник страдал серьезным психическим расстройством.
Это уже пятый подобный случай за последние несколько недель. От рук маньяков пострадали десятки детей: в одном городе психически неуравновешанный мужчин напал на школьников с молотком, а затем поджог себя. Но некоторые из нападавших были задержаны. На допросе они говорили, что подобным образом мстят обществу, повинному в их жизненных проблемах.
Очевидно, что улучшить жизнь многим недовольным не под силу никому. А тем более, если они еще страдают и психическими заболеваниями. Но обеспечить безопасность детских учреждений, наверное, можно.
Да и на самом высоком уровне уже говорят об этой проблеме: член Постоянного комитета ЦК Компартии Китая Чжоу Юнкан (главный куратор всех силовых ведомств страны) потребовал всерьез заняться этой проблемой. Обеспечение безопасности детей и подростков он причислил к "главным политическим задачам". Сейчас практически абсолютно во все школы Китая запрещен вход посторонним взрослым, включая родителей. В столичных учебных заведениях некоторое время назад появились полицейские, правда дежурят они от случая к случаю. Власти признают, что пока не имеют возможности поставить в каждое детское учреждение по патрулю. В мире Восточная Азия Китай Преступления против детей  