12.05.2010 00:48Рубрика: Экономика Фактор газа   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 100(5179) Безопасность людей на шахтах при том относительном финансовом благополучии, которое имеют предприятия угольной отрасли, остается одной из основных ее проблем. В отрасли нет даже твердых требований по борьбе с главном врагом шахтера - метаном. Такой вывод делают опрошенные "РГ" эксперты.
Метан остается главной угрозой любой шахты и в любой стране, будь то  Китай, Австралия. А в Японии после тяжелых катастроф и человеческих  жертв, связанных с взрывами метана, вообще поставили крест на  собственной угольной промышленности. Для России "японский вариант"  неприемлем. "Уголь -ценнейшее сырье для металлургической отрасли и  энергетики", - говорит первый зампредседателя Комитета Совета Федерации  по промышленной политике Сергей Шатиров. Российский уголь добывается в  26 регионах. По рентабельности, в том числе по экспортным доходам,  угольная промышленность - одна из первых.
Из планово-убыточной с 2001 года она превратилась даже в прибыльную.  За 10 лет добыча в отрасли возросла с 220 до 330 миллионов в год. А по  Кемеровской области, флагманом которой, да и в целом угольной отрасли,  является шахта "Распадская", цифра еще более разительная. Здесь добыча  увеличилась в два раза. При этом 90 процентов экспортных поставок дает  именно Кемеровская область. И это при том что транспортные расходы  превосходят стоимость тонны самого дорогого продукта коксующего  концентрата. При экспорте тонна угля опережает внутренние цены как  минимум на 20-30 процентов - это около 5 тысяч рублей за тонну.
По экспорту угля Россия уже занимает третье место после Индонезии и  Австралии. В прошлом году впервые было продано на экспорт 100 миллионов  тонн угля. Из них 92 миллиона - "кузбасского производства".
"Распадская" считается одним из монополистов по поставкам ценнейших  марок угля. В числе главных потребителей шахты крупнейшие российские  металлургические предприятия - Магнитка, Новолипецкий металлургический  комбинат.
По словам Шатирова, "Распадская" - одна из крупнейших и благополучных  угольных шахт в России. "В кризисном 2009 году на покупку новой техники  и систем безопасности, индивидуальной защиты шахтеров владельцами было  вложено около 5 миллиардов рублей, почти треть от прибыли", - говорит  сенатор. Сегодня шахта оснащена новейшим оборудованием. Поэтому одной из  версий случившегося эксперт предлагает рассматривать техногенный фактор  и отсутствие системных реформ в отрасли. Шахта - сверхкатегорийная по  выбросам газа метана, работает на глубинах от пятисот и более метров, и  это сопряжено с рядом опасных факторов по отработке месторождения. "На  каждую тонну угля 22 кубометра газа, то есть на каждую частицу пыли 22  частицы газа", - поясняет Шатиров. В этих условиях, по его словам, пыль  может взрываться сама по себе. По словам сенатора, в таких условиях в  России работает "достаточно много шахт, и "Распадская" - не исключение".
По мнению Сергея Шатирова, в России давно назрела проблема по ревизии  системы безопасности работ. В частности, по удалению метана из шахт.  Такой законопроект с поправками в федеральный закон о недрах (в части  отвода, сбора и вывода взрывоопасных газов и пылей (дегазации) из  подземных горных выработок на поверхность), в закон о госрегулировании в  области добычи и использования угля внесен в Думу в 2008 году, получил  положительное заключение правительства. Но до сих пор не принят. Почему?  По мнению независимых экспертов, от собственников при исполнении этих  законов потребуются дополнительные финансовые затраты на внедрение  высокотехнологичных систем по дегазации шахт. А денег, как известно,  много не бывает, мрачно напоминают эксперты. Например, в США угольный  пласт разрабатывается до уровня 20 кубометров метана на тонну угля.  Дальше уголь считается неизвлекаемым. В Кузбассе такого предела нет -  этот шахтерский регион находится в вечной битве за производительность  труда. Именно поэтому чаще всего и взрываются шахты с максимальной  производительностью труда. Пока же в отрасли нет даже твердых требований  по дегазации. И без четкого законодательного и административного  принуждения дегазация не станет реальностью. Между тем насыщение метаном  отдельных шахт Кузбасса составляет более 200 кубометров в минуту, что  практически в два раза превышает среднемировые показатели.
"За 11 лет в России сменились столько же министров, курирующих  топливно-энергетический сектор, и в основном они занимались жидкими и  газообразными углеводородами. Уголь всегда был на вторых ролях", -  говорит собеседник "РГ". Сейчас в минэнерго занимаются реструктуризацией  угольной отрасли. Вопросами законодательной базы - практически нет.
Досье "РГ"
Собственником шахты "Распадская" является кипрская компания Corber  Enterprises Limited, которой принадлежат 80 процентов акций. Впрочем, 40  процентами акций этой офшорной компании владеет Евраз Групп. Часть  акций принадлежит физическим лицам, руководству "Распадской". 20  процентов акций находятся в свободном обращении. Экономика Бизнес Крупные компании Взрыв метана на шахте "Распадская" 