29.06.2010 16:20Рубрика: В мире Конституцию опять придется менять  Киргизский политик о ситуации в стране Текст:   Олег Кирьянов (Бишкек)   27 июня в Киргизской Республике (КР) прошел референдум, которые подтвердил полномочия Временного правительства и одобрил новый вариант конституции. Своим видением политической ситуации в Киргизстане и перспектив ее развития поделился один из влиятельных политиков этой республики бывший депутат парламента КР Кунакунов Максат Касымжанович.
"РГ": Как вы оцениваете результаты прошедшего референдума?
Максат Кунакунов: Знаете, хотелось бы отметить, что народного обсуждения текста Конституции, по поводу чего и был в первую очередь референдум, как такого не было. Созданное из приближенных к нынешнему правительству экспертов Конституционное совещание выработало текст, а потом, по сути, был поставлен ультиматум: принимайте, что есть, иначе стабильности не будет. Люди захотели стабильности и, насколько можно судить по выборам, поддержали поправки. Но я уверен, что в новой конституции слишком много недостатков, а потому спокойной жизни нам вряд ли стоит ожидать. Выборы в парламент пройдут через несколько месяцев, так что сейчас опять начнется политическая борьба. 

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
"РГ": Кажется, что вы пессимист. Неужели опять Киргизию ждут бурные времена? 
М.К.: Дело не в том, что я пессимист, я просто реалист. Хочется, конечно, надеяться, что хватит благоразумия не перейти ту грань, где нормальная политическая борьба перерастает в нападки и жесткую конфронтацию, но слишком сильны те факторы, которые несут дестабилизирующий потенциал. Я говорю опять же в первую очередь о новой конституции, о принятой за модель парламентскую форму правления. Мой прогноз: с этой конституцией у нас будут проблемы, которые продлятся пару лет, после чего мы опять изменим ее на более подходящую и стабильную. 
В целом же мне кажется, что просто новое поколение должно прийти в политику, тогда многие проблемы решатся. У молодежи есть силы и желание работать на благо страны, у них сильное патриотическое чувство.
"РГ": Какова же тогда главная задача на данном этапе для Киргизии? 
М.К.: Учитывая необходимость компромиссов, что лежит в основе парламентской модели, главное, чтобы основные политические силы не вышли за пределы цивилизованной политической борьбы, чтобы хватило благоразумия не прибегать к тактике жесткого противостояния, чтобы не было никаких вооруженных столкновений.
 "РГ": Не секрет, что страна не лишена проблемы межнациональных конфликтов. Это очень наглядно продемонстрировали недавние события на юге Киргизии. Что необходимо сделать, чтобы сгладить противоречия и конфликтный потенциал между киргизами и узбеками?
М.К.: Для начала не стоит вообще противопоставлять людей по национальному признаку. И киргизы, и узбеки и еще много других национальностей - все мы люди одной страны, мы родились и живем в одном и том же государстве. 
Если брать конкретные меры, то необходима долгосрочная государственная политика по национальному вопросу, которая бы сглаживала противоречия, ликвидировала в зародыше очаги возгорания межэтнических конфликтов. Следует активно развивать обмены, проводить различные культурные мероприятия, фестивали между представителями различных национальностей.  
"РГ": Ощущается ли влияние экономики на политическую ситуацию?
М.К.: Естественно. Если бы у нас было все в порядке в экономике, то вряд ли бы народ восставал и происходили столкновения. У нас есть хороший потенциал для экономического развития: у нас есть полезные ископаемые, замечательные места, которые можно было бы развивать как курорты - то же самый Иссык-Куль, можно более эффективно использовать аэропорт, получать выгоду от транзитного положения между Китаем и другими странами. Возможности есть, их надо просто использовать, создать продуманную цельную политику, а не устраивать склоки между собой.
"РГ": Давайте теперь перейдем к теме внешней политики. С кем Киргизии стоит развивать отношения в приоритетном порядке, на кого ориентироваться, с кем дружить? 
М.К.: Вроде бы еще Черчилль сказал, что дружить надо с тем, с кем выгодно. Но при всем при этом нам необходимо быть ассоциированными с Россией и в целом с СНГ. Это направление - приоритетное. Одновременно необходимо развивать связи и с другими странами: Китаем, Турцией, США. 
"РГ": По поводу базы Манас, которую арендуют американцы, всегда очень сильно спорят. Это база Киргизии нужна? 
М.К.: Не могу сказать, что эта база нам в чем-то помогает. Многие считают, что ту цель, которую ей отводили в самом начале, она выполнила. С моей точки зрения, США следует покинуть эту базу. США платят нам за ее аренду 60 миллионов долларов в год. Это не те деньги, за которые следует цепляться, когда речь идет о масштабах государства. Мы являемся членами ОДКБ, у нас есть российская база "Кант" - на это и необходимо делать ставку. В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года РГ-Фото 