11.08.2010 00:30Рубрика: В мире Тегеран нашел "лузеров"  МИД Ирана перешел на недипломатический язык  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 177(5256) Во вторник мир стал свидетелем очередной словесной дуэли между официальными представителями США и Ирана. При этом американская сторона вела себя вполне корректно, а вот в Тегеране впервые позволили себе совсем не дипломатическую лексику. Что тут же дало экспертам повод перефразировать известное крылатое выражение: "Иран, ты сердишься, значит, ты не прав".
Поводом для дипломатической "перестрелки" стало заявление представителя МАГАТЭ Джил Тюдор, которая объявила: "Тегеран нарушил резолюцию Совета Безопасности ООН". По ее словам, 17 июля в иранском центре в Натанзе международные эксперты зафиксировали работу уже двух каскадов из соединенных между собой 164 центрифуг. А ведь Совбез предписал Ирану, напомнила Тюдор, приостановить деятельность, связанную с обогащением.
"Ничего нового в том, что вокруг этой темы определенные круги пытаются поднять шумиху, нет, - сделал все от него зависящее, чтобы успокоить ситуацию, официальный представитель иранского МИД Рамин Мехманпараст. - В феврале этого года президент (Махмуд Ахмадинежад. - "РГ") объявил, что, поскольку Ирану не представлено топливо для тегеранского исследовательского реактора, мы сами начнем в Натанзе работы по обогащению до 20 процентов. Добавить к этому нечего".
Но попытка успокоить ситуацию явно не удалась. Видимо, поэтому Мехманпараст все же нашел, что добавить. Причем выйдя за рамки дипломатического протокола. Неизвестно, согласовал ли он свои дальнейшие заявления с высшим руководством страны или озвучил то, что ранее не раз слышал на совещаниях с участием политических лидеров Ирана. В любом случае, услышанное далее журналистами явно не останется незамеченным во многих мировых столицах. В первую очередь в Москве и Пекине.
Мехманпараст, по сообщениям мировых информационных агентств, назвал страны, поддерживающие санкции, "лузерами", подчеркнув, что государства, участвующие в этой "политической игре", лишат себя доступа к иранскому рынку. То есть, в Тегеране на официальном мидовском уровне "лузерами" считают в том числе Россию и Китай, которые также поддержали санкции Совбеза. Иными словами, загнав себя в дипломатический тупик, теперь Тегеран пытается найти внешних виновников своих проблем. Не придумав ничего лучшего, как обвинить во всех грехах именно те государства, которые до последнего пытались защищать национальные интересы Ирана.
Ответ на заявления явно рассерженного иранского МИДа пришел из Вашингтона. "Нет никаких оправданий для продолжающегося в Иране обогащения урана до 20 процентов, - заявил  официальный представитель госдепартамента США Филип Кроули. - Иран действительно не выполняет свои международные обязательства... Иран должен занять более конструктивную позицию и сотрудничать с МАГАТЭ". И на этот раз термин "должен" уже точно звучит не только на английском, но и на всех других языках членов Совета Безопасности ООН. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 