25.05.2010 00:35Рубрика: Экономика 35 рублей за евро к концу года  Мнения экспертов о динамике курса валют разошлись  Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 18(751) Евро к концу года будет стоить около 35 рублей, а курс американской валюты постепенно поднимется до 33-35 рублей за доллар. Так считает глава Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков. На пресс-конференции в "АиФ" он объяснил, на чем основывается такой прогноз.
Американская экономика сейчас очень активно восстанавливается. Ожидается, что по итогам первого полугодия США покажет приличный рост, а во втором полугодии достигнет докризисных показателей. Ставка рефинансирования будет постепенно повышаться. Это будет стимулировать вложения инвесторов в доллар и еще больше укреплять американскую валюту. Соответственно повысится курс доллара и по отношению к рублю. Евро, наоборот, будет слабеть. По отношению к доллару он может снизиться до 1,15, считает Аксаков. Создание стабилизационного фонда для поддержки проблемных государств еврозоны, по его мнению, не стабилизирует евро, а, наоборот, усугубит его падение. Поскольку стабилизационные транши выплеснутся на рынок, что будет ослаблять европейскую валюту. Однако никакого краха евро, а за ним и Евросоюза, по мнению главы Ассоциации региональных банков, не будет. Хотя это и предрекают сейчас некоторые международные эксперты и аналитики. Как раз наоборот - слабеющий евро позволит экономике Старого Света быстрее выбраться из кризиса, как помог Америке слабый доллар. Он позволил США увеличить продажи своих товаров и преодолеть кризис в экономике. Американцы рассказывают, что сейчас даже производства стали возвращаться к ним из Китая.
Теперь такого же эффекта ожидают от ослабления евро. Слабый евро позволит Германии - ведущей экономике Старого Света, а также основному экспортеру - нарастить продажу своих товаров и быстрее преодолеть кризис. Германия потянет за собой остальную Европу. Растущая экономика США также поможет восстановлению, поскольку остается крупнейшим торговым партнером Старого Света. Так что долгосрочного падения евро не предрекают. По мнению Аксакова, европейскую экономику будет лихорадить до осени, в конце года ситуация стабилизируется, а ко второму кварталу 2011 года пойдет рост.
Глава Ассоциации региональных банков считает, что и новое правительство Великобритании сейчас пойдет по пути девальвации национальной валюты, чтобы помочь своей экономике быстрее выйти из кризиса.
Какую выгоду получит Россия от ослабления евро? Евросоюз тоже наш основной торговый партнер. Поэтому стоимость товаров и, главное, высокотехнологичного оборудования для наших компаний снизится. Последнее на руку провозглашенной модернизации страны. Выиграет туристическая отрасль, поскольку поездки в Европу станут дешевле. Есть и минусы.
В споре с европейскими снизится конкурентоспособность российских товаров. Банки перестали выдавать кредиты в евро. Наши банкиры вообще начали сдерживать кредитование, ожидая разрешения ситуации с Евросоюзом. И тому действительно есть причины. Пока все-таки толком не ясно, что будет с европейской экономикой, евро и Америкой.
У рыночников, к примеру, прямо противоположное мнение по поводу дальнейшего падения курса евро и перспектив восстановления европейской и американской экономик. "По текущей статистике, американская экономика выглядит гораздо лучше европейской. Но это обманчивое впечатление. Весь этот рост сложился за счет фискального стимулирования и остановки сокращения запасов. Влияние обоих факторов серьезно ослабнет во втором квартале, а с третьего фискальное стимулирование начнет сокращаться, что уже будет оказывать давление на ВВП, - считает Александр Головцов, руководитель управления аналитических исследований УК "УРАЛСИБ". - В Европе фискальный эффект останется более или менее нейтральным: сокращение бюджетного дефицита в слабых странах будет компенсировано его ростом в Германии. Сокращение же запасов в Еврозоне останавливается только сейчас. Поэтому вряд ли Америка сможет "вытянуть" Еврозону своим ростом во второй половине года - ей самой может потребоваться поддержка в виде новых налоговых субсидий".
Головцов утверждает, что макростатистика по Еврозоне приносила больше позитивных сюрпризов в последние два месяца, чем американская. "Курс доллара к евро сильно оторвался в сторону повышения от дифференциала процентных ставок, с которым обычно наблюдается тесная корреляция. Не секрет, что и "короткие" позиции по евро уже шестой месяц находятся на историческом максимуме: фактически 99% игроков уже сделали ставку на ослабление европейской валюты. Поэтому основная фаза снижения курса евро, скорее всего, уже позади, - считает он. - Распада Еврозоны тем более не следует ожидать: все ее участники гораздо больше выигрывают от сохранения единства, чем от разрушения. Германии нужен спрос периферийных государств на ее экспортные товары, а периферийным государствам - доступ к сравнительно дешевому финансированию, который невозможен при единоличном выходе на рынок. Если же ослабление евро к доллару все-таки продолжится, то вряд ли стоит надеяться на укрепление рубля даже против европейской валюты. Дальнейшая слабость евро будет означать усугубление паники на мировых рынках и окажет давление на все рисковые активы, включая нефть и российскую валюту. Но это пессимистичный сценарий, которого, скорее всего, удастся избежать".
В какой валюте лучше хранить сбережения? Экономика Финансы Валютный рынок Бизнес - Главное Курсы валют 