13.11.2010 08:02Рубрика: Власть  В Японии открылся саммит стран АТЭС с участием президента России  Источник:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  Лидеры стран Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), включая президента РФ Дмитрия Медведева, собрались в субботу в японском городе Иокогама к югу от Токио на ежегодную встречу на высшем уровне, делая очередную попытку проложить путь к созданию в регионе зоны свободной торговли.

Двухдневный форум начался с рабочего обеда лидеров стран региона после того, как премьер-министр Японии Наото Кан поприветствовал каждого из них.

Затем на саммите в присутствии Дмитрия Медведева было подписано российско-японско-китайское соглашение о
 строительстве химического комплекса в Менделеевске (Республика Татарстан),
 сооружаемого в рамках проекта "Аммоний". Свои подписи под документом
 поставили руководители компаний трех стран.
Стоимость проекта составляет 1 миллиард долларов. Возведение
 химического комплекса будут проводить японские и китайские подрядчики. Их
 консорциум возглавит японская "Мицубиси хэви индастриз",
 координатором проекта выступит корпорация "Содзицу", а за
 строительство будет отвечать Китайская национальная химико-инженерная
 корпорация.
В АТЭС участвуют Австралия, Бруней, Вьетнам, Индонезия, Канада, Китай, Малайзия, Мексика, Новая Зеландия, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Россия, Республика Корея, Сингапур, США, Сянган (Гонконг), Таиланд, Филиппины, Чили, китайский Тайвань и Япония.

Российская Федерация регулярно принимает участие в саммитах форума с 1999 года.
 
По данным организаторов встречи, ее участники примут декларацию, в которой, как ожидается, они подтвердят намерение стремиться к либерализации торговли, бороться с протекционизмом для достижения сбалансированного и устойчивого социально-экономического роста.

Сходные вопросы обсуждались и на завершившемся накануне в Токио двухдневном саммите "Группы двадцати", в которой участвовали лидеры девяти стран-участниц, объединенных также в АТЭС.

Два дня назад на встрече министров финансов стран региона была достигнута договоренность продлить мораторий на создание торговых барьеров и продолжать усилия по созданию зоны свободной торговли. Он был введен во время глобального финансового кризиса 2008 года.

Хотя заранее повестка дня форума на высшем уровне не составляется, предполагается, что ее участники будут обсуждать вопросы личной безопасности людей, включая продовольственную безопасность, борьбу с терроризмом, меры предотвращения тяжелых последствий стихийных бедствий.

Для обеспечения безопасности форума Япония мобилизовала свыше 20 тысяч полицейских, которые призваны противостоять планам проведения акций протеста. Стражи порядка установили кордоны на подступах к центру международной торговли Иокогамы "Пасифико".

 В городе, где все подчинено строгому порядку и даже курение на улице позволено только в определенных для этого местах, полиция реагирует мгновенно на любые сигналы. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Президент Международные организации АТЭС 