02.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Казне на поправку  Новая налоговая политика в Ингушетии заставила чиновников на местах искать способы пополнения бюджета Текст:   Алена Ларина Российская газета - Спецвыпуск № 118(5197) В Ингушетии более чем на треть выросла собираемость налогов, что стало результатом планомерной экономической политики, которая проводится властями субъекта на протяжении последних полутора лет. Более подробно об этом корреспонденту "РГ" рассказал глава Ингушетии Юнус-Бек Евкуров.
- Юнус-Бек Баматгиреевич, возглавив республику, вы объявили войну казнокрадам. Удалось ее выиграть?
- Хотел бы надеяться, что воровать бюджетные средства в Ингушетии перестали, но пока в это трудно поверить. Радует то, что явных, наглых хищений действительно уже нет. Выявляются случаи не воровства, а нецелевого использования средств, заключения договоров без проведения тендеров, перечисления бюджетных денег фирмам до того, как они выполнили работы. Об этом говорилось в представлении Счетной палаты РФ по итогам проверки региона за 2009 год. Но здесь есть смягчающий момент: деньги поступили в республику в конце года, и четыре строительные фирмы, которые фигурируют в документах, просто не успели их освоить.
Планируется отрегулировать работу республиканской правоохранительной системы, чтобы контроль за расходованием бюджетных средств еще более ужесточился, а виновные не могли уйти от ответственности.
- С какими вопросами люди обращаются к вам и продолжаете ли вы общаться с жителями республики по мобильному телефону, как это было год назад?
- Конечно. Вчера, к примеру, SMS-сообщение пришло - человек просил принять его, чтобы обсудить что-то важное. С самыми разными вопросами обращаются. Но сегодня задача состоит не в том, чтобы президент занимался решением проблем каждого, кто ему пожалуется, что невозможно, а в том, чтобы приучить людей обращаться непосредственно к тому руководителю, в компетенции которого находится вопрос: главе администрации, директору предприятия... И только если их там "отфутболят", имеет смысл обращаться ко мне. Если человек сразу идет к президенту республики, роль руководителей на местах принижается, они отвыкают работать.
-Ваши чиновники стонут, что от населения к ним поступает много жалоб. На то, чтобы разобраться в ситуации и ответить, уходит немало времени...
-Количество обращений в органы власти, на самом деле, колоссальное. Я могу объяснить это тем, что у людей появилась возможность быть услышанными. С другой стороны, есть много вопросов, которые и без сигналов жителей необходимо решать. К примеру, лопнула труба, власти не должны в этом случае ждать, когда население напомнит им, что нужно сделать ремонт, а это иногда еще случается.
Большинство обращений граждан касаются жилья, земли и рабочих мест. Земельный вопрос стал для республики национальной катастрофой из-за действий прежних чиновников, раздававших земли направо и налево. Только запланируем что-то сделать на земельном участке, у него тут же находятся три-четыре хозяина. Такая проблема возникла в станице Троицкой, где в прежнее время было роздано порядка 600 участков, и землю получили не только станичники, но и жители других населенных пунктов. Есть примеры, когда за одним владельцем числится по 30-40 участков. Понятно возмущение населения: как раз нуждающиеся и не получили землю. Такие вещи сейчас исправляем.
Чтобы избежать повторения подобных ситуаций, в новых поселениях создаются временные администрации из числа жителей, как, к примеру, в Али-Юрте. Они открывают счет в банке, на который люди перечисляют средства на строительство дорог и коммуникаций. Власти со своей стороны тоже выделяют на это финансовую помощь. Временная администрация сама нанимает строительную организацию. А земельные участки распределяются независимо от ранга и положения - по жребию, чтобы потом не было разговоров, почему один получил в центре, а другой - на окраине. Задача временной администрации - контролировать ход строительных работ и законность распределения земли.
-Вы одним из первых региональных руководителей на Северном Кавказе поддержали создание нового федерального округа. Полпредство уже оказывает республике какую-то практическую помощь?
-Я предлагал еще до образования округа, чтобы полпред находился ближе к Северному Кавказу, для более эффективного решения существующих здесь проблем. С созданием Северо-Кавказского федерального округа внимание акцентируется на республиках. Их проблемы, по крайней мере, не будут теперь разрастаться. Мы привыкли, что помощь должна быть осязаема, на самом деле большая поддержка в том, что в любое время можно поднять трубку и попросить сотрудников полпредства проконтролировать, чтобы наше письмо не затерялось в недрах федеральных министерств или были пресечены противоправные действия, решены вопросы в отношении жителей республики, находящихся в местах заключения.
Есть реальная поддержка: полезными советами, рекомендациями и участием в рабочем процессе.
-Недавно было решено передать "Ингушнефтегазпром" Роснефти. Какие перемены в связи с этим ожидаются на предприятии?
-У Роснефти будет контрольный пакет акций нефтекомплекса. 49 процентов остается республике - это обычная схема. Мы просчитали все плюсы и минусы от сделки. Ни для кого не секрет, что объединение, которое должно быть бюджетообразующим, на самом деле работало в убыток. Получалась странная ситуация: предприятие, которое может наполнять бюджет республики, наоборот, выкачивало из него средства.
С передачей "Ингушнефтегазпрома" Роснефти мы сразу получаем 800 новых рабочих мест: предприятие, помимо всего прочего, создаст собственную охранную структуру, которая будет помогать, в том числе, и в наведении общественного порядка в республике. На работников нефтекомплекса, независимо от возраста и должности, распространятся все меры социальной поддержки, существующие в структурах Роснефти. Жители Ингушетии смогут работать на нефтяных предприятиях за пределами республики.
Кроме того, Роснефть зарегистрирует здесь ряд своих офисов. Это даст увеличение налоговых поступлений в республиканский бюджет, причем, если удастся реализовать одну идею, пока не хочу ее озвучивать, суммы налогов будут немалые. Естественно, и сам нефтекомплекс остается нашим налогоплательщиком.
-В последнее время республикой стали интересоваться инвесторы: стеклотарный завод строится на инвестиционные средства, реализовываются другие, пусть пока небольшие проекты. Как вы считаете, процесс привлечения в Ингушетию частных инвестиций пошел?
-Помимо стеклотарного завода у нас будет реализован крупный проект строительства четырехзвездочной гостиницы в Магасе. Все остальные задумки пока на стадии переговоров, подписания соглашений, чаша весов: доверять нам или нет - еще колеблется.
Три российские компании хотят реализовать в республике проект по созданию промышленного кластера в селении Галашки. Они приобрели лицензии на разработку месторождений полезных ископаемых. Это хороший проект, при моем предшественнике Мурате Зязикове он был представлен Владимиру Путину. Будем вести по этому поводу переговоры с инвесторами. Подписано соглашение с канадской фирмой о строительстве в Сунженском районе крупного предприятия по глубокой переработке древесины. Когда оно заработает, мы получим три тысячи рабочих мест.
-О чем шла речь на вашей недавней встрече с представителями арабских государств в Москве?
-На ней присутствовали 24 посла арабских стран, в ближайшее время планируем организовать такое же мероприятие с представителями исламских государств. Главная цель - познакомить их с республикой, рассказать, что, находясь в составе Российской Федерации, наши жители могут свободно исповедовать ислам, и для этого созданы даже лучшие условия, чем, подчас, в некоторых арабских странах.
Планируем направить делегации в Кувейт, Катар, Саудовскую Аравию с той же целью - рассказать о республике. Предложили представителям арабских стран участие в наших инвестиционных проектах, объяснили, какую значимую поддержку могут сегодня получить инвесторы в Ингушетии. Кто первый придет к нам, тому будут предоставлены наиболее благоприятные условия.
-Год назад вы ставили задачу увеличения налоговых поступлений в бюджет. Получилось ее решить?
-Да, есть существенный рост. В первом квартале этого года, по сравнению с тем же периодом прошлого, налоговые отчисления составили 138 процентов, хотя это все равно мало.
В связи с введением в республике местного самоуправления чиновникам пора учиться думать о том, как пополнять муниципальные бюджеты, не дожидаясь помощи из региональной казны. Многие руководители пока ходят ко мне с протянутой рукой, а я предлагаю им более плотно работать над собираемостью налогов. К примеру, приехал в одно сельское поселение. Там несколько ларьков стоит, их владельцы налоги не платят, помощь населенному пункту не оказывают, объясняют тем, что никто их об этом не просил, но они готовы помочь. Вывод: главам администраций надо быть более активными. Думаю, собираемость налогов в этом году у нас значительно поднимется.
К примеру, мэр Назрани уже нашел средства на благоустройство города, строительство мемориала Славы погибшим в годы Великой Отечественной войны за счет городского бюджета.
-Решение экономических вопросов во многом связано с обеспечением безопасности в республике...
-Обстановка в Ингушетии стала более спокойной. В том числе это связано с тем, что у бандформирований не только здесь, но и в других регионах появились финансовые проблемы. По оперативной информации финансирование бандитов резко ограничилось. Неслучайно они пытались завладеть деньгами, совершив попытку ограбления инкассаторской машины в Назрани. Повлияло и усиление контроля за бюджетными средствами (чиновники уже не отстегивают боевикам, чтобы те их не трогали), и в большой степени последние крупные спецоперации в Экажево, где скрывался костяк бандитов. Но, конечно, пока их лидеры еще не арестованы или не уничтожены, говорить о кардинальной стабилизации рано. Население республики стало помогать в борьбе с преступниками. Есть случаи, когда молодые люди, которые раньше были пособниками бандформирований, вернулись к нормальной жизни.
В этом плане очень важно довести до сведения населения северо-кавказских республик мнение ученых-богословов Саудовской Аравии о том, что террористы ни в коем случае не связаны с исламом и финансирование террористических организаций не имеет никакого отношения к благотворительности. Это особенно важно для молодых людей, которых пытаются втянуть в бандитскую среду.
Кроме того, боевики отправляют письма чиновникам и бизнесменам с требованием дать денег под видом благотворительности, якобы, на укрепление веры. Но теперь, в основном, безрезультатно: люди понимают, что это полный бред, и на самом деле средства идут на совершение преступлений.
-Есть изменения в организации работы республиканского МВД?
-Мы пытаемся наладить нормальную каждодневную работу милиции. Конечно, работу этой машины изменить не просто, и не всегда в этом виноваты сами милиционеры. Нужно максимально задействовать сотрудников республиканского МВД во всех спецоперациях, проводимых на территории Ингушетии.
Раньше, если проваливалась какая-то операция, всю вину пытались смахнуть на местных милиционеров, якобы среди них - пособники боевиков, стукачи. Естественно, наши сотрудники возмущались. Впоследствии обиду сменило безразличие.
Думаю, со временем доверие к милиции будет возвращено.
ДОСЛОВНО
Александр Хлопонин, полномочный представитель президента РФ в Северо-Кавказском федеральном округе:
- Ингушетия располагает огромным потенциалом для развития энергетики. Вложив относительно небольшие инвестиции, можно завершить строительство газотурбинной электростанции в Карабулаке. Ее мощности позволят обеспечить всю республику электроэнергией, которая сегодня обходится Ингушетии очень дорого, так как закупается по рыночным ценам.
ДОСЬЕ
Евкуров Юнус-Бек Баматгиреевич родился 30 июля 1963 года в селе Тарское Пригородного района Северо-Осетинской АССР. В 1989 году он окончил Рязанское воздушно-десантное командное училище, потом была Военная академия имени Фрунзе. В 2004 году получил образование в Военной академии Генерального штаба. До 2008 года был профессиональным военным.
Многолетняя служба Юнус-Бека Евкурова была связана с Военно-воздушными силами страны, где он занимал различные командные должности.
В апреле 2000 года за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания на территории Косово в Югославии, указом президента РФ ему было присвоено звание Героя России.
С 2004 года являлся заместителем начальника штаба Приволжско-Уральского военного округа. Воинское звание - генерал-майор.
31 октября 2008 года депутаты Народного Собрания Ингушетии наделили Юнус-Бека Евкурова полномочиями президента республики сроком на пять лет.
В сентябре 2009 года на международной конференции "Россия и исламский мир: партнерство во имя стабильности" главе Ингушетии вручили высшую награду российских мусульман орден "Аль-Фахар".
Юнус-Бек Евкуров женат, у него растет сын.
кстати
В 2009 году внешнеторговый оборот республики составил 10 млн долларов, в том числе экспорт, который представлен углеводородным сырьем, - 5,4 млн долларов
в тему
В 2010 году значительные (более 10 %) темпы роста промышленного производства, по данным НП "Института регионов", прогнозируются в Республике Ингушетия, Чеченской Республике, Красноярском крае, Самарской, Тюменской и Сахалинской областях
между тем
Основные инностранные торговые партнеры Ингушетии: Турция, Германия, Китай, Италия, Польша, Болгария Экономика Экономика Финансы Налоги Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ингушетия 