30.08.2010 10:12Рубрика: В мире  Ким Чен Ир посетил в Харбине ряд исторических достопримечательностей  Текст:   Олег Кирьянов  Находящийся свизитом в Китае лидер Северной Кореи Ким Чен Ир достаточно неожиданно поехал в Харбин, где первым делом посетил ряд исторических достопримечательностей. Об этом со ссылкой на многочисленные источники в Китае сообщили южнокорейские СМИ.
По последней информации, Ким Чен Ир прибыл в Харбин. Это опрокинуло все предыдущие предположения специалистов, которые считали, что после Чаньчуня лидер КНДР направится в Яньбяньский корейский автономный округ Китая, где посетит города Хуньчун, Тумэнь и Яньцзи.
Напомним, что с 26 августа Ким Чен Ир находится с визитом в Китайской Народной Республике. Он посетил города Цилинь и Чаньчун и уже успел встретиться с лидером КНР Ху Цзиньтао. Несмотря на то, что за визитом пристально наблюдают все мировые СМИ, а сотни иностранных журналистов устроили настоящую охоту за бронированным составом вождя, ни Пекин, ни Пхеньян пока официально не сообщили о поездке.
Как отметило южнокорейское информационное агентство "Енхап", прибыв в Харбин, Ким Чен Ир первым делом посетил места, которые имеют отношение к прошлому его отца - Ким Ир Сена.
Напомним, что первый лидер КНДР Ким Ир Сен в свое время возглавлял отряд партизан, которые вели борьбу в Манчжурии с японскими милитаристами. Ранее Ким Чен Ир посетили в Цилине школу, в которой с 1927 по 1930 годы учился его отец. Принимая во внимание эти факты, СМИ уже назвали визит Кима "паломничеством по местам боевой славы отца". Сообщается, что в Харбине Ким Чен Ир остановился на одной из китайских правительственных дач.
Относительно дальнейшего маршрута передвижения северокорейского лидера существуют разные мнения. Одни считают, что он будет возвращаться на родину КНДР маршрутом через Даньдун и Синычжу. Этим путем он традиционно пользовался в своих поездках по Китаю. Другие утверждают, что произошедшее недавно в районе Синычжу наводнение разрушило железнодорожное полотно,  а потому Ким поедет домой через Манпхо. Именно так он прибыл в Китай на этот раз. Не исключено также, что "великой вождь" все же поедет, как предполагалось ранее, в Яньбяньский корейский автономный округ Китая в города Хуньчун, Тумэнь и Яньцзи. Эти города также расположены недалеко от границы с КНДР, а потому Ким может вернуться на родину и этим путем. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 