12.08.2010 17:46Рубрика: В мире  Китай "поменял" США на Австралию  Текст:   Олег Кирьянов  Министерство обороны Китая в последнее время стало настойчиво предлагать Австралии резко активизировать двустороннее сотрудничество в военной сфере. По мнению экспертов, таким образом Пекин хочет компенсировать ухудшение связей с Вашингтоном, а также улучшить свой имидж в отношениях со странами Запада.
Как сообщили СМИ Зеленого континента, в ходе визита в Пекин вице-маршала австралийских ВВС Маргарет Штейб ее собеседник, китайский генерал Ляо Силонг предложил активизировать двусторонние обмены в военной сфере. "Народно-освободительная армия Китая надеется расширить сотрудничество с вооруженными силами Австралии, чтобы поднять взаимодействие на качественно новый уровень", - отметил генерал Ляо. Австралийцы пообещали тщательно обсудить инициативу и выйти со своими предложениями.
По мнению политологов, Пекин, который в январе прекратил военное сотрудничество с Вашингтоном из-за поставок оружия США Тайваню, намерен компенсировать "потерю" Соединенных Штатов за счет активизации связей с их союзниками. Так, в последнее время КНР стала активно проводить обмены военными делегациями, осуществлять дружественные визиты боевых кораблей в порты других стран, а также проводить совместные учения.
Американцы уже стали выражать недовольство упрямством Китая. В частности, представители Минобороны США, включая министра Роберта Гейтса, уже неоднократно открыто заявляли, что регулярные двусторонние контакты крайне необходимы для укрепления доверия и снижения вероятности конфликтов. Эти посылы, однако, в Пекине упорно не замечают, предпочитая развивать военные связи с другими странами. В мире Восточная Азия Китай 