29.06.2010 07:20Рубрика: Экономика 70 долларов за тонну  Экспортные пошлины на восточносибирскую нефть будут восстановлены Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 23(756) С 1 июля планируется введение новой пошлины на нефть с 22 восточносибирских месторождений. На прошлой неделе Минфин и Минэнерго России согласовали общую позицию по этому вопросу. Напомним, что нулевая пошлина была введена в прошлом году для стимулирования освоения этих месторождений. Но, во-первых, предусматривалась добыча на этих скважинах в основном для экспорта в соседние страны, прежде всего в Китай и Южную Корею. Однако они не проявляют повышенного спроса на восточносибирскую нефть, в том числе на перспективу. А во-вторых - затраты по освоению этих месторождений могут окупаться только экспортными поставками с тех скважин. По себестоимости добычи эти месторождения считаются одними из самых дорогостоящих в Азии. Чрезвычайно дорогим будет и строительство нефтепроводов от этих скважин до экспортных портов РФ. Поэтому введенные нулевые пошлины, как и освоение месторождений, оказались преждевременными.
Тем не менее добычу на большинстве этих скважин, по данным минэнерго, планируется начать до конца текущего года, потому и предложено ввести пониженную пошлину. Она рассчитана минфином и минэнерго в размере $ 66-70 за тонну при нынешнем уровне российских нефтеэкспортных пошлин в $ 246-250 за тонну.
Как сообщил "РБГ" Виктор Марков, старший аналитик инвесткомпании "Церих Кэпитал Менеджмент", отмена нулевой пошлины была ожидаемой. Согласно заявлениям минфина, из бюджета за счет обнуления выпадают большие финансовые средства. В дальнейшем, в зависимости от наполняемости Восточного нефтепровода, ставка может быть пересмотрена в меньшую или большую сторону.
Окончательное решение по этому вопросу правительство РФ примет не позже начала июля.
Как сообщили "РБГ" в мин энерго и некоторых российских нефтяных компаниях, из 22 восточносибирских месторождений (почти все они - в северном и центральном регионах Красноярского края), для которых были "обнулены" экспортные пошлины, добыча ныне ведется только на четырех: Ванкорском, Верхнечонском, Талаканском и Дулисьминском. Самое крупное - Ванкорское - разрабатывает "Роснефть". Но в феврале-марте руководство "Роснефти" заявляло, что в случае отмены нулевой пошлины может быть законсервировано освоение ванкорских нефтересурсов. Экономика ВЭД Экспортные пошлины на нефть 