09.03.2010 12:35Рубрика: Власть  МИД РФ: Проекта новой резолюции Совбеза ООН по Ирану пока нет  Проекта новой резолюции Совета Безопасности ООН по Ирану пока нет. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров с финским коллегой Александером Стуббом, передвает ИТАР-ТАСС
"Вопрос обсуждается сейчас в рамках группы "три плюс три" ("шестерка"), - отметил российский министр. - Проекта резолюции как такового нет".
Глава МИД подтвердил позицию России, что необходимо добиваться урегулирования ситуации вокруг иранской ядерной программы дипломатическими методами, отмечает РИА Новости. Вместе с тем он не исключил, что если иранская сторона не даст "конструктивного отклика" на предложения МАГАТЭ, то иранская тема будет вынесена на обсуждение в Совет безопасности ООН.
В переговорную группу "Три плюс три", которую иногда также называют "Пять плюс один" или "шестерка", входят Великобритания, Франция, Германия, США, Китай и Россия. Лавров отметил, что мировое сообщество признает значимость группы "Три плюс три".
"Мы убеждены, что эта группа должна оставаться тем ядром, в котором вырабатываются предложения о дальнейших шагах. Для этого, конечно же, нужно, чтобы в этой группе продолжался поиск общеприемлемых инициатив", - добавил министр.

  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Ядерная программа Ирана 