09.08.2010 08:48Рубрика: В мире  От оползней в северо-западном Китае пострадали более 20 тысяч человек  Число пострадавших от оползней и наводнения в северо-западном Китае превышает 20 тысяч человек. По данным местных властей, в регионе, пострадавшем от наводнения и оползней, проживают около 4,5 тысяч семей. По предварительным подсчетам, число в той или иной мере пострадавших от паводков может достигать 20 тысяч 227 человек из почти 135 тысяч жителей уезда. По данным спасателей, в настоящее время известно о 127 погибших, еще почти 1,3 тысячи человек числятся пропавшими без вести. Более 120 человек ранены.
Проливные дожди обрушились на уезд Чжоуцюй в Тибетском автономный округе Ганьнань в провинции Ганьсу в ночь с субботы на воскресенье. Стихия вызвала многочисленные оползни, заблокировавшие, в частности, течение местной реки Байлунцзян. Стихия разрушила в регионе более 5,5 тысяч домов, почти 21 тысяча строений затоплены. В воскресенье министерство финансов Китая объявило о выделении 500 миллионов юаней (73 миллионов долларов) на ликвидацию последствий трагедии.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 