05.07.2010 12:05Рубрика: Экономика  Россия лидирует по фондам акции среди стран группы БРИК  Текст:   Георгий Панин  Фонды акций России в первом полугодии привлекли около 2 миллиардов долларов. Благодаря этому они стали лидерами среди стран БРИК. На втором месте оказался Китай - 1,2 миллиарда долларов, - а на третьем разместилась Индия с 246 миллионами долларов.
Так же в первой половине 2010 года наиболее популярны у инвесторов были фонды акций у группы стран с развивающимся рынком Центральной Европы, Ближнего Востока и Африки (EMEA).
Напряженность на мировых торговых площадках не помешала фондам акций развивающихся рынков получать свежие деньги пятую неделю подряд. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС 