22.07.2010 08:39Рубрика: Экономика  Airbus и Boeing получили еще 140 заказов на свои самолеты в третий день работы "Фарнборо-2010"  Третий день работы международного авиакосмического салона "Фарнборо-2010"  выдался "урожайным" для крупнейших мировых авиапроизводителей - американского Boeing и европейского Airbus, в общей сложности они получили около 140 заказов на свою продукцию, говорится в пресс-релизах компаний.
Крупнейший заказ дня - 95 лайнеров на общую сумму около 8 миллиардов долларов - разместило авиализинговое подразделение британского банка Royal Bank of Scotland - RBS Aviation Capital. Компания приобретает у Airbus 52 самолета семейства А320, а у Boeing - 43 самолета Boeing 737-800 нового поколения.
Национальная индонезийская авиакомпания Garuda Indonesia в среду разместила твердый заказ на шесть дальнемагистральных лайнеров А330-200 для использования на рейсах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также на ближневосточных и европейских направлениях. Лайнеры должны поступить покупателю в четвертом квартале 2012 года, говорится в сообщении Airbus.
Таиландская авиакомпания Thai Airways International (THAI) в рамках работы "Фарнборо-2010" заключила с Airbus меморандум о взаимопонимании, предусматривающий сделку по поставке в Таиланд семи самолетов А330-300, начиная с конца 2011 года. Лайнеры пополнят уже имеющийся в распоряжении THAI парк из 20 аналогичных машин, которые используются на маршрутах средней дальности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Базирующаяся в Кувейте авиализинговая компания ALAFCO, которая работает по шариатским законам, переоформила ранее сделанный заказ на 12 самолетов А350-800 на аналогичное количество более вместительных лайнеров А350-900. Они должны появиться на рынке и вступить в эксплуатацию в середине 2013 года.
Первая частная авиакомпания Китая Okay Airways разместила в среду заказ на 10 самолетов Boeing 737-800 нового поколения, который оценивается в 800 миллионов долларов по средним каталожным ценам.
РИА Новости Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация Boeing 