21.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Уран посчитают в баррелях  Россия хочет заработать на атомном топливе  Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5291) В ближайшее время специалисты Международного агентства по атомной энергии намерены проверить работу Международного центра по обогащению урана, который находится в России. Цель - выяснить, готов ли он экспортировать ядерное топливо под гарантии агентства.
По контракту с агентством, подписанному в марте этого года, российский центр обязан иметь гарантийный физический запас в 120 тонн низкообогащенного урана. Этот объем, говорят в МЦОУ, Россия вполне готова обеспечивать. Есть и сырье, и необходимые технологии. Эксперты "РГ" считают, что 120 тонн урана могут принести центру до 18 миллионов долларов. Если считать по прогнозируемой спотовой цене на 2011 год в пределах 140-150 долларов за килограмм. Пока поставки, правда, не начинались. По правилам сначала специалисты Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) должны проверить готовность нашего центра к этой работе. Этим они и намерены заняться в ближайшее время.
"Сегодня мы отчетливо наблюдаем ренессанс мировой атомной индустрии. Настойчивы в своих намерениях развивать отрасль такие страны, как Индия, Китай, а также государства, никогда ранее не проявлявшие интерес к атомной энергетике, например, богатейшая нефтью Саудовская Аравия, - рассказал "РГ" директор Международного центра по обогащению урана (МЦОУ) Алексей Лебедев. - Иордания, Египет, Нигерия в этом же списке", - уточнил он. Стремительные изменения конъюнктуры мирового ТЭК склоняют членов МАГАТЭ по-иному взглянуть на возможности международной атомной индустрии. Тем более что затраты на извлечение урана, по прогнозам специалистов, будут еще 90 лет дер жаться в среднем на уровне 130 долларов за килограмм сырья. "Однако процесс обогащения урана в длинной производственной цепочке от руды до готового ядерного топлива очень чувствительный и дорогой, - напоминает Лебедев. - Создав при "Рос атоме" МЦОУ, мы предлагаем странам, которые развивают атомную энергетику, не обогащать сырье самостоятельно, а получать от нас готовое топливо под гарантии МАГАТЭ". Маршрут поставок топлива МАГАТЭ пройдет через Санкт-Петербург, где его погрузят на корабль для отправки за рубеж. Его дальнейшая судьба - это уже ответственность агентства, говорит Лебедев. По его словам, экономически это гораздо выгоднее, чем поставлять топливо потребителям напрямую из России.
Сегодня это особенно актуально, поскольку прогнозы энергетического рынка, которые дает МАГАТЭ, не внушают оптимизма: уже к 2020 году мировая добыча нефти достигнет своего пика и пойдет на убыль. А чтобы к 2030 году избежать спада производства, мировым игрокам придется найти топливную альтернативу двум третям нынешних месторождений. Отчасти можно рассчитывать, что увеличение добычи природного газа поможет решить проблему, однако при таком сценарии его может хватить только до 2050 года, уверяют аналитики МАГАТЭ. И делают вывод: надо активнее развивать более устойчивую атомную энергетику, строить новые АЭС. Подсчитано, что разведанные на сегодня мировые запасы основного ядерного сырья - урана - смогут обеспечивать энергией человечество более 100 лет. Все эти проблемы вчера обсуждали в Вене на 54-й генеральной конференции МАГАТЭ.
Кстати
На конференции глава "Росатома" Сергей Кириенко заявил, что соглашение между правительством РФ и МАГАТЭ о создании на территории России гарантийного запаса низкообогащенного урана и его поставках агентству может вступить в силу до конца этого года. "Работа по формированию запаса завершается, - отметил он. - Рассчитываем, что до конца года он будет размещен на площадке МЦОУ в Ангарске и соглашение вступит в силу". Кириенко уточнил, что прозрачность и контролируемость выполнения соглашения обеспечены тем, что Россия добровольно поставила хранилища в Ангарске под гарантии МАГАТЭ. Глава "Рос атома" подчеркнул, что обращения в топливный банк - добровольное дело государств - членов МАГАТЭ. Экономика Отрасли Энергетика 