23.11.2010 00:07Рубрика: Общество Свой томограф ближе к телу  В России начато производство диагностической техники последнего поколения Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5343) В Санкт-Петербургском госпитале для ветеранов войн завершены клинические испытания первого российского компьютерного томографа. До сих пор российские клиники оснащались подобной очень дорогостоящей техникой исключительно зарубежного производства.
К 2020 году половина медицинской техники, используемой в нашем здравоохранении, должна быть произведена в России. Такая амбициозная задача поставлена в проекте Стратегии развития отрасли, подготовленной минпромторгом. Амбициозная потому, что сегодня лишь 5-7 процентов медицинского оборудования в наших поликлиниках и больницах произведены в России, все остальное - либо "чистый" импорт, либо в лучшем случае "отверточная сборка" из импортных же комплектующих.
Между тем потребности нашего здравоохранения в разнообразной медицинской технике и, в частности, современном диагностическом оборудовании огромны. Например, чтобы удовлетворить потребности в компьютерной томографии, применяемой для ранней диагностики онкологических, сердечно-сосудистых заболеваний, в том числе острых сосудистых нарушений головного мозга, нам необходимо 3,5-5 тыс. компьютерных и магнитно-резонансных томографов. Если учесть, что один аппарат стоит от 20 до 150 миллионов рублей, ясно, что лучше бы научиться делать их дома.
Не случайно развитие медицинской промышленности, как и производство лекарств в России, - одна из ключевых задач, поставленных правительством. Как заявил на прошлой неделе глава минпромторга Виктор Христенко, представляя проект стратегии на международном форуме, "отрасль входит в перечень приоритетов инновационного развития российской экономики. Со стороны комиссии при президенте этому сектору оказывается повышенное внимание, сформулированы главные направления развития здравоохранения на многие годы вперед. Обозначено движение в сторону страховой медицины и модернизации системы в целом, а это прямой спрос на медтехнику".
При этом, отметил министр, ключевой фактор успеха - создание партнерств с глобальными игроками, что позволит не только насыщать современной техникой российский рынок, но и в перспективе обеспечит повышение конкурентоспособности нашей продукции за рубежом.
Собственно, проект по созданию компьютерного томографа, осуществленный в Санкт-Петербурге, - пример такого партнерства, объединившего одного из мировых "китов" в производстве медтехники и научно-производственную российскую компанию. На разработку российского КТ ушло два года, прибор проектировали с учетом особенностей российского рынка. Например, программное обеспечение выполнено на русском языке - это значительно упрощает работу медиков.
- Компьютерная томография, - рассказал "РГ" начальник госпиталя, заслуженный врач РФ Евгений Агеенко. - один из основных и наиболее информативных методов лучевой диагностики. Насколько важно выявить тяжелое заболевание на ранней стадии, говорить не приходится. Сейчас у большинства пациентов рак диагностируется в тяжелой III и, по сути, безнадежной IV стадии. Лечение одного такого больного обходится более чем в 1 миллион рублей. Ранняя диагностика, благодаря которой болезнь выявляется хотя бы на II стадии, уменьшает затраты на лечение на 70 процентов. А главное - намного увеличивает шансы на выздоровление. Ранняя диагностика немыслима без современной техники. Нам есть с чем сравнивать: в госпитале уже около десяти лет работает 4-срезовый аппарат. Новый 16-срезовый КТ-комплекс, как показали первые исследования, которых за три месяца испытаний мы провели уже несколько сотен, дает совершенно иное качество исследований, и, что не менее важно, у него намного большая производительность, то есть за одно и то же время мы можем теперь обследовать гораздо больше пациентов.
По словам производителей томографа, поскольку клинические испытания прошли успешно, начинается серийное производство. Мощности предприятия позволяют выпускать до 100 томографов в год и, если потребуется, быстро расширить производство вдвое. Одновременно идет работа по созданию более мощного 64-срезового КТ, а также другого диагностического оборудования - аппарата для ультразвуковых исследований, ангиографической системы и первого в России комплекса магнитно-резонансной томографии. Общество Здоровье Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 