01.02.2010 00:04Рубрика: Общество Нарожаем детей и поднимем экономику  В демографическом кризисе наметился перелом? Текст:   Галина Брынцева Российская газета - Федеральный выпуск № 19(5098) The Times
Тони Хэлпин
Впервые за 14 лет количество людей, живущих в России, увеличилось. Это дает слабую надежду на то, что стране удастся избежать катастрофической убыли населения.
По словам министра здравоохранения и социального развития Татьяны Голиковой, численность населения увеличилась примерно на 15-25 тысяч человек, составив 141,9 миллиона с лишним. Таким образом, положен конец длившейся 14 лет непрерывной убыли, которая была вызвана социальными и экономическими передрягами после распада Советского Союза.
С 1992 года население России сократилось на 7 миллионов человек. Согласно прогнозам, к середине нынешнего века она потеряет еще 30 процентов своего населения, если не удастся переломить существующие демографические тенденции. Человеческая убыль будет иметь катастрофические последствия для российской экономики в связи с острой нехваткой рабочей силы.
Уменьшение населения - главный фактор в прогнозах о замедлении экономического роста в России. Этим она отличается от других крупных экономик переходного этапа, таких как Индия и Китай. Банк Goldman Sachs провел исследование, по результатам которого сделал вывод о том, что в период с 2011 по 2050 год прирост численности населения в России может составлять от 1,5 до 4,4 процента. Это весьма низкий показатель по сравнению с 7,9 процента в Китае и 6,6 процента в Индии.
Премьер-министр Владимир Путин назвал демографический кризис "самой серьезной проблемой", с которой сталкивается Россия. Правительство предприняло попытку вызвать в стране "бэби-бум", предложив платить матерям по 5000 фунтов стерлингов за рождение второго и каждого последующего ребенка. И некоторые эксперты считают, что такая политика начинает приносить плоды. Однако, по мнению других, рост благосостояния россиян в последние годы привел к тому, что семейные пары и без этого решаются заводить все больше детей. Правда, нынешний экономический кризис может свести на нет данную тенденцию.
Из статьи "Конец убыли населения в России. Наступает "бэби-бум" Общество Соцсфера Демография Национальная программа демографического развития Взгляд: мнения и комментарии 