14.05.2010 00:40Рубрика: Власть Синхронно   Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 103(5182) С минуты молчания началось вчерашнее заседание Совета Федерации. Почтить память горняков, погибших в результате взрывов на шахте "Распадская", своих коллег призвал спикер верхней палаты парламента Сергей Миронов. В рамках "правительственного часа" сенаторы заслушали доклад министра иностранных дел Сергея Лаврова, который рассказал им о приоритетах внешней политики России на ближайший год.
И одним из наиболее важных направлений деятельности МИД Лавров обозначил работу над Договором СНВ, который заменит ныне действующее соглашение, подписанное еще в 1994 году. Напомним, что 8 апреля он был подписан президентами России и США Дмитрием Медведевым и Бараком Обамой в Праге. "Нынешняя американская администрация более гибко, чем ее предшественники, подходят к вопросу перевода двустороннего сотрудничества на прочную договорно-правовую базу. По нашему мнению, Договор СНВ полностью отвечает коренным интересам России", - заявил Лавров. Он также отметил, что оттягивать ратификацию Договора МИД не намерен и буквально на днях в Госдуму будет внесен необходимый пакет документов для этой процедуры. Причем проведение ратификации, согласно установке Дмитрия Медведева, будет осуществляться синхронно с американскими коллегами.
Добивается Россия и скорейшего завершения "американской стороной процесса ратификации межправсоглашений о сотрудничестве в сфере мирного использования атомной энергии", причем Сергей Лавров заверил, что эта работа уже приносит свои плоды. В этой связи министр напомнил, что недавно Барак Обама вновь внес в конгресс США подписанный с Россией в 2008 году договор, который сможет "укрепить правовые основы нашего взаимодействия в этой важнейшей сфере". Что касается процесса переговоров по новому базовому договору с Евросоюзом, то глава МИД назвал его вполне удовлетворительным. "Мы изначально условились, что договор будет юридически обязывающим. Многие статьи уже согласованы, хотя, конечно же, остается еще целый ряд вопросов, который предстоит урегулировать", - прокомментировал министр.
В целом дальнейшее налаживание конструктивного диалога с крупнейшими экономическими партнерами - ЕС, Китаем, Индией и США, в том числе с участием представителей бизнеса, - является приоритетом российской экономической деятельности. Именно с этими государствами Россия сегодня наиболее активно развивает торговое, инвестиционное и технологическое сотрудничество, а оно, по мнению Лаврова, может стать основой для совершенствования структуры отечественного экспорта и экономики в целом, освоения новых рынков в третьих странах и реализации транзитного транспортного потенциала. Впрочем, сотрудничеством с этими экономическими гигантами интересы России отнюдь не исчерпываются. По словам главы МИД, все большее значение с точки зрения развития внешнеэкономических связей приобретают страны Латинской Америки, а также богатые природными ресурсами государства Африки.
Уделив достаточно много внимания партнерству со странами дальнего зарубежья, Лавров перевел разговор в "ближнее русло". В частности, он выразил удовлетворение постепенной оттепелью в отношениях России и Украины, назвав архиважной недавнюю договоренность двух стран о пребывании Черноморского флота в Крыму. По словам министра, эта международно-правовая акция является ключевой в вопросе укрепления стратегического партнерства с ближайшим соседом России, поскольку она позволит устранить в отношениях с Украиной серьезный потенциальный раздражитель. "Думаю, что это наглядный пример решения правовыми средствами насущных политических проблем", - выразил уверенность глава МИД. Впрочем, Россия не испытывает трудностей в сотрудничестве с Украиной и на других фронтах, поскольку "дискриминационные, политизированные, идеологизированные и антироссийские решения, которые принимались при президенте Викторе Ющенко, сейчас отменяются". Яркое подтверждение тому - отмена государством-соседом дискриминационных мер в отношении русскоязычных телеканалов, которые действовали в период нахождения у власти Ющенко. "В тех случаях, где есть проблемы с эфирным вещанием, мы добиваемся устранения дискриминационных препятствий и выводим наших партнеров на договоренности на взаимных началах обеспечивать информационные потребности населения", - пояснил Сергей Лавров. Кстати, ему пришлось дать ответ и на весьма скользкий вопрос о заведении уголовного дела на Юлию Тимошенко. "Это внутреннее дело Украины - мне нечего здесь комментировать", - быстро отреагировал министр.
ФОТО - РИА Новости Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Договор об СНВ 