15.09.2010 12:54Рубрика: Общество Честь - не достоинство?  Читатели "РГ" дали свои рецепты борьбы с коррупцией Текст:   Екатерина Добрынина  Две в России неизбывных беды - дураки и дороги. Два в России вечных чиновных порока - воровство и взяточничество. Иногда складывается впечатление, что к этим "национальным особенностям" наши граждане относятся, как к капризам климата нашей очень средней полосы. Привыкли и даже не пытаются не то что бороться - даже возмущаться.
Оказывается, все-таки нет. Негодуют и по мере сил пытаются как-то препятствовать. Хотя бы одному из вечных зол - тому, которое у классика называется "каждая пчелка с каждого цветочка берет взяточку". Это еще раз продемонстрировали результаты опроса читателей "РГ".
Поводом для дискуссии послужило интервью главы Следственного комитета при Прокуратуре РФ Александра Бастрыкина.
В нем он, кроме прочего,  весьма жестко высказался о нечистых на руку чиновниках и предложил сделать борьбу с коррупцией первостепенной задачей СКП. И для этого принять ряд новых норм, чтобы "коррупция стала невыгодной" для чиновников. Потому как сейчас она "всем участникам преступления дает массу удобств. Многих кормит, причем очень хорошо, и потому стала в наше циничное время даже овеянной ореолом романтики". В частности, Александр Бастрыкин считает необходимым ввести для чиновников новую форму отчетности - декларацию не о доходах, а о расходах за текущий год. А то очень часто получается странная штука: "при доходе чиновника, допустим, в 1 миллион рублей в год его официальные расходы в разы или даже десятки раз выше, не говоря уже об имеющейся недвижимости".
Мы предложили читателям "РГ" ответить на несколько вопросов вдогонку к интервью руководителя СКП:
- Поможет ли декларирование чиновниками расходов побороть коррупцию?
- Как часто Вы даете взятки?
- Кому Вам приходилось давать взятки?
- Какие еще меры помогут в борьбе со взятками?
- Кто должен отвечать за борьбу с коррупционерами?
- Боретесь ли Вы лично с коррупцией? Как именно?
Опрос вызвал не просто массу комментариев, но и целый шквал эмоций. И если на первые три вопроса ответы еще поддавались математическому подсчету, то пункты четвертый, пятый  и шестой  - это фактически "книга рецептов и противопоказаний", составленная коллективными усилиями читателей, которым проблема коррупции тоже - как и высокопоставленному собеседнику "РГ" - кажется первоочередной и крайне болезненной.
Насчет идеи декларации о расходах чиновников мнения разделились почти поровну. 126 человек, ответившие в первые же дни, считали, что коррупцию это победить не поможет. Несколько больше было оптимистов: 150 читателей сказали, что средство действенное.
168 человек заявили, что взятки лично они не дают никогда. Ни-ког-да! 92 - что время от времени это делать все же приходится. Трое дают взятки "раз в неделю точно". Еще пятеро признались, что делают это "каждый день" (интересно, сколько ж надо для этого зарабатывать-то?)
Среди главных взяткополучателей в ходе нашего опроса лидировали гаишники (39 голосов). Практически вровень с ними встали врачи (33). Вчетверо реже (в 9 случаях) взятки доставались учителям.
Конечно, опрос этот был совершенно "не научным". Чисто социологические методы исследования проблемы коррупции дают несколько иную картину. Но мнения, высказанные нашими читателями, заслуживают того, чтобы к ним прислушаться.
Не зарекайся, не любя
Некоторые читатели признавались честно: взятки даем. И будем давать. Например, гаишникам - когда "вопрос лишения прав превалирует", как выразился один из авторов комментариев.   ""Боретесь ли Вы лично с коррупцией? Как именно?" - глупый вопрос для простого обывателя, - пишет другой читатель. - Т.к. в нынешних условиях он может только позвонить в соответствующий орган и то, если у него в памяти телефон "засветится". Или написать заявление". Третий со взятками не борется, потому что ему за это "денег не платят". Кое-кто, правда, делает это по долгу службы - так как работает в соответствующих органах внутренних дел.
Очень  частый вариант - "Не приветствую взятки и озвучиваю свою позицию, но когда вынуждают..."
"Попробуй бороться - сразу слепят что-то вроде уголовного дела", - это выражение гражданского страха. Гражданское мужество  в откликах присутствует тоже: "Борюсь. Привлекаю коррупционеров к уголовной ответственности" (правда, совершенно непонятно - как автор это делает и не для красного ли словца комментарий написан). "Раньше боролась, теперь работаю в другой структуре", - отчиталась одна из посетительниц сайта "РГ".  "Конечно, боремся, но когда вокруг одни "враги", можно утонуть, при этом ещё и подтолкнут, чтобы тонул поглубже", - мнение другого.
Некоторые борются с поборами, так сказать, "от противного" - не дают взятки, потому что денег нет в принципе. "Да! В бытность обучения старался учиться, на дорогах не нарушать, предпринимателем не был", - характерное высказывание. По этой логике, видимо, надо не болеть, не учиться, не просить документы, не решать свои проблемы… вот и повода не будет. Как при этом можно нормально жить - не обсуждается.
У некоторых читателей есть, по их словам, и печальный опыт. Один из них написал, что борьба со взятками и хищениями из бюджета закончилась привлечением к уголовной ответственности его лично, а не коррупционеров. "Самое простое и сложное одновременно - честно выполнять возложенные функции в рамках должностных обязанностей", - тоже показательный ответ. Хотя бы тем, что непонятно, о ком идет речь - об авторе или о чиновниках.
Граждане у нас прагматичные: со взятками они готовы бороться… но желательно чужими руками. "Соответствующих органов". Президента с его "политической" и "государственной" волей. Общества в целом. Независимой структуры, подконтрольной президенту. МВД, СКП, ФСБ и других силовиков. Управлений собственной безопасности ведомств (идея здравая, кто бы спорил). "Всего госаппарата и всего народа" - всеобъемлюще, ничего не скажешь. Но как-то расплывчато, хоть и пафосно.
Рвать и метать
Граждане у нас, кроме того, непримиримые и отчасти кровожадные. Отвечая на вопрос о том, какие меры надо принимать против взяточников, они были суровы как никогда. Ладно бы предлагали только конфискацию имущества. Но косяком шли ответы вроде "расстрел", "ссылка вместе с семьей и без права выезда в течении 10 лет ему и всем членам семьи". "Я предлагаю, всех пойманных на взятке в зависимости от суммы, степени вины и т.д. на какой-то срок переселять в деревни для поднятия нашего сельского хозяйство, причем простыми "колхозниками", никаких руководящих должностей", "отрезание частей тела" - просто Китай какой-то. Авторы откликов предлагали ввести за получение взятки смертную казнь (точно Китай!!!). Или - видимо, в целях профилактики - сослать "весь госаппарат в Сибирь на поселение" (интересно, а в Сибири взятки не берут, рука отмерзнет?).
Но это, конечно, были скорее эмоциональные всплески. Читатели, которые все-таки хотели не просто выразить свой гнев, но и что-то предложить всерьез, высказывались за то, чтобы, с одной стороны, ужесточить уголовную ответственность за взяточничество, сурово карать нарушителей закона и ввести для них в качестве меры наказания конфискацию имущества. Но с другой - повысить госслужащим зарплаты, увеличить ответственность правоохранительных органов, призванных бороться с коррупцией, чтобы эта борьба не превращалась в показуху и бумагооборот.
Говорилось о том, что необходимо установить камеры видеонаблюдения в кабинетах чиновников, причем повсеместно. Пропагандировать работу антикоррупционных телефонов доверия, куда можно было бы сообщать о случаях взяточничества. Учредить в госорганах "дни открытых дверей".  Повсеместно вводить выборные должности вместо кулуарных назначений чиновников на их посты. И, конечно, усилить контроль за судьями, разбирающими столь непростые дела. Все это, по мысли авторов откликов, могло бы не только сделать госслужбу более "прозрачной" для общества, но и повысило бы ее престиж.
Очень часто высокопоставленным чиновникам советовали в антикоррупционной борьбе "начать с себя": "Отвечать должна не только мелочь, но и крупная рыба". Прозвучал и голос в защиту рядового Акакия Акакиевича. "Увеличьте заработную плату рядовым чиновникам, а не начальникам и руководителям!  Имея достойную заработную плату, чиновник будет меньше думать или не думать вообще о самой возможности взять взятку! Если же он совершит это преступление, то наказывать его надо по всей строгости закона. Зарплаты чиновников низшего звена несоразмерно меньше зарплаты руководителей и начальников, в несколько раз, что и понуждает рядовых чиновников идти на это должностное преступление. Они, как правило, и попадаются на взятках".
Еще одно предложение - вернуть народный контроль с прежними полномочиями - 10% следователю и "заявившему" от суммы возвращенной в казну РФ. Автор этого отклика считает необходимым раз в год также проверять чиновников на детекторе лжи. Еще один читатель предлагает ввести обязательную ротацию чиновников силовых структур - чтоб на одном месте они трудились не больше пяти лет и к месту не "прилипали".
Быть богатым, здоровым и честным
А многие люди рассуждали просто: в стране прежде всего надо повысить уровень жизни людей, сделать законы работающими, а чиновников - подконтрольными обществу. Только тогда можно будет говорить об искоренении самой почвы для взяток, о росте уровня культуры населения и его социальной ответственности.
Немало претензий накопилось, конечно же, и к СМИ. Например, читатели "РГ" выразили свое неудовольствие тем, что по телевидению идет "пропаганда легкого обогащения", а вот людей рабочих профессий, честных профессионалов в качестве положительных героев что-то не видно. Одни барыги и хапуги. Надо, чтобы стало модно быть честным и трудолюбивым, заключает автор отклика.
Ему вторит другой читатель: "надо назначать на высшие посты в государстве честных людей".
Предложение, что и говорить, правильное. Где только их выращивать, такие кадры, под какой пленкой и в каких теплицах, чтоб не испортились до поры?
Кстати, социологи из Института Социологии в свое время провели масштабный опрос по проблеме коррупции, о чем "РГ" писала. Они достаточно скептически оценивают перспективы борьбы на этом фронте.
Социологи спросили у граждан, как они "в принципе" относятся к тому, что в нашей стране для решения своих проблем периодически приходится давать взятки. Бескомпромиссные борцы с коррупцией, плачьте. Каждый десятый опрошенный (11,1 процента) выбрал ответ "это необходимая часть нашей жизни, без этого ничего не сделать". Почти треть - 28,5 процента - думали, что взяток можно избежать, но с ними нужного результата достичь легче. То есть, 2/5 россиян относятся к взяткам как к привычному фону своей жизни. В ходе опроса люди говорили и о "позитивных" последствиях коррупции: о том, что чиновники, берущие взятки, вынуждены работать "более интенсивно" и снимать излишние "бюрократические рогатки" (то, что они сами эти барьеры ставят и фактически не поддаются контролю, при этом выносилось за скобки). Хотя, конечно, тревогу в обществе коррупция вызывает немалую: больше половины (56,4 процента) считают, что с ней "надо бороться".
"Представьте себе, что все чиновники в России разом перестали брать взятки. Как это, на ваш взгляд, может повлиять на решение проблем простых людей?" - не отставали дотошные социологи. Результаты оказались достаточно парадоксальными. Только 40,3% респондентов думают, что тогда людям стало бы "проще решать свои проблемы". 15,1% сказали, что все, наоборот, усложнилось бы. Треть - 33 процента - ответили, что ничего бы существенно не изменилось.
Пора, видимо, давать кому-нибудь взятку, чтобы снова объявить социологию "лженаукой" и не портить статистику широко объявленной кампании… Общество Соцсфера Социология Социология с Екатериной Добрыниной Борьба с коррупцией 