26.02.2010 08:35Рубрика: В мире  Между Китаем и КНДР возведут мост  На границе между Китаем и КНДР построят мост. Он будет пролегать через реку Амнок. Как сообщило сегодня северокорейское информационное агентство ЦТАК, соответствующее соглашение было подписано на уровне заместителей министров иностранных дел двух стран в китайском приграничном городе Даньдун. О сроках реализации проекта ничего не сообщается.
Ранее представитель МИД КНР заявил в Пекине, что "нельзя смешивать санкции, введенные ООН против КНДР, с нормальными торгово-экономическими отношениями между КНР и этой страной".
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 