19.07.2010 13:07Рубрика: В мире  Китай сбил свой собственный спутник  Текст:   Сергей Меринов  Об этом в двух словах сообщил американский журнал Foreign Policy Magazine. Сообщение осталось бы незамеченным, но сегодня эту тему неожиданно подхватила китайская пресса, косвенно признав, что так оно и было: баллистической ракетой сбит вышедший из строя спутник, уже второй за три года.
Официоз "Жэньминь жибао" пишет, что комментариев от министерства обороны КНР не поступало, но что антиспутниковый удар если и был нанесен, то одновременно с испытанием противоракеты 11 января нынешнего года. В тот день, напоминает газета, американская разведка зафиксировала пуск с территории Китая двух ракет, которые взорвались в открытом космосе. 
Свой первый спутник китайцы успешно сбили 11 января 2007 года. Это было первое подобное испытание с начала 1980-х годов, когда их проводили США и СССР. Испытания были прекращены из-за опасений, что образовавшиеся в их результате обломки могут нарушить работу военных и иных спутников. 
"Жэньминь жибао" напоминает, что Китай давно выступает с идеей космоса, свободного от оружия, но США отмалчиваются. Более того, известно, что американцы сами разрабатывают  оружие, способное поражать спутники.
Правительство США никак не отреагировало на сообщение о втором сбитом китайском спутнике. В мире Восточная Азия Китай 