19.10.2010 12:46Рубрика: Экономика  "Росатом" планирует строительство новых АЭС в 15 странах  Источник:   РИА Новости  Пакет возможных контрактов "Росатома" на строительство новых АЭС за рубежом включает в себя 35 энергетических блоков в 15 странах, заявил замглавы дирекции по ядерному энергетическому комплексу "Росатома" Вячеслав Корогодин.
По его словам, по 19 блокам уже подписаны межправительственные соглашения. В частности, речь идет о таких странах как Китай (четыре блока), Индия (четыре блока), Белоруссия (два блока), Армения (один блок), Украина (два блока), Вьетнам (два блока) и Турция (четыре блока), сообщает "Интерфакс".
Кроме того, проходят тендеры или их вскоре объявят в таких странах как Египет (три блока), Аргентина (два блока), Казахстан (два блока), Венгрия и Чехия (по два блока), Словакия (один блок), Бангладеш и Иордания (по два блока), отметил Корогодин.
"Росатом" готовит улучшенный проект энергоблока типа ВВЭР (проект носит название ВВЭР-ТОИ), подготовку завершат в 2012 году. Срок службы нового энергоблока составит 60 лет, а срок строительства - 40-46 месяцев. При этом "Росатом" рассчитывает добиться сокращения строительных объемов на 20%. Эксплуатационные издержки у такой АЭС будут на уровне 25 копеек за 1 кВт.час.
  Экономика ВЭД Компании Госкорпорации Росатом 