08.11.2010 13:22Рубрика: В мире  В Австралии может появиться американская военная база  Текст:   Олег Кирьянов  Вашингтон и Канберра намерены расширить американское военное присутствие в Австралии, а также активизировать двустороннее сотрудничество в сфере обороны и безопасности. Последнее может включать в себя и создание на австралийской земле полноценной совместной военной базы.
Подобные идеи обсуждались в ходе прошедших недавно консультаций между  высокопоставленными представителями двух стран. В частности, министр обороны США Роберт Гейтс и министр иностранных дел Австралии Кевин Радд весьма прозрачно намекнули о высокой вероятности создания в Австралии совместной военной базы. Хотя министры отказались вдаваться в детали, но местные СМИ со ссылкой на свои источники сообщили, что проект предполагает создание общих объектов военной инфраструктуры, доступ к которым будут иметь военнослужащие, как Австралии, так и США. Это также означает, что на территории Зеленого континента будет базироваться достаточно значительное количество американских солдат, а также располагаться самолеты и корабли США. Конкретные детали должны быть согласованы в ходе последующих консультаций.
Между тем стало известно, что обе стороны с большим энтузиазмом восприняли данную идею, а также общую нацеленность на активизацию сотрудничества в сфере обороны и безопасности. Хотя среди экспертов Австралии к таким перспективам отношение достаточно неоднозначное, но премьер-министр страны Джулия Гиллард подчеркнула, что это "отвечает коренным национальным интересам Канберры". Для США стратегические выгоды также очевидны - они получат очередной опорный пункт, откуда могут эффективно проецировать свои интересы в Океании.
Эксперты же отмечают, что подобное резкое военной сближение Вашингтона и Канберры нацелено на сдерживание растущего военного влияния Китая в регионе. Ряд австралийских и китайских экспертов уже высказались, что Пекин может достаточно болезненно отнестись к такому сотрудничеству США и Австралии. Официальные представители Канберры и Вашингтона поспешили официально заверить, что их сотрудничество не имеет направленности против кого-либо, и будет служить лишь координации усилий в деле реагирования на вопросы гуманитарного характера. Вместе с тем даже официальные лица двух стран признали, что в ходе нынешних консультаций они уделили очень значительное внимание обсуждению аспектов, связанных с Китаем. В мире Океания Австралия 