06.08.2010 00:30Рубрика: В мире Секрет с подушкой  Южная Корея репетирует войну с КНДР Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5253) Южнокорейская разведка обнаружила еще одно секретное оружие Ким Чен Ира. Как сообщил телеканал "Уай-Ти-Эн", военные спутники Юга зафиксировали на военно-морской базе возле северокорейского города Нампхо неизвестный ранее 34-метровый корабль на воздушной подушке, оснащенный 30 и 57-миллиметровыми пушками.
Эксперты тут же предположили, что КНДР в случае войны с Южной Кореей будет забрасывать на этом новом корабле в тыл врага диверсантов. Отметим, что на вооружении северокорейской армии стоит не менее 130 транспортных кораблей на воздушной подушке, однако все они примерно в два раза короче, чем только что обнаруженный южанами.
Похоже, что это новое открытие достаточно сильно обеспокоило Сеул. По крайней мере сюжет с потоплением именно корабля на воздушной подушке, вооруженного 57-миллиметровыми пушками, Южная Корея включила в программу начавшихся в четверг в акватории Желтого моря военных учений. Данные маневры стали крупнейшими за всю историю Южной Кореи, которые Сеул проводит самостоятельно. Как сообщили в министерстве обороны Республики Корея, в течение пяти дней в них примут участие 29 боевых кораблей и подводных лодок, около полусотни самолетов и вертолетов, большие силы артиллерии, а также 45 тысяч солдат и офицеров.
Это мероприятие стало своего рода военным ответом Сеула на гибель южнокорейского корвета "Чхонан", в котором, как считают на Юге, виноваты северокорейские подводные лодки. Маневрами, которые проводятся как раз в том самом районе, где затонул корабль, Южная Корея намерена продемонстрировать, что теперь подлодкам КНДР в этом районе придется нелегко. Поэтому помимо уже упомянутого уничтожения нового корабля на воздушной подушке южнокорейские военные отрабатывают потопление подводных лодок, подавление вражеской береговой артиллерии, а также отражение высадки морского десанта противника.
Независимые эксперты тем временем констатируют, что нынешние южнокорейские маневры неизбежно спровоцируют еще большую напряженность в этом регионе. Дело в том, что нынешние учения проходят в районе, который фактически является спорной зоной, так как на нее претендует и Пхеньян. Кроме того, Китай, чье побережье находится неподалеку, также отнюдь не в восторге от появления такой большой иностранной военной армады в Желтом море. Сеул ранее намеревался привлечь к маневрам именно в Желтом море еще и США. Но главный военный союзник Южной Кореи Соединенные Штаты в первую очередь из опасений ухудшить свои отношения с Пекином настояли на переносе совместных учений на другое - восточное - побережье, которые прошли буквально двумя неделями ранее. Но, похоже, Сеул все-таки решил показать характер и продемонстрировать Пхеньяну, "кто главный" в спорном районе Желтого моря. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 