13.07.2010 07:35Рубрика: В мире Пятилетка против рецессии  Вашингтон озвучил амбициозные планы по удвоению экспорта Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская Бизнес-газета -  № 25(758)  
Президент США отчитался о первых успехах своей администрации на ниве увеличения американского экспорта. Согласно представленным данным, за первые четыре месяца 2010 г. американский экспорт вырос на 17 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года.
Так называемая национальная инициатива по увеличению экспорта была заявлена Бараком Обамой еще в феврале в качестве одного из ключевых шагов по преодолению рецессии в экономике США. Основной упор в удвоении экспорта в течение пяти летбудет сделан на вовлечение во внешнеторговые операции компаний малого и среднего бизнеса.
Только на кредитную поддержку экспорта американских малых и средних предпринимателей Экспортно-импортный банк США выделит 10 миллиардов долларов в ближайшие два года. Примечательно, что развитие успеха "экспортной инициативы" Барака Обамы многие эксперты в Вашингтоне в первую очередь связывают с перспективой резкого роста торгового оборота США с Россией и Китаем. В отчете, опубликованном на сайте Белого дома, указывается, что соглашения, достигнутые Вашингтоном с Москвой и Пекином только по экспорту продуктов питания, оцениваются в сумму более 1 миллиарда долларов. Продажа России 50 самолетов фирмы "Боинг" должна принести еще как минимум 4 миллиарда долларов.
Как рассказал "РБГ" президент Американо-российского делового совета Эдвард Верона, в настоящее время существует значительный потенциал для быстрого роста торговли между США и Россией и многие американские компании заинтересованы в выходе на российский рынок.
"В период между 2001 и 2008 годами общий товарооборот между двумя нашими странами ежегодно рос более чем на 20 процентов и достиг рекордных 36 миллиардов долларов в 2008 году. Общий рост объема американского экспорта в Россию за этот период составил 303 процента, и только в 2008 году экспорт увеличился на 9 миллиардов долларов. Некоторые из американских компаний-членов нашего совета сообщили, что среднегодовые темпы роста прибыли в России выросли на 30 процентов. Многие из этих компаний также сообщили о прибылях в России, которые перекрыли показатели, достигнутые ими в Китае, а также на других крупных развивающихся рынках. Хотя взаимная торговля значительно снизилась в результате финансового кризиса и экономического спада, мы ожидаем быстрого восстановления роста экспорта США в Россию из-за привлекательности американской продукции для российских покупателей, а также относительно низкого уровня задолженности по потребительским кредитам в России по сравнению с США и Западной Европой", - рассказал "РБГ" Эдвард Верона. В мире США Антикризисная программа США 