09.09.2010 00:21Рубрика: Происшествия "Москва" слезам не верит  Страховщики затягивают выплаты компенсаций родственникам погибших пассажиров "Боинга" Текст:   Марина Вяткина (Пермь)  Российская газета - Неделя - Пермский край № 0(5282) 14 сентября исполняется два года со дня авиакатастрофы "Боинга 737-500" в Перми.
Но далеко не все родственники жертв катастрофы получили полные страховые выплаты.
На официальной встрече с руководителем федерального агентства "Росавиация" Александром Нерадько и заместителем министра транспорта РФ Валерием Окуловым родственники погибших - а их на встрече присутствовало около 60 человек - высказали претензии к работе страховой компании "Москва".
По сведениям аппарата уполномоченного по правам человека в Пермском крае, куда обратились родственники жертв трагедии, за два года далеко не все родственники получили страховые выплаты, которые по действовавшему в 2008 году Воздушному кодексу РФ должны были составить минимум два миллиона рублей. По данным генерального директора СК "Москва" Сергея Шихматова, который впервые за два года принял участие во встрече, из всех родственников, получивших статус пострадавших, не получили страховые выплаты родственники десятерых погибших. По семерым из них идет оформление документов, но по трем страховая компания отказывается от выплат. Здесь вступают в силу противоречия федерального законодательства, не урегулированные Воздушным кодексом РФ. В частности, он не позволяет дедушкам и бабушкам получить страховые автоматические выплаты за своих погибших детей и внуков. В такую ситуацию попали родители погибшего директора одной из компаний города Добрянка.
Два года назад потерпевшие не получили исчерпывающей информации от страховщиков, чьим официальным представителем в Перми является ООО "Норина и партнеры". Судя по жалобам пострадавших в адрес уполномоченного по правам человека по Пермскому краю, все это время юристы фирмы были крайне невежливы. Огромное возмущение у правозащитников вызвали действия СК "Москва", которые в первые недели после событий через своих представителей ООО "Норина и партнеры" предлагали родственникам жертв подписать мировые соглашения на получение сумм от 100 тысяч до 800 тысяч рублей единовременных выплат. При этом страховщики обязались взять на себя выплаты морального ущерба в размере 11 тысяч рублей, но на условиях полного отказа от каких-то дальнейших претензий (исков в российские суды и суды других стран, в адрес Агентства авиации США, к компании "Боинг", к учебным центрам для пилотов США и так далее).
По словам зампредседателя Пермской краевой коллегии адвокатов Сергея Рыжова, страховщики вводили в заблуждение потерпевших:
- Выплаты за моральный ущерб не являются прерогативой страховой компании.
Включая этот пункт и условия отказа от дальнейших претензий в мировое соглашение, она защищала корпоративные интересы своих учредителей и подлинных ответчиков с юридической точки зрения - ОАО "Аэрофлот-Российские авиалинии" и ЗАО "Аэрофлот-Норд".
Так, например, согласился на выплату в 100 тысяч рублей отец летевшей в "Боинге" 14-летней девочки Фанфан из Китая. На мировое соглашение с СК "Москва" в 250 тысяч рублей пошли родственники погибших мужа, жены и их ребенка, хотя размер их минимальных страховых выплат мог быть равен шести миллионам рублей.
- Увы, механизмов, позволяющих аннулировать эти соглашения, не существует, - говорит уполномоченный по правам человека в Пермском крае Татьяна Марголина.
Однако часть имеющих статус пострадавших на соглашение не пошли, претендуя на больший размер выплат - от 13 до 15 миллионов рублей, так как рейс считался международным. По ряду исков решения ожидаются в ближайшее время.
Родители и брат погибшей Ольги Берестневой в течение двух лет судятся с СК "Москва". Для доказательства международного статуса рейса они требуют подлинник договора о страховании рейса. До сих пор этот документ не представлен.
- Мы намерены выходить с иском в Европейский суд по правам человека, - говорит Сергей Берестнев, брат погибшей. - Если выяснится, что рейс еще и не был застрахован, то это грозит перевозчику уголовной ответственностью.
Уполномоченный по правам человека в Пермском крае Татьяна Марголина считает: ситуация в Перми продемонстрировала, что в России необходимо ратифицировать Монреальскую конвенцию, которая дает право на получение страховых выплат в большем объеме.
- Мы обсуждали эту тему с уполномоченным по правам человека РФ Владимиром Лукиным и пришли к выводу, что необходимы изменения в Воздушном кодексе РФ, следует увеличить круг лиц, претендующих на компенсации.
Справка "РГ"
14 сентября 2008 года в Перми разбился Boeing 737-500, принадлежащий ЗАО "Аэрофлот-Норд". Жертвами катастрофы стали 82 пассажира и шесть членов экипажа. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Авиакатастрофа в Перми 