13.09.2010 18:15Рубрика: Экономика  Золото дешевеет на фоне принятия "Базель-III"   Источник:   РИА Новости  Цены на золото снижаются под давлением позитивных статданных из Китая и принятия новых норм регулирования банковской деятельности "Базель-III", свидетельствуют данные торгов.
Декабрьский фьючерс на золото в ходе торгов в Нью-Йорке на бирже Comex на 17.57 мск подешевел на 0,3 процента до 1244 долларов за тройскую унцию.
Спрос на золото как на более надежный вид актива начал снижаться после того, как в воскресенье был одобрен новый свод норм регулирования банковской деятельности "Базель III", предполагающий повышение требований к банковскому капиталу более чем вдвое и продление адаптационного периода до восьми лет.
Также оптимизма участникам рынка добавили статистические данные из Китая, согласно которым промышленное производство в стране выросло в августе на 13,9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. При этом аналитики ожидали роста показателя всего на 13 процентов.
"Можно ожидать небольшое снижение стоимости металла, поскольку мы наблюдаем позитивные признаки восстановления мировой экономики, которые сокращают спрос на золото", - заявил агентству Bloomberg глава отдела торговли валютой и металлами в MKS Finance Geneva Бернард Син (Bernard Sin).
Золото может продемонстрировать рост стоимости десятый год подряд, что станет самым продолжительным периодом увеличения цены металла, по крайней мере, с 1920 года.
Удорожание золота в последние годы было вызвано нарастанием нестабильности в мировой финансовой системе, экономическим кризисом, а с начала текущего года главным "двигателем" роста цен на этот металл стал долговой кризис в Европе.
Во время кризиса в экономике золото приобретает особую популярность у инвесторов, которые рассматривают его как более надежную альтернативу нестабильным валютам и подверженным серьезным колебаниям акциям компаний. Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на золото Динамика фондового рынка 