10.06.2010 07:30Рубрика: В мире Ирану дали новый срок  Совбез ООН вводит против Тегерана дополнительные санкции Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5204) В среду Совет Безопасности ООН провел голосование по проекту резолюции, которая предусматривает введение новых, более жестких санкций в отношении Ирана.
В принципе результат заседания был предсказуем. Все пять постоянных членов Совбеза, включая Россию, США, Китай, Великобританию и Францию, заранее дали понять, что они поддержат новые ограничения. Подавляющее большинство непостоянных членов также выразили солидарность с этой позицией. Лишь Бразилия, Ливан и Турция с самого начала выступали против документа, что, впрочем, не имело большого значения для общего результата.
Новые санкции, которые стали четвертыми по счету, преследуют все ту же цель - не позволить Ирану создать свою ядерную программу, которая, как подозревают многие страны, имеет в том числе военную направленность. Тегеран категорически отрицает эти обвинения.
Накануне голосования представители Ирана попытались прямыми и косвенными угрозами помешать принятию жесткой резолюции. Так, президент этой страны Махмуд Ахмадинежад предупредил: новые ограничения будут означать остановку всех переговоров. "Администрация США и их союзники сильно заблуждаются, если считают, что могут размахивать резолюцией Совбеза, а потом сесть за стол переговоров, такого не произойдет", - заявил он, выступая на саммите стран Центральной Азии и Ближнего Востока в Стамбуле. Отдельно досталось и России, которой Ахмадинежад весьма эмоционально посоветовал вести себя осторожно, чтобы не оказаться в стане врагов Ирана.
Впрочем, все это не произвело на членов Совета Безопасности ООН особого впечатления. Новые санкции, которые госсекретарь США Хиллари Клинтон уже с удовлетворением назвала "самыми жесткими", включают в себя список из 41 иранской компании, на которые будут наложены ограничения ввиду их вовлеченности в ядерную программу либо отношения к военно-промышленному комплексу.
Резолюция также содержит призыв ко всем государствам-членам ООН проявлять бдительность в отношении денежных переводов с участием иранских банков. Такая достаточно обтекаемая формулировка стала во многом результатом компромисса между Вашингтоном и Пекином. США настаивали на введении ограничений на отношения с рядом банков Ирана, включая Центробанк. Однако некоторые члены Совбеза настояли на смягчении формулировок, так как в противном случае санкции могут нанести слишком сильный удар по обычной экономике страны, чего международное сообщество пытается избежать.
Новые санкции кроме того оговаривают создание международного механизма мониторинга, который позволит контролировать передвижения грузовых судов и осуществлять их досмотр в случае подозрений, что на борту находятся грузы, имеющие отношение к иранской ядерной и ракетной программам.
Между тем
Одновременно расширен список вооружений, запрещенных к продаже Ирану. Как стало известно, в него вошли штурмовые вертолеты, ракеты, тяжелое вооружение и ряд других наименований.
комментарий
Георгий Мирский, главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор исторических наук:
- Следует помнить, что уже четвертый раз ООН вводит санкции против Ирана. Раньше принимались определенные ограничительные меры, но не такие жесткие.
Вместе с тем и новые санкции достаточно мягкие. Если бы члены Совбеза ООН хотели действительно нанести серьезный удар по Тегерану, они бы договорились о запрете на покупку нефти из Ирана и ввели бы эмбарго на экспорт бензина в эту страну. Вот это могли быть действительно жесткие и действенные меры, которые поставили бы Иран в сложное положение. Однако Россия и Китай выступили против крайних шагов, так как они сильно ударят по простому народу и экономике государства в целом.
Я считаю, что новые санкции Иран перенесет. Да, конечно, они станут для него определенной проблемой, будут чувствоваться негативные последствия в финансовой, торговой и других сферах. Но все равно, повторюсь, Тегеран эти санкции переживет без труда.
Если говорить о возможной ответной реакции Ирана, то вряд ли он пойдет на полный разрыв своих отношений с МАГАТЭ. Этот ответ Тегеран прибережет на более неблагоприятную ситуацию.
А вот приостановить, как и заявлялось, все переговоры с международным сообществом и отказаться от предыдущей сделки по вывозу иранского урана для дообогащения в Бразилию под гарантии Турции - на это иранские власти вполне могут пойти.
Кроме того, страна может начать разыгрывать внутриполитическую карту, прибегнув для сплочения народа к тезису о внешней угрозе.
Могут начать говорить о том, что весь мир ополчился против законного права иранского народа на мирное развитие ядерной энергетики. Достаточно стандартный и классический прием, который используют лидеры, когда им необходимо усилить свои позиции внутри государства, а заодно обвинить во всех проблемах внешних врагов. В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 