13.01.2010 00:40Рубрика: В мире Экзамен для комиссаров  Европейские парламентарии решат судьбу чиновников  Текст:   Дмитрий Косарев Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5082) В Брюсселе началась процедура, которая в конечном счете поставит точку в процессе формирования нового состава Еврокомиссии. Это позволит высшему органу исполнительной власти ЕС приступить к работе уже с 1 февраля.
В соответствии с действующими нормами предложенный главой Еврокомиссии Жозе Мануэлом Баррозу список из 26 кандидатов на посты комиссаров, по своей сути будущих министров объединенной Европы, должен быть одобрен Европарламентом. Окончательное мнение о новом составе Еврокомиссии депутаты выскажут в ходе голосования, которое состоится 26 января. А до этого дня всех кандидатов будут вызывать в парламент, где в течение трех часов каждый соискатель комиссарского портфеля должен представить свою рабочую программу, а также ответить на интересующие народных избранников вопросы. В том числе не совсем лицеприятные.
Право пойти первой на парламентский экзамен было предоставлено недавно выдвинутой на должность еврокомиссара по внешней политике и безопасности ЕС баронессе Кэтрин Эштон. По статусу своей должности именно она станет первым заместителем Баррозу. И, судя по отзывам парламентариев, первый блин оказался несколько скомканным.
Озвученная Эштон главная цель своей работы на новом посту, заключавшаяся в том, "чтобы голос Европы был услышан в мире", не произвела на депутатов, особенно на их скептически настроенную часть, положительного впечатления. И не развеяла их сомнений в способностях британки представлять внешнюю политику Евросоюза. Не помогли Эштон и общие фразы о необходимости налаживания как "эффективного партнерства" с традиционными партнерами ЕС - США, Китаем и Россией, так и более тесного сотрудничества с Турцией, Японией, Канадой, Бразилией, ЮАР и Индией.
По мнению депутатского большинства, в ходе своего отчета Эштон ограничилась лишь общими заявлениями, из которых не следовало видения конкретной программы по управлению внешней политикой Евросоюза. Она не смогла дать конкретных ответов на самые острые вопросы, касающиеся санкций в отношении Ирана и перспектив участия ЕС в процессе ближневосточного урегулирования. В мире Европа Бельгия 