18.03.2010 00:20Рубрика: Общество "Я понимаю школу сердцем"  В постоянном Комитете Союзного государства новое назначение: Нина Павловна Ерюхина - советник Госсекретаря Текст:   Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 10(446) В постоянном Комитете Союзного государства появилось новое лицо - Нина Павловна Ерюхина - советник Госсекретаря Союзного государства по вопросам образования. Преподаватель химии Нина Павловна была классным руководителем Дмитрия Анатольевича Медведева в выпускном классе. Окна ее кабинета выходят на Старую площадь. В кабинете портрет ее ученика - президента России Дмитрия Медведева с дарственной надписью. Нина Павловна - энергичная, умная, обаятельная женщина. Педагог с 26 годами педагогического стажа.
В силу своей профессии человека рассматривает через призму школы. Школьные годы - лучшие и в ее жизни. Нине Павловне есть что рассказать о своих учениках: в школьные годы закладывается фундамент личности. И будущий президент проявлял в школе качества, которые предопределили его судьбу.
- Сейчас приготовлю чай, - говорит она в начале нашей встречи, - его мне привезли из Китая. Это хороший чай.
Ждем, когда вскипит чайник, рассматриваем классный альбом.
- Встречаются ли одноклассники Дмитрия Анатольевича?
- Встречаются на круглые даты.
- Каким был класс, где учился нынешний президент?
- Хорошим, не самым сильным, может быть, сколько по другим качествам хорош. Это были очень добрые ребята. Славные по своим человеческим качествам. До сих пор дружат, встречаются.
- А вы были на фотовыставке "Лучшие фотографии России", где есть и фотография Дмитрия Анатольевича?
- Нет, не была. Но я знаю, что он серьезно увлекается фотографией. И на подаренной мне Дмитрием Анатольевичем фотографии он с фотоаппаратом в руках.
Школа как праздник
- Нина Павловна, расскажите о вашей семье. Как зовут вашу маму и где она сейчас живет?
- Маму зовут Любовь Дмитриевна, ей 85 лет. Она живет в Мозыре Гомельской области. Мы туда переехали в 1968 году из Давид-Городка. У нас большая семья: у мамы было пятеро детей. Мозырь - красивый город, "белорусская Швейцария" на берегу Припяти. Но это близко от Чернобыля: 60 км по реке. Чернобыльская авария случилась, когда моему сыну исполнился год: мы собрались ехать к бабушке, чтобы побыть на природе, и вынуждены были сдать билеты. Случилась трагедия вселенского масштаба, а стотысячный город продолжал жить. Горожанам повезло, что ветер пронес радиоактивное облако рядом с городом, задев только его окраину. Чернобыль аукнулся на здоровье не одного поколения, и не только в Беларуси.
- У вас большая семья?
- В нашей семье было пятеро детей - трое братьев и две сестры. Папа в войну дошел до Праги. Война началась, когда он только-только окончил ФЗО. В1941 году ему было 17 лет, дождавшись совершеннолетия, он ушел защищать Родину. Всю войну провел на передовой, пробирался с катушкой провода поближе к позициям противника и корректировал огонь нашей артиллерии. За всю войну он ни разу не был ранен. После войны отец работал шофером. Скоро будем отмечать праздник, 65 лет Великой Победы! Вся моя семья будет вспоминать о моем отце, об отце моего мужа, который тоже воевал, и, конечно, поздравлять ветеранов!
Мама воспитывала детей и занималась домашним хозяйством. Еще в 30 лет она заболела полиартритом, и мне, как старшей из девочек, пришлось очень много помогать по хозяйству. Я умею все делать по дому: стирать, готовить, доить корову. Дети Беларуси, как правило, особенно в небольших городках и деревнях, все умеют делать. Белорусы умеют жить по средствам. Это народ-труженик.
- Как познакомились родители?
- Они были знакомы до войны, жили на Мерлинских хуторах - богатейшие леса, болота. До 12 лет я ездила к бабушке, собирала ягоды и грибы. Вы не представляете, ягоды лежали ковром. Но потом жители с хуторов были выселены, и там устроили полигон. Но мама с отцом уехали оттуда в Давид-Городок раньше - в 47-м году - в поисках лучшей жизни. Там была работа для отца. И две школы: русская и белорусская.Я училась в белорусской.
- Почему вы выбрали профессию педагога химии?
- Школа для меня и для многих моих одноклассников, которые проживали в достаточно замкнутом пространстве небольшого городка, была как праздник. Я увидела поезд в 8-м классе, когда меня наградили поездкой в Краснодон по местам героической "Молодой гвардии". Мы в школу бежали. Стремились не только учиться. Тогда школа в Давид-Городке - и культурный центр, и спортивный, и образовательный, и воспитательный. Я была отличницей, везде успевала. Не было ни одного дела в школе, которое обходилось бы без меня. Была председателем совета отряда, дружины, секретарем комсомольской организации школы. У нас в школе были прекрасные спортивные секции. Была настоящая спортивная жизнь, свои волейбольная, баскетбольная и футбольная команды. В районе и области регулярно проходили соревнования школьных команд, и эти соревнования были не "для галочки", они являлись естественным продолжением обычной спортивной жизни школ. На самом деле я очень артистичная натура и хотела быть артисткой. Я училась играть на скрипке - мой отец играл на скрипке. В семье моего отца все играли на музыкальных инструментах.
- Почему мечты стать актрисой не сбылись?
- Так получилось. Но, я думаю, что профессия учителя тоже требует большого артистизма. Это творческая профессия. Когда я оканчивала школу, мой старший брат уже учился в медицинском институте в Ленинграде. Естественно, я хотела ехать в Ленинград - город моей мечты, культурную столицу СССР. И там учился мой брат. Он был для меня примером. Но тогда девочке из провинции без медицинского опыта работы поступить в медицинский вуз было нереально. Предпочтение отдавали мальчикам.
Химию у нас в школе вела замечательный педагог, заслуженная учительница БССР Гвоздюкевич Наталья Васильевна. Она сыграла большую роль в выборе профессии многими ее учениками. Если хотите, то это был мой кумир. Человек, педагог, мать, воспитавшая одна, без мужа, двоих сыновей, оба посвятили себя химии.
Я стала учителем химии. Окончила факультет естественных наук Педагогического института им. А.И. Герцена. По диплому - учитель химии и биологии.
С дисциплиной проблем не было
- Начинала я свою трудовую деятельность по распределению в школе Ленинского района Ленинграда. Это был социально проблемный район: как правило, неполные семьи. Мамы работали на фабрике "Веретено", пивоваренном заводе имени Степана Разина и на предприятиях-реликтах с оборудованием конца XIX века: завод резино-технических изделий и завод "Красный треугольник". Работа была трудной, зарабатывали мало. Работать в этой школе было непросто, но интересно. Я получила хорошую методическую подготовку в институте. Это пригодилось мне, и я считаю, что в педвузах должно быть увеличено число часов на методику преподавания и психологию. Это поможет молодому педагогу преодолеть трудности, особенно первых лет своей педагогической работы.
- А какой класс был самым трудным?
- Был мой третий год работы в школе. Класс был сформирован 3 сентября по требованию родителей. Существовала такая практика, что если ученик, знания которого были ниже "3", клятвенно заверял, что он не будет претендовать на поступление в старшие классы и уходит в ПТУ, то ему ставили заветные тройки и не оставляли на второй год. Но если родители потом приходили в РОНО и требовали взять свое чадо в девятый класс, то по закону им не имели права отказать. Вот из таких детей со всего района и был собран класс. Я была классным руководителем и выпускала этих учеников. С ними было очень трудно работать, но многие потом состоялись в жизни. С некоторыми из них я общаюсь и сейчас.
Мои самые лучшие воспоминания как учителя связаны с работой в 441-й школе Фрунзенского района Санкт-Петербурга. В то время там впервые создавались специализированные классы с углубленным изучением математики, химии. Спецклассы формировались под учителя-предметника, роль которого была очень велика. Это была альтернатива специализированным и экспериментальным школам. На мой взгляд, создание профильных классов в школе дает хороший результат.
Вредный сериал
- Может ли в школе работать кто угодно, без специального образования, как принято сейчас считать?
- Я так не считаю. Я поработала во многих школах, и мне не приходилось встречать учителей, которых показали на Первом канале в сериале "Школа". Не с такого сериала о школе надо было открывать Год учителя! Там личность учителя полностью дискредитирована. Не всем удается пройти испытание школой, но я не встречала таких учителей, которые показаны в этом сериале. Это я вам говорю, проработав в девяти школах Санкт-Петербурга и Москвы.
Были у нас сложные дети. Да, сегодня труднее работать по разным социальным причинам, но многие подростки в этом не виноваты, и школа, и общество не должны их оставлять. Мы можем потерять не одно поколение. И это показали, например, результаты последней Олимпиады. Наш провал - это надводная часть айсберга, а подводная - отсутствие у нас в стране мотивации вести здоровый образ жизни. Исчез с экранов положительный герой, которому можно подражать. Неужели в нашей стране мы не вырастили людей, которые могли бы защитить ее честь на разных международных конкурсах?
Любимый предмет - химия
- Правда ли, что Дмитрий Анатольевич сказал в одном из интервью, что он в школе увлекался химией?
- Дмитрий Анатольевич неоднократно говорил об этом. Я об этом услышала в его интервью по телевидению, когда он стал первым вице-премьером. Это было самое начало учебного года, и он приехал в свою школу и побывал в нашем кабинете химии. Я случайно включила телевизор и увидела своего выпускника в кабинете химии. Он вспоминал школьные годы и говорил, что его лучшие годы прошли в этом кабинете, что его любимым предметом была химия. На память об этом визите Дмитрий Анатольевич прислал мне фотографию с собственноручной надписью: "Нине Павловне на память, кабинет химии 305 школы". Я ценю этот подарок.
Знаю, что интерес Дмитрия Анатольевича к химии от отца, который занимался наукой в Ленинградском химико-технологическом институте.
- Как Дмитрий Анатольевич учился?
- Он был в числе сильных учеников класса.
- Каким вам запомнился Дмитрий Анатольевич в школе?
- Нормальным школьником. Своим парнем среди сверстников. Играть в футбол - значит в футбол. Танцевать - значит танцевать. Влюбляться - значит влюбляться. Учиться - значит учиться. Он был по возрасту открытым человеком, энергичным по характеру, добрым и отзывчивым.
- Дмитрий Анатольевич познакомился со своей женой в школе?
- Да. Светлана Владимировна училась в параллельном классе. Мама Дмитрия Анатольевича переживала, что эта дружба могла отвлечь его от учебы. Но такого не произошло. Учился он достойно.
- Вы - строгий учитель?
- Да, строгая в плане дисциплины. Если нет дисциплины, ты не сможешь донести знания. Но у меня никогда не было любимчиков. Я старалась понять ребят, особенно в их непростом возрасте, когда на первое место выходят чувства, поиски близкого тебе по духу человека.
Верните маму в семью!
- Сегодня, на ваш взгляд, снизилась роль семьи в воспитании?
- Мамы мало общаются с детьми. Мама должна читать на ночь сказки своему ребенку, а не воспитывать детей на американских мультфильмах. Но у мам не получается читать на ночь сказки, они должны зарабатывать на жизнь.
- Какой мамой была Юлия Вениаминовна Медведева?
- Настоящей. Она - педагог. Она научила сына читать хорошие книги, а не брать в руки случайные. Ее сын, в отличие от других сверстников, читал Булгакова. А ведь "Собачье сердце" мы читали в распечатке, и не в каждой семье были произведения Булгакова. Юлия Вениаминовна сотрудничала с сыном. Сопереживала.
О должности
- Что вы собираетесь сделать в новой должности в Постоянном Комитете?
- Я понимаю школу сердцем. У меня есть опыт, энергия, знания, организаторские способности и неравнодушное отношение к школе. Я продолжаю общаться с коллегами, с выпускниками. Когда закончилась моя педагогическая работа, у меня появилось желание быть востребованной.
15 февраля я пришла на встречу к Павлу Павловичу Бородину. Мы беседовали часа два, и он предложил мне работу. В сферу моей ответственности будут входить вопросы образования: тут и совместные программы по подготовке педагогических кадров, обмен опытом в общем и специальном образовании, соблюдение равных прав при поступлении в вузы, обмен учащимися, вопросы, связанные с проведением олимпиад школьников, и многое другое. Российской стороне есть что взять полезного из опыта белорусских коллег.
Хотела бы заниматься вопросами профтехобразования: оно в Беларуси на высоком уровне. Я - за раннюю профориентацию. Недавно я побывала на строительном комбинате в Мозыре и поинтересовалась, какое образование у рабочих. Ведь в России работает много гастарбайтеров, не имеющих никакого образования и навыков. Мне ответили, что у них практически все рабочие имеют профильные специальности. И белорусы готовы принять россиян на обучение по рабочим специальностям.
- Ваше отношение к Единому государственному экзамену?
- Я не говорю, что ЕГЭ надо исключить, но, по моему мнению, он не должен быть основной и единственной формой оценки качества знаний по всем предметам. Кроме того, я считаю, что упускается важный аспект взаимоотношения общеобразовательной и высшей школы: школа подготавливает ученика к последующему обучению в вузе. Вуз является заказчиком на абитуриента, а школа - исполнителем. Вуз отвечает перед государством и обществом за конечный "продукт" - специалиста с высшим образованием. То есть вуз отвечает за то, что получится из "заготовки" (абитуриента), от контроля качества которой он отстранен введением ЕГЭ. Университету имени Баумана нужно одно, институту нефти и газа - другое, а качество знаний определяет единая шкала, не учитывающая это. Прежняя система оценки знаний, на мой взгляд, больше соответствовала требованиям подготовки грамотных специалистов.
Сегодняшнее молодое поколение вызывает тревогу. Как мне представляется, оно теряет внутренний стержень. Знаете, от чего зависит будущее общества? От того, какая у него школа. По школе определяют - здоровое общество или нет. Поэтому большое внимание должно быть уделено подготовке педагогических кадров, увеличению роли психологии, методике преподавания. Нельзя отдавать наши лучшие умы за границу - надо создавать условия для работы и жизни здесь. Кто будет создавать нанотехнологии?
Вот пример из моей личной практики. Когда в 90- е годы Сорос появился в России, он провел опрос среди студентов, задав вопросы: каких школьных учителей они помнят, кто и почему им запомнился? По опросу Сороса я вошла в число учителей, которых студенты назвали лучшими. Что дальше делает Сорос? Он пишет этим учителям письма, в которых сообщает: "Вы являетесь победителем по опросу..." Затем предлагает всем победителям представить свои методические разработки, пообещав победителям следующего тура 500 долларов. И люди на "блюдечке" несли ему свои разработки, за которые он кому-то заплатит. Я в этом не участвовала, но кто-то участвовал... И самое ценное - опыт лучших специалистов перекочевал за границу. Не эти ли наработки легли в основу проекта программы реформ в области образования президента Соединенных Штатов Америки Джорджа Буша?
О главном в жизни
- Для каждой женщины главное - это ее семья. Согласны?
- Мой муж Константин Алексеевич - коренной питерец.Вместе мы почти 40 лет. Он мой лучший друг. У нас двое детей. Дочь Анна, ей 34 года, живет в Питере. Сын Алексей, ему 24 года, живет в Москве с нами. У нас два замечательных внука - Андрей и Павел. Андрей уже первоклассник. Радует нас с дедом своими творческими черточками. Любит музыку, природу, наблюдать звездное небо. Мне кажется, он умеет видеть в человеке особенное и выразить словами. На вопрос, за что ему нравится этот человек (речь шла о знакомой моего сына), отвечает: "За талант добра, магнит любви, красоту жизни".
Согласитесь, для мальчика 6 с половиной лет хорошо сказал.
Отец наших внуков - мой зять Дмитрий. Был моим учеником. Хороший человек и специалист.
О Постоянном Комитете
- Вы уже присутствовали на заседании Постоянного Комитета в новом статусе, что испытали?
- Я как бы побывала на педсовете, никакого позерства, все четко, и всем этим умело руководит Госсекретарь. Постоянный Комитет для меня - новый коллектив. Его возглавляет Павел Павлович Бородин - человек с большим опытом, с теплотой относящийся к людям. В Постоянном Комитете уважительно говорят: "Павел Павлович сказал!.." Масштабная личность!
Познакомилась с заместителем Государственного секретаря Сергеем Степановичем Шухно, руководителем Департамента социальной политики и информационного обеспечения Татьяной Николаевной Ковалевой, начальником Департамента экономики и отраслевых программ Леонтием Ивановичем Хоружиком и другими специалистами своего дела. С ними мне предстоит работать. Многому я смогу научиться у людей с богатым опытом руководящей работы. Мне хочется привести слова Дмитрия Анатольевича Медведева: "Союзное государство существует, но его необходимо наполнить реальным содержанием". Уверена,что многие специалисты Постоянного Комитета вносят реальный вклад в созидание Союза.
Президент Беларуси Александр Лукашенко говорит: "Мы никогда не уйдем от России, так же как Россия никогда не оставит нас. Мы всегда были вместе, и так будет впредь". Россия и Беларусь исторически не могут друг без друга. У нас общие корни и общая история. У нас, в сущности, один язык. Я говорю на белорусском языке, я его не потеряла. И русский, и белорусский язык вышли из древнерусского. Причем, по утверждению специалистов, местный диалект района города Турова в наибольшей степени сохранил особенность языка "Слова о полку Игореве".
В наше сложное время интеграция славянских государств является вопросом выживания в нынешней политической и экономической обстановке. Для интеграции необходимо связывать любые, даже очень тонкие ниточки сотрудничества, объединять их и сплетать в более прочную нить.
Вопрос о единстве России и Беларуси у моих земляков, одноклассников не стоит - они не мыслят себя без Союза. Общество Образование 