04.06.2010 07:40Рубрика: Экономика Евроремонт  Россия и Европа могли бы вместе сделать рывок к экономическому росту Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 121(5200) Европейские политики думают над тем, как подстегнуть экономический рост. И главную ставку в этом делают на инновации. Это могло бы стать хорошим подспорьем и для России, считает директор Института экономики РАН Руслан Гринберг.
С такой точкой зрения согласны и другие эксперты, которые обсуждали вчера кризис в еврозоне. Речь может идти о создании своеобразного нового совета экономической взаимопомощи, развил свою идею Гринберг во время видеомоста Москва - Брюссель.
Россия, по его мнению, может предложить общую программу модернизации, для которой использовать ресурсы еврозоны. Причем европейские политики и экономисты готовы принять такое предложение, уверяет Гринберг. Но программа должна строиться на взаимовыгодных условиях. В Европе существуют незаполненные мощности, она заинтересована в продвижении своих товаров, объясняет эксперт потенциальную выгоду для европейцев. С другой стороны, там хорошо умеют коммерциализировать разработки. Россия сильна своими талантами, фундаментальными исследованиями, напоминает Гринберг. В перспективе, полагает он, может идти речь об ассоциированном членстве России в ЕС.
В мире, хотим мы того или нет, в XXI веке будут три мощных игрока - США, Китай и Евросоюз, объясняет он свой тезис. Напомним, что амбициозную идею создания общего экономического пространства от Атлантики до Тихого океана не раз высказывал и первый вице-премьер Игорь Шувалов.
При этом, что любопытно, и российские, и европейские эксперты даже не ставят вопрос о возможных "похоронах" еврозоны. Европа, несмотря на наличие серьезных проблем, готова продемонстрировать, что намерена привести свой дом в порядок, заверил главный экономист Центра европейской политики Фабиан Зулиг. Спекулятивные атаки на наиболее слабые страны еврозоны еще продолжатся, но кризис фактически преодолен, считает Гринберг. Идея ЕС не была провальной, а валютный союз - это грандиозное достижение, говорит он. Но продолжающиеся проблемы в еврозоне стали следствием того, что слишком поздно было принято решение об оказании помощи Греции и другим странам, укоряют европейских коллег российские эксперты. И господин Зулиг, надо сказать, с критикой согласился. Напомним, что решение о формировании масштабного "стабилизационного" фонда объемом 750 миллиардов евро было принято только в начале мая, тогда как первые звонки о долговых проблемах в Греции и других странах прозвучали еще в начале года. Но преимущество единого европейского пространства очевидны, утверждают эксперты. До кризиса феноменальный рост демонстрировали Испания и Ирландия, напоминает Зулиг. Если бы Греция не входила в зону евро, она давно была бы банкротом, утверждает он. Страны еврозоны пострадали от кризиса меньше, чем их соседи, подтверждает Гринберг. Это видно, по его словам, на примере значительно легче перенесшей кризис Словакии, которая входит в еврозону, чем оставшаяся за рамками ЕС Чехии. Несмотря на проблемы еврозоны, в нее и сейчас просится Эстония, приводит еще один пример Гринберг.
Но кризис высветил и слабые стороны ЕС. Главные из них: наличие, с одной стороны, единого Центробанка и валюты, с другой - независимых финансовых политик государств. Это, собственно, и привело к масштабным перекосам, образованию гигант ских внешних долгов и бюджетных дефицитов. Сейчас становится ясно, что абсолютно независимая финансовая политика при полной утрате денежного суверенитета является нонсенсом, говорит Гринберг. К тому же по большому счету европейские правила, предписывающие не наращивать дефицит бюджета выше 3 процентов ВВП, нарушали фактически все страны. Но Европа готова исправлять собственные ошибки, заверяет г-н Зулиг. В долгосрочной перспективе речь может идти о формировании механизма, который управлял бы не только финансами, но и экономикой, поясняет он. Тут, правда, соглашается европейский эксперт, возникает тонкий вопрос утраты собственного экономического суверенитета. И следовательно, принятие решения потребует политической воли. Однако, по мнению г-на Зулига, европейцы дозревают до подобного шага. И намерены продвигать свою идею на уровне "большой двадцатки". "Мы видим зарю изменений в глобальном управлении", - надеется эксперт.
Это, впрочем, поясняют российские экономисты, не значит, что в скором времени можно будет вести речь о неком мировом экономическом правительстве. Несмотря на огромную взаимозависимость стран, проникновение экономик, национальный эгоизм еще очень силен, напоминает Гринберг. Но введение некоторых общих правил вполне реально. Если мы не сделаем этого на мировом уровне, Европа не будет столь эффективной, но все равно предпримет такие шаги на своем уровне, предупреждает г-н Зулиг. Так, будут введены более жесткие правила для регулирования деятельности хедж-фондов. Есть предложение о том, чтобы более строго подходить к работе рейтинговых агентств. Кроме того, крупные компании не смогут выбирать аудиторов сами, а должны будут работать с фирмами, которые им порекомендуют госорганы. К концу этого года должны быть выработаны рекомендации по банковскому контролю, напоминает завкафедрой европейской интеграции МГИМО Ольга Буторина. Кстати, подключение России к этому механизму было бы полезно нашей стране, так как создает систему безопасности на случай следующих кризисов, подчеркивает она. О готовности России прислушиваться к рекомендациям европейских коллег в плане банковского надзора, заметим, уже заявляли и представители Центробанка. "Мы реально движемся не к общему правительству, а к общим правилам", - поясняет Буторина. Причем они нужны не только государствам как таковым, но и рынкам. В то же время введения общих норм, по оценке Буториной, создало бы подобие некой общей экономической зоны. Помимо России и Европы в нее могут быть втянуты и пограничные государства - Молдавия и Украина. Они взяли четкий курс на европейскую интеграцию, но сотрудничество с ними имеет значение и для нашей страны. Но при формировании жестких финансовых правил важно сохранить баланс и не создать препятствий для инвестиций, предупреждает Гринберг.
Однако у Европы, надо сказать, существуют и другие проблемы средне- и долгосрочного характера. При этом, как ни странно, они очень похожи на российские. Главной заботой европейских чиновников является слишком слабый экономический рост, признал г-н Зулиг. В числе главных локомотивов экономического роста он называет инновации и образование. Долгое время Европа была сильна своими конкурентными товарами, но сейчас они не выдерживают в гонке с потоком дешевой продукции из азиатских стран. Повысить конкурентную способность европейских товаров должны инновации. При этом сейчас, рассказывает Буторина, общие европейские расходы на НИОКР не превышают 5 процентов ВВП. А большая часть средств тратится на поддержку сельского хозяйства и новых членов ЕС. О том, что денег на научные разработки надо выделять больше, эксперты и представители некоторых государств говорили еще во время обсуждения общеевропейского бюджета до 2013 года. В следующем году по этому поводу начнутся новые дебаты. И, вполне возможно, будет поставлен вопрос об увеличении расходов. Правда, вопрос упирается в поиск финансов.
Еще одна проблема - кризис госфинансов, поиск денег для инвестиций, сокрушается г-н Зулиг. В Европе, по его словам, ставится вопрос о привлечении в сектор образования, науки, энергетической инфраструктуры средств частных компаний и накоплений граждан. Впрочем, какими-либо рецептами о том, как это можно сделать, европейский эксперт не поделился. Зато заметил, что идей в Европе много, но возникают сложности с их реализацией.
Динамика ВВП в  странах мира Экономика Макроэкономика 