02.04.2010 00:47Рубрика: Власть По заказу Каракаса  Владимир Путин привезет Уго Чавесу двухмиллиардный кредит и военную технику Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 69(5148) Вчера Владимир Путин отправился по следам белорусского президента Александра Лукашенко. Как и другой представитель Союзного государства, Путин полетел в Венесуэлу, и сегодня российский премьер проведет переговоры. "Это будет молниеносная поездка", - заметил "РГ" источник в Белом доме. И правда, весь рабочий день премьера должен уместиться примерно в шесть часов, так что большую часть визита Владимир Путин проведет в воздухе.
Любопытно, что Уго Чавес, который называет российского премьера не иначе как "друг" и "брат", посещал Россию уже восемь раз, Путин же полетит в Венесуэлу впервые. Как и полагается двум энергетическим державам, сотрудничество в основном строится на топливе. На венесуэльском рынке уже работают ведущие отечественные компании, объединенные в ООО "Национальный нефтяной консорциум". Последний уже создал с государственной нефтекомпанией Венесуэлы совместное предприятие, которое займется разработкой блока нефтяных месторождений "Хунин-6". Сегодня стороны подпишут учредительный договор и устав СП.
Попытаются власти России сбыть Каракасу и военную продукцию. В условиях нарастающего экспортного потенциала США и Китая латиноамериканский рынок может хорошо помочь доходности российской "оборонки". Во время визита в Москву в сентябре прошлого года Чавес договорился о выделении кредита в 2,2 миллиарда долларов на покупку российской военной техники. Сам венесуэльский лидер пояснил, что Каракас планирует купить 92 танка Т-72, а также реактивную систему залпового огня "Смерч". С 2005 года Каракас уже закупил российского вооружения (вертолеты, боевые самолеты и автоматы Калашникова) на 4 миллиарда долларов.
Кроме того, обе страны должны сегодня закрыть сделку, заключенную еще в 2006 году, по поставке 38 вертолетов. Сам Путин поучаствует в передаче четырех вертолетов Ми-17 и осмотрит российский самолет Бе-200 ЧС, предназначенный для пожаротушения. По словам источника в аппарате правительства, самолет этот произвел впечатление на пытливых латиноамериканцев в ходе авиационно-космической выставки "ФИДАЕ 2010" в Чили. Источник отчетливо припомнил, что когда находился в Каракасе в 70-х годах, лично наблюдал дымку над городом - горели торфяники.
Отдельной темой Путин и Чавес обсудят проект создания совместного российско-венесуэльского банка. Ранее замминистра финансов Дмитрий Панкин сообщил, что Россия уже сформировала свою позицию в отношении совместного банка, в состав учредителей которого, как ожидается, войдут "Газпром" и ВТБ. Со стороны Венесуэлы партнером выступит венесуэльский государственный инвестфонд национального развития Fonden. Каракас и Москва подписали соглашение о создании совместного банка на базе "Еврофинанс Моснарбанк" в середине 2009 года. Тогда сообщалось, что уставный капитал банка составит 4 миллиарда долларов, при этом у российских банков будет 51 процент акций.
Между тем визит российского премьера в Венесуэлу вызывает интерес не только у Чавеса - на встречу с Путиным специально прилетит президент Боливии Эво Моралес. "Узнав о том, что Владимир Путин едет в Венесуэлу, Моралес попросил о короткой встрече. Там будут обсуждаться в основном торгово-экономические отношения", - сказал источник "РГ". По его словам, на переговорах российский премьер и боливийский лидер затронут вопросы взаимодействия в нефтегазовой отрасли и ряд международных проблем. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Правительство Председатель Правительства Россия и Латинская Америка Персона: Уго Чавес 