22.12.2010 15:13Рубрика: Власть Признаки оживления  Промышленность округа постепенно выходит из кризиса Текст:   Александр Безменов Российская газета - Экономика Юга России № 289(5368) О том, как развивалась экономика южного региона в уходящем году и каковы перспективы на будущее, в специальном интервью "РГ" рассказал полномочный представитель президента РФ в Южном федеральном округе Владимир Устинов.
Российская газета: Насколько изменились показатели развития экономики ЮФО в 2010 году?
Владимир Устинов: Экономика округа постепенно оживает после мирового финансового кризиса. Из положительных тенденций следует отметить, что темпы роста производства в ЮФО за последнее десятилетие стабильно превышают среднероссийские. Рост ВРП составил в 2009 году 165,7 процента по отношению к 2000 году, рост промышленного производства - 153,4 процента. По сравнению с январем-октябрем 2009 года объемы промышленного производства выросли во всех субъектах Юга России: от 6,4 процента в Волгоградской области до 18,1 процента в Астраханской. В целом по округу индекс промышленного производства составил 110,5 процента, по России - 108,6.
В сфере добычи полезных ископаемых рост производства наблюдается в Астраханской области и Калмыкии. В остальных регионах произошло снижение производства от 0,2 процента в Адыгее до 8,4 - в Ростовской области. Обрабатывающие производства показали рост в Астраханской области и Калмыкии. Производство электроэнергии, газа и воды выросло в Краснодарском крае, Астраханской и Ростовской областях. В остальных субъектах ЮФО - незначительное снижение.
Объем производства сельхозпродукции в ЮФО составил 353,5 миллиарда рублей (17,4 процента сельхозпроизводства РФ). Рост объемов производства продукции сельского хозяйства наблюдается в Адыгее, Краснодарском крае и Астраханской области. Вместе с тем в остальных регионах произошло его снижение - от 0,5 процента в Ростовской области до 14,8 - в Волгоградской.
Объем строительных работ составил 292,4 миллиарда рублей. Положительная динамика в этой сфере отмечается в Краснодарском крае и Ростовской области. Снижение произошло в Адыгее, Калмыкии, Астраханской и Волгоградской областях.
Жилых домов введено в эксплуатацию несколько меньше, чем годом ранее. Тем не менее, в Адыгее, Краснодарском крае и Астраханской области наблюдается даже положительная тенденция ввода жилья. Однако озабоченность вызывает существенное снижение ввода жилья в Калмыкии, Волгоградской и Ростовской областях.
Объем инвестиций в основной капитал регионов округа вырос на 7,3 процента и достиг 510,7 миллиарда рублей. И все же рост этот достигнут исключительно за счет показателей по Краснодарскому краю (прирост - 23,4 процента). В остальных субъектах ЮФО отмечается снижение поступивших инвестиций - от 7,5 процента в Ростовской области до 19,2 - в Калмыкии.
В качестве положительной тенденции следует отметить увеличение оборота розничной торговли до 1,2 триллиона рублей. Причем рост наблюдается во всех регионах округа. Решаются проблемы в социальной сфере. Хотя на 1 ноября в округе насчитывалось 87,6 тысячи безработных, их численность по сравнению с началом текущего года сократилась на 34,4 тысячи человек, или на 28,2 процента.
РГ: Насколько эффективными оказались действия региональных властей по преодолению последствий кризиса?
Устинов: Во всех субъектах ЮФО были утверждены программы дополнительных мероприятий по снижению напряженности на рынке труда. Их совокупный объем финансирования - 1 миллиард 727,3 миллиона рублей, из которых 92,5 миллиона - средства региональных бюджетов. По состоянию на 1 октября участниками программ стали почти 60 тысяч человек.
РГ: Как будет развиваться экономика ЮФО в 2011 году?
Устинов: Значение Южного федерального округа для экономики РФ определяется его удельным весом в важнейших общероссийских экономических показателях, который отражает пока недостаточный уровень использования его современного социально-экономического потенциала. Так, при доле округа в РФ по численности населения и занятых в экономике на уровне соответственно 9,7 и 9,3 процента и доле в суммарной стоимости основных фондов - 6,1 здесь производится только шесть процентов совокупного по всем регионам валового регионального продукта и 5,1 процента промышленной продукции. Вместе с тем высокоразвитый агропромышленный комплекс ЮФО является одним из локомотивов развития округа, обеспечивая примерно седьмую часть объема производства сельскохозяйственной продукции в России.
Для округа также характерен повышенный уровень инвестиционной активности, обусловленный, в существенной степени, подготовкой к проведению в 2014 году в Сочи ХХII зимних Олимпийских игр, а также реализацией значимых инвестиционных проектов в инфраструктурном секторе экономики и значительной интенсификацией в последние годы жилищного строительства.
Доля ЮФО в общероссийском объеме инвестиций в основной капитал составила 8,6 процента и продолжала нарастать в 2010 году. При этом в структуре источников инвестиций в экономику округа 31,8 процента составляют собственные средства предприятий и 68,2 - привлеченные средства, в составе которых 23,2 процента - бюджетные и 8,7 - кредиты банков.
Говоря о перспективах развития региона в наступающем году, а также на ближайшее будущее, важно отметить, что экономический потенциал Южного федерального округа связан с рядом его особенностей.
Прежде всего, уникальное в масштабах Евразии транспортно-географическое положение, обусловленное наличием волго-каспийского пути из Северной и Центральной Европы в страны Средней, Юго-Западной и Южной Азии, а также наличием транссибирско-черноморского пути, связующем страны АТР (Китая, Кореи, Японии) со странами средиземноморского бассейна.
Транспортно-транзитный потенциал ЮФО должен стать важнейшим фактором развития региона. Положение ЮФО на пересечении двух основных евро-азиатских транспортных направлений Восток-Запад и Север-Юг обусловливает перспективы развития его транспортной инфраструктуры.
Второй особенностью являются исключительно благоприятные для проживания, отдыха и сельского хозяйств климатические условия и природные богатства. В регионе имеется достаточно мощный промышленно-производственный потенциал, занимающий в некоторых отраслях АПК, сельхозмашиностроения, металлургии, химии и нефтехимии, пищевой промышленности ведущие позиции в стране.
Вместе с тем развитие экономики сдерживает то, что ЮФО является энергодефицитным регионом. Его энергетические системы относятся к старым энергосистемам России, в связи с чем основное оборудование характеризуется высокой степенью износа. Поэтому стратегической целью развития энергетического комплекса на период до 2020 года будет являться преодоление дефицитности округа по электроэнергии путем дальнейшего развития, обеспечения надежности и устойчивости регионального энергетического комплекса.
И наконец, четвертой важной особенностью региона, определяющей его дальнейшее развитие, является приоритетное внимание туристско-рекреационному комплексу.
Для дальнейшего комплексного и сбалансированного развития территорий Юга России подготовлен проект Стратегии социально-экономического развития ЮФО на период до 2020 года. В этом документе увязана реализация федеральных целевых программ, программ и стратегий субъектов ЮФО и инициатив бизнеса в целях повышения эффективности экономического развития и экономии бюджетных ресурсов. Власть Работа власти Госуправление Президент Полпреды Президента в федеральных округах ЮФО 