09.09.2010 00:23Рубрика: Общество Набить шишек  Для защиты лесов от вырубки орехово-промысловые зоны на Дальнем Востоке отдали в аренду Текст:   Нина Доронина (Приморский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5281) В Приморье в аренду, правила которой практически исключают любые виды рубок, на 49 лет были переданы лучшие участки уссурийской тайги. Наряду с экономическими таким образом решаются и чисто природоохранные задачи.
Приморские кедрограды
На аукционе право пользования Кокшаровской орехово-промысловой зоной (ОПЗ) в Чугуевском районе получила производственно-заготовительная база из города Арсеньев, Мельничной в Красноармейском районе - местная организация охотпрома, а Бикинской - удэгейская община.
- Это первый такой крупный аукцион в Приморье по недревесному лесопользованию. Я оцениваю его очень положительно, - отметил заместитель начальника Управления лесным хозяйством Приморского края Сергей Пстыга. - 50 лет назад родился "Кедроград" на Алтае, существовали кедрограды в Томской, Новосибирской областях, припоселковые кедровники. Тысячи людей были задействованы в сборе дикоросов, заготовке лекарственного сырья. Хорошо, что сейчас и власть, и предприниматели снова готовы серьезно заниматься этой работой.
На территориях, отведенных под ОПЗ, сохранились массивы нетронутых - эталонных - кедрово-широколиственных лесов Дальнего Востока. Площади первой и второй зон невелики, каждая из них составляет около 25 тысяч гектаров. Национальной общине достался самый крупный участок.
- Эта аренда наконец-то прекратит давний спор лесопромышленников и местных жителей. Она отводит опасность рубок от реки Бикин и делает коренные народы настоящими хозяевами территории, - считает руководитель общины коренных малочисленных народов "Тигр" Владимир Ширко.
Типичный для дальневосточной тайги кедр корейский начинает плодоносить в возрасте 70-80 лет и приносит урожаи в течение 300. Впрочем, никто из арендаторов не рассчитывает на рентабельность ОПЗ только за счет заготовок кедрового ореха: дерево за десятилетний цикл плодоношения семь раз дает слабый урожай, два - средний и лишь один раз - богатый.
- Получение в пользование данного участка позволит обеспечить планомерное развитие нашего предприятия, которое специализируется на использовании недревесных продуктов леса, - поясняет генеральный директор производственно-заготовительной базы Алексей Карасев. - Оно с 1993 года занимается заготовкой не только кедрового ореха, но и лекарственных и дикорастущих растений - элеутерококка, аралии, папоротника. Сейчас мы вводим в эксплуатацию завод по переработке ореха.
Ореховый рынок
Орехи корейского кедра по размеру больше, чем кедра сибирского. Чтобы получить килограмм ядра, требуется три килограмма ореха в скорлупе, или 58 шишек. При этом содержание масла в дальневосточных орехах меньше. Это обеспечивает более товарный белый цвет ядра и его большую устойчивость к масляно-кислому брожению. Кроме того, из ореха производят кедровое масло и жмых.
На Дальнем Востоке 2,8 миллиона гектаров кедровых лесов. Урожайность - до 500 килограмм с гектара, суммарная средняя продуктивность наших кедрачей составляет 30-60 тысяч тонн ореха в год.
При этом фактическое мировое производство кедрового ореха оценивается примерно в 70-75 тысяч тонн. Из них на мировой рынок из России поступает около 30 тысяч тонн кедровых орехов.
- Объем разрешенной заготовки ореха в арендованных приморских ОПЗ может составить до двух тысяч тонн в год. Арендаторы вместе с владельцами созданных в Приморье фабрик по переработке ореха могут всерьез изменить правила игры на мировом ореховом рынке, - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель лесной программы Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы (WWF) Денис Смирнов.
На мировой рынке кедровых орехов доля России составляет более 40 процентов
Пока главным скупщиком кедровых орехов у заготовителей был Китай. Цзилиньские предприниматели скупают орех со всего азиатского региона. Однако в США перепродают его уже не в чистом виде, смешивают, к примеру, с семенами сычуаньской сосны. Теперь российские фирмы смогут сами экспортировать кедровый орех - сбор шишек в ОПЗ предполагает выдачу лицензии на вывоз продукции.
Уже сейчас в Приморском крае действуют три фабрики по обработке этого вида ореха - во Владивостоке, Уссурийске и Арсеньеве. И если на всех дальневосточных территориях, даже тех, где шишкобои ежегодно собирают свой урожай, на прилавках есть только кедровое ядро, расфасованное в Новосибирске, то в ряде магазинов Приморья имеется и местная продукция.
Этот пример заставил задуматься и соседние регионы. Сейчас к созданию ОПЗ готовятся в Еврейской автономной области и Хабаровском крае. Предполагается, что здесь будет организовано рекордное количество орехово-промысловых зон - не менее десяти.
Совпали интересы
Ореховая аренда возникла по инициативе экологов. Они планировали взять территории уникальных дальневосточных лесов, которые признаны самой богатой экосистемой Северного полушария, в природоохранную аренду. Но оказалось, что новый Лесной кодекс такого варианта не предусматривает. Стали искать единомышленников.
- Ведение традиционного природопользования коренными малочисленными народами Приморья невозможно без сохранения уссурийской тайги, - поясняет Денис Смирнов. - Поэтому неудивительно, что партнерами WWF в проекте по взятию в аренду Бикинской ОПЗ стала община "Тигр" в поселке Красный Яр.
Был создан проект, по которому первые три года расходы по аренде несет один из банков Германии. Затем краснояровцы должны оплачивать ее сами за счет заготовок кедровых орехов, элеутерококка, папоротника, грибов и ягод. При этом спасенные от вырубок кедрово-широколиственные леса позволят удерживать 176 миллионов тонн углерода, что поможет снизить глобальные климатические изменения.
Уже вложены средства в приобретение каменного здания для организации производства в селе, будут также построены полевые станы и ангары-склады для хранения и переработки продукции. Следующая часть проекта предусматривает закупку необходимого оборудования для сбора и шелушения шишек, сушилок, упаковочных линий.
В Красноармейском районе в сохранении Мельничной ОПЗ наряду с арендаторами заинтересовано общество охотников и рыболовов "Сидатун" - 135 промысловиков сел Мельничное, Таежное и Молодежное. Кедровники Мельничной орехово-промысловой зоны известны своей уникальностью: именно здесь стопроцентные кедрачи - редкое в природе явление - занимают значительные площади и сконцентрированы в единый массив.
- Угроза вырубки кедрачей отошла на второй план, и сейчас наша первоочередная задача - помочь арендатору и местным жителям сохранить данный кедровый массив от пожаров, - замечает координатор проектов по комплексному лесопользованию Амурского филиала WWF России Евгений Лепешкин. - Поэтому с помощью фонда охотхозяйство "Сидатун" приобрело воздуходувки, ранцевые опрыскиватели, мотопомпы, бензопилы, пожарный вездеход, автомобиль ГАЗ-66.
Кроме того, на работу в охотхозяйство для охраны кедровников приняты четыре человека с существенной для села зарплатой.
- Имея на руках такое современное противопожарное оборудование, в случае возгорания мы готовы оперативно снарядить 15 человек, - говорит председатель правления местного общества охотников и рыболовов Олег Юшкин. - Сейчас думаем уже не о том, что придет огонь, а о том, как организовать переработку кедрового ореха, лекарственных растений, чтобы занять население, создать новые рабочие места. За каждым человеком стоит семья, дети, и не должны они остаться без куска хлеба. Для нас этот хлеб - кедр.
Компетентно
Юрий Дарман, руководитель Амурского филиала WWF России:
- Главной задачей проекта является сохранение кедрово-широколиственных лесов от вырубки. Сегодня лесоразработчики целенаправленно заходят на пройденные три-восемь лет назад рубками участки и зачищают оставленный там кедр, потому что в то время его нельзя было брать, а сейчас это стало возможным. И если мы не примем никаких мер, через десять лет собирать орехи будет уже негде. А ведь ценность кедра не столько в стоимости его бревна, сколько в самом живом дереве, источнике жизни для птиц и зверей, дохода для жителей удаленных сел и поселков. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 