24.03.2010 00:00Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Устойчивый доход из года в год  (перевод публикации во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph) Волатильность российского фондового рынка - одна из самых высоких в мире. Это обусловлено прямой зависимостью экономики страны от мировых цен на нефть и газ. Так почему же в течение последнего десятилетия российские хедж-фонды были эффективнее всех прочих?
Это не простая случайность. Самым успешным фондом в мире за последние десять лет признан Quest Fund - флагман известного хедж-фонда Prosperity Capital Management. Quest Fund продемонстрировал невероятную доходность - 3 604%. Фонды Prosperity Cub Fund и Russian Prosperity Fund, управляемые Prosperity Capital Management, оказались на втором и третьем местах с доходностью в 1 828% и 1 604% соответственно.
Фонд East Capital’s Russia Fund, достигший 1 564% доходности, стал абсолютным мировым лидером среди фондов, зарегистрированных в России, и четвертым среди всех остальных. Не утихают споры о том, какой из фондов - East Capital’s или Prosperity - является лучшим среди фондов открытого типа: судя по рейтингам Morningstar, они равнозначны. Однако разница между регулируемыми оффшорными фондами и нерегулируемыми фондами, зарегистрированными на территории страны, все же велика.
 
Тем не менее проводить параллели между этими двумя типами фондов не совсем корректно: Quest Fund - оффшорный фонд, зарегистрированный на Каймановых островах, минимальный объем инвестиций которого составляет 100 000 долларов США (63 400 фунтов стерлингов), доступ к фонду осуществляется через брокеров, что, несомненно, делает его открытым только для профессиональных инвесторов. East Capital’s - это оншорный фонд, управляемый фондом UCITS, что вынуждает соблюдать строгое законодательство Евросоюза, а это не может не отразиться на доходности. При этом, имея минимальный объем инвестиций в размере 20 евро (17,40 фунтов стерлингов), этот фонд привлекает многих некрупных инвесторов.
Развивающиеся рынки достигли пика успешности и в настоящее время значительно опережают развитые. Период с 2000 по 2010 гг. оказался неудачным почти для всех инвесторов западных фондовых рынков вопреки прогнозам, согласно которым доходность в долгосрочной перспективе должна была составить в среднем 8%. Двухтысячные обернулись полным провалом и в сфере традиционных инвестиций: доходность американского индекса S&P 500 за первое десятилетие XXI века упала почти на четверть, показатели основного индекса Великобритании FTSE-100 оказались немногим лучше. В то же время все рынки развивающихся стран за последние десять лет продемонстрировали впечатляющие результаты. Доходность по основному индексу MSCI, объединяющему все показатели развивающихся рынков, к 1 января 2010 г. составила 102%.
Но даже этот блестящий показатель меркнет перед бурным ростом российских рынков: за тот же период доходность по основному индексу РТС составила 724%, что почти в четыре раза превышает результаты Китая.
"Отрицательные показатели доходности почти всех западных фондовых рынков за последние десять лет опровергают прописную истину о том, что "передовые” страны становятся богаче, - заявил Лайам Халлиган, руководитель стратегического отдела фонда Prosperity, управляющего средствами на сумму 3,1 млрд долларов США. - Однако пальма первенства в области роста в двухтысячных принадлежит российскому фондовому рынку. Из-за его нелестной репутации основная часть международных инвесторов пока не решилась вкладывать сюда средства. Однако ежегодная прибыль российского рынка с декабря 1999 года составляет 23,3% - и это с учетом общемирового спада в прошлом году".
"За последние 13 лет российский фондовый рынок входил как в тройку лучших по показателям доходности, так и в тройку худших", - отмечает Роланд Нэш, руководитель аналитического управления группы "Ренессанс Капитал".
Таким образом, инвесторы, пришедшие на российский рынок, могут задаваться только одним вопросом: "Будет ли следующий год в России удачным или неудачным?" 
Десятка лидеров мирового фондового рынка

    1 января 2000 года - 31 декабря 2009 года, в долларах США, без учета комиссии 
    
        
             
            Название
            Доходность за 10 лет, в %
            Страна/категория
        
        
            1
            Prosperity Quest Fund
            3604,0
            Россия, хедж-фонд
        
        
            2
            Prosperity Cub Fund
            1828,2
            Россия, фонд открытого типа
        
        
            3
            Russian Prosperity Fund
            1604,5
            Россия, фонд открытого типа
        
        
            4
            East Capital Ryssland
            1564,9
            Россия, фонд открытого типа
        
        
            5
            Xing Hua Fund
            1493,3
            Китай, фонд закрытого типа
        
        
            6
            RBC Global Precious Metals
            1379,8
            Канада, фонд открытого типа
        
        
            7
            ZZ 2
            1296,6
            Европа, фонд открытого типа
        
        
            8
            SBI Magnum Sect. Umbrella Contra
            1229,5
            Индия, фонд открытого типа
        
        
            9
            Anshun Securities Investment Fund
            1202,9
            Китай, фонд закрытого типа
        
        
            10
            URALSIB Fund First
            1125,5
            Россия, фонд открытого типа
        
    

Источник: MORNINGSTAR
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 23.02.2010

Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 11

Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера. Экономика Финансы Фондовый рынок Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 