26.09.2010 14:36Рубрика: В мире  Япония отказалась извиняться перед Китаем за инцидент с траулером  Источник:   РИА Новости  Японское правительство не будет выплачивать компенсацию Китаю и извиняться перед ним за задержание экипажа рыболовецкого траулера, как того официально потребовал МИД Китая, передает в субботу новостной телеканал Channel NewsAsia.
В субботу в Фучжоу торжественно встретили освобожденного японцами китайского капитана Чжан Цисюна. Однако МИД КНР продолжает настаивать на незаконности задержания своих моряков.
В заявлении по итогам инцидента, опубликованном в ночь на субботу на сайте китайского внешнеполитического ведомства подчеркивается, что задержание китайского рыболовецкого судна в районе островов Сенкаку, проведенное японской береговой охраной, является незаконным, поскольку острова являются китайской территорией. Японская сторона должна принести извинения и выплатить компенсацию китайской стороне в связи с этим инцидентом, подчеркивается в документе.
"Мы не знаем, на каком основании они (китайская сторона) это заявляют. Это не может быть принято и будет отвергнуто", - цитирует телеканал неназванного представителя МИД Японии.
Китайский траулер с 15 членами экипажа был задержан кораблями японской береговой охраны 7 сентября в районе спорных островов Сенкаку, расположенных примерно в 170 километрах к северо-западу о Тайваня. Капитан китайского судна был задержан по подозрению в препятствовании действиям японской береговой охраны. 15 сентября японские власти освободили 14 членов экипажа траулера, но капитан Чжан Цисюн оставался под стражей. 19 сентября срок ареста Чжан Цисюна был продлен еще на 10 дней. 
В пятницу японская прокуратура заявила об освобождении китайского капитана, по официальной версии, без всякого вмешательства сверху. С момента задержания судна Пекин шесть раз выражал японскому послу в КНР Уитиро Нива решительный протест в связи с инцидентом. Кроме того, Китай заморозил контакты с Японией на уровне министерств и руководства провинций, заморозил переговоры о совместной разработке энергетических ресурсов Восточно-Китайского моря, авиасообщении и торговле углем. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 