31.08.2010 15:41Рубрика: Общество  На бетонном откосе Камской ГЭС граффитисты нарисовали кита площадью 500 квадратных метров  Текст:   Илья Изотов  Экологическую акцию "Экограффити" устроили местные энергетики, а также Пермское молодежное сообщество "Граффити-Пермь" и краевое отделение общественной организации "Всероссийское общество охраны природы".
Молодые художники украсили бетонный откос нижнего бьефа ГЭС огромным рисунком кита, общая площадь которого составляет более 500 квадратных метров.
На спине у кита самые знаковые и узнаваемые достопримечательности Перми - Кафедральный собор (ныне художественная галерея), цирк и ротонда в парке имени Горького. В создании рисунка приняли участие 40 человек - профессиональные граффити-художники и волонтеры движения "Камская волна". Общество Экология ПФО Пермский край 