26.08.2010 00:02Рубрика: Экономика По гибким тарифам  Растет транзитный поток на российско-белорусском направлении Текст:   Алексей Чичкин (Москва - Калининград - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 33(469) По данным Белорусской железной дороги, транзит грузов по ней в первом полугодии нынешнего года вырос на 8 процентов к уровню того периода 2009-го, составив 23,1 млн тонн. Главным фактором здесь стало постепенное восстановление "трансбелорусского" - основного потока российских внешнеторговых грузов - через порты Калининградской области (см. таблицу). Объемы транзитных перевозок в этом направлении достигли 6,8 млн тонн, или 145 процентов к уровню того же периода 2009 года.
В сообщении Восток - Запад - Восток - через белорусско-польские погранпереходы - перевезено до 5,8 млн тонн грузов. Здесь тоже преобладают внешнеторговые грузы России. Наблюдается также тенденция постепенного роста транзитного грузопотока на российско-белорусско-литовском направлении, в том числе к балтийским портам Литвы.
Применение гибких транзитных тарифов, разветвленность стальных магистралей Беларуси, модернизация их, а также пограничных станций - главные факторы и стимулы растущей транзитной привлекательности национальных железных дорог. Плюс к тому еще одно обстоятельство: "В настоящее время ведутся переговоры с инвесторами из Китая об их участии в электрификации ряда участков БЖД в направлении Литвы", - об этом сообщил начальник управления стратегического развития, координации и инвестирования транспортных систем Минтранса Беларуси Павел Божанов. По экспертным прогнозам, реализация этого проекта минимум на 20 процентов повысит железнодорожную пропускную способность направления Россия - Беларусь - Литва с ответвлением через Литву к портам Калининградского эксклава.
Доля отдельных маршрутов в грузоперевозках между Калининградской областью и остальной Россией (% к объему, за 2008-2010 гг.)
Беларусь - Литва 68
Беларусь - Польша 7
Латвия - Литва 6
Паром Усть-Луга - Балтийск 19
По оценкам региональных экономических комиссий ООН и национальных транспортных ведомств Экономика Транспорт Железные дороги 