17.02.2010 09:18Рубрика: Власть  Заксобрание ЕАО наделило Александра Винникова полномочиями губернатора  Текст:   Ирина Степура  Его кандидатуру на рассмотрение депутатов президент РФ Дмитрий Медведев внес 8 февраля. 54-летний Александр Винников - бывший мэр Биробиджана, руководил городом более десяти лет.
Назначение Винникова эксперты называют "экономическим", поскольку его хозяйственный опыт может быть востребован на новом этапе жизни области. Несколько прорывных проектов будет сконцентрировано именно в автономии: строительство железнодорожного перехода, разработка месторождений, строительство серьезных инфраструктурных объектов, ориентированных, в том числе, на Китай.
Пост губернатора ЕАО до этого в течение 18 лет занимал Николай Волков, чьи полномочия истекают 24 февраля. Столь большой срок пребывания у руля региона отмечен федеральным центром: Волков награжден орденом "За заслуги перед Отечеством" третьей степени. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Отставки и назначения глав регионов 