28.09.2010 11:55Рубрика: Экономика  МВФ начнет проверять Россию на стабильность финансового сектора  Источник:   РИА Новости  Международный валютный фонд (МВФ) ввел обязательную проверку стабильности финансовых секторов 25 стран мира, среди которых находится и Россия.
Обязательные проверки, решение о которых было принято 21 сентября, будут проводиться раз в 5 лет в странах, финансовый сектор которых влияет на состояние финансовых секторов других стран.
При этом выбор стран не отражает их экономического или политического влияния и подлежит периодическому пересмотру с развитием финансовых областей и изменением их размеров, отмечает МВФ.
В число 25 стран вошли Австралия, Австрия, Бельгия, Бразилия, Великобритания Канада, Китай, Германия, Гонконг, Индия, Ирландия, Испания, Италия, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Россия, Сингапур, США, Турция, Швейцария, Швеция, Франция, Южная Корея, Япония.
До сих пор страны-члены МВФ имели возможность принять участие в программе проверки стабильности финансового сектора исключительно на добровольной основе. Кроме того, в настоящее время все 187 членов МВФ обязаны проходить ежегодную проверку состояния экономик.
Проверка стабильности финансового сектора включает в себя, в частности, изучение устойчивости банковской системы и финансового сектора в целом, оценку качества банковского и страхового рынков, проведение стресс-тестов и анализ уровня надзора в сравнении с международными стандартами.
  Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Международные организации МВФ 