21.06.2010 15:17Рубрика: Экономика Усиление от юаня  Новая курсовая политика Китая поможет рублю и евро укрепиться Текст:   Георгий Панин  Курс евро сегодня вырос до 1,24 доллара. Укрепился и российский рубль. Эксперты считают, что это связано с решением Народного банка Китая реформировать курсовую политику и сделать обменный курс юаня более гибким. Что не исключает в дальнейшем его укрепления и привязке к корзине валют, а не только к доллару.
"Принимая это решение, руководство Центробанка учитывало нынешнюю экономическую ситуацию в КНР и за рубежом. А также текущий платежный баланс страны", - говорится в заявлении ЦБ Китая.
"Гибкость курса юаня, действительно, приведет к укреплению евро, - говорит финансовый аналитик Александр Купцикевич. - Это окажет на доллар небольшое давление, но не через прямое ослабление американской валюты. Рынки восприняли новость о юане с оптимизмом, склонность к риску увеличилась, что, соответственно, надавило и на доллар".
По мнению эксперта, решение ЦБ Китая отчасти принято из-за давления, которое оказывалось на Китай извне. Ему не раз указывали на то, что курс юаня чересчур занижен и это дает китайским товарам дополнительный бонус в конкурентной борьбе. С середины 2008 года он, напомним, привязан к значению в 6,8 доллара. Китайские власти сопротивляются нажиму и будут сопротивляться до тех пор, пока внутренняя инфляция не начнет сильно разогреваться. Ведь чем дороже курс собственной валюты, тем ниже инфляция в стране. Сейчас же за счет усиленного экономического роста уровень доходов китайского населения идет по нарастающей. Это вызывает опасение, что инфляция может выйти из-под контроля. Заговорили также о том, что Китай начал перегреваться по некоторым секторам экономики, например, на рынке жилья. Гибкий курс национальной валюты поможет  сдерживать инфляцию.
России, пусть и косвенно, новая курсовая политика Поднебесной тоже пойдет на пользу. "Смотрите сами: чем дороже юань, тем больше уверенности на рынках и выше спрос на сырьевые активы, рост отечественных площадок. Соответственно, это вызывает укрепление российской валюты", - объяснил финансовый аналитик.
Но некоторые эксперты опасаются, что гибкий курс юаня (который предполагает и ослабление валюты) может привести к тому, что Китай завалить весь мир  дешевыми товарами. "Тут я не соглашусь, - говорит Александр Купцикевич. - Дело в том, что у Китая есть достаточно серьезные конкуренты - другие страны региона. А они не дадут развернуться Поднебесной". Впрочем, эксперт "РГ" тоже не исключает, что принятое решение по юаню таит в себе и подводные камни. Его курс может как резко ослабеть, так и резко подорожать. А это приведет к негативным последствиям для тех, кто в своих торговых отношениях связан с этой валютой, предупреждает Александр Купцикевич.
Тем временем
Российский валютный рынок отреагировал на новости о юане  укреплением рубля. Курс доллара упал сегодня почти на процент, до  30,68 рубля. А евро подешевел до 38,22 рубля. Фондовые площадки России тоже пошли в рост. Экономика Макроэкономика Курсы валют 