01.04.2010 00:24Рубрика: В мире Кто что ищет  Google уходит из Китая Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 67(5146) Как убедился корреспондент "РГ", с территории Китая через страницу Google до сих пор можно свободно искать сайты утилитарного характера, как то: гостиницы, магазины, товары и прочее.
Но вот если, например, попробовать "забить" в строке поиска "Компартия Китая", имена лидеров страны, то страницы почему-то перестают отображаться. И в дальнейшем пользоваться Google не представляется возможным.
Телефоны представительства компании в Пекине упорно молчат. Складывается такое впечатление, что офисы пустуют. Хотя сотрудники на работе появляются. Впрочем, если почитать китайские интернет-форумы, то многие сходятся во мнении, что Google все равно полностью не покинет Китай. "Уверен, что этот поисковик просто так не сдаст свои позиции", - пишет в комментариях на сайте газеты "Чайна дейли" пользователь Ху Линь. "Несмотря на то что фактически китайская версия сайта Google была заморожена и происходит автоматическая переадресация на гонконгские серверы, тем не менее компания сохранила свои рекламные контракты и другие возможности зарабатывания денег. Считаю, что главной причиной ухода из Китая является то, что руководству поисковика не удалось достичь соглашений о коммерческом сотрудничестве с крупнейшей китайской поисковой системой "Байду", другими словами, не смогли поделить рынок", - пишет пользователь Ху Линь.
Но, как следует из комментариев представителей американской компании, главной причиной "развода" стали идеологические мотивы. А именно: власти Китая, разрешая "Гуглу" войти на рынок страны, обязали компанию проводить самоцензуру.
Но в начале этого года после ряда хакерских атак на серверы "Гугла" представители компании обвинили Пекин в киберпреступлениях и решили отказаться от фильтрации поступающих запросов. Что вызвало волну недовольства среди руководителей КНР. Состоялось несколько встреч между официальными представителями и менеджерами Google. Но, судя по всему, найти точки соприкосновения не удалось.
Руководители американской компании не скрывают, что не намерены терять интернет-рынок Китая, который уже сейчас является крупнейшим в мире по числу пользователей. До недавнего времени ежегодная выручка "Гугла" от деятельности в КНР составляла около 600 миллионов долларов. Проблема заключается и в том, что местные поисковые компании не стоят на месте, а активно развиваются. Поэтому долгое отсутствие на китайском рынке может дорого аукнуться "Гуглу".
мнение
Андрей Колесников, директор Координационного центра национального домена сети Интернет:
- Китай проявляет заботу о своих жителях и старается законодательно и технически оградить их от негативного контента. Это прежде всего порнография и вирусы. Китайские власти обеспечили провайдерам легкость выхода на рынок. Это происходит через одно окно, то есть лицензии не нужны. В то же время легкость компенсируется требованиями к фильтрации контента.
Уходя с китайского рынка, Google, конечно, много потеряет. Количество интернет-пользователей в Китае больше, чем жителей США. Но Google на их рынке далеко не лидер, наибольшей популярностью пользуется их национальный поисковик. Тем более если кто-то захочет зайти на google.com, к примеру, из Пекина, он все равно сделает это.
Подготовила Мария Жебит
Справка "РГ"
Поисковая система Google была создана в качестве учебного проекта студентами Стендфорского университета Ларри Пейджем и Сергеем Брином, выходцем из России. В 1995 году приступив к работе над поисковой системой BackRub, в 1998 году на ее основе они создали поисковую систему Google.
Сейчас Google является первой по популярности в мире поисковой системой, которая обрабатывает приблизительно 40 миллиардов запросов в месяц. Доля на рынке поисковых запросов более 60 процентов. Google может находить информацию на 186 языках мира.
Лидер поисковых машин Интернета, она занимает более 60 процентов мирового рынка. Для некоторых результатов поиска Google предоставляет повторное поле для поиска. Оно, в свою очередь, позволяет пользователю найти то, что он ищет внутри конкретного вебсайта.
Поисковой системой Google владеет корпорация Google Inc.
Подготовил Максим Макарычев
когда верстался номер
Директор по связям с общественностью Google в России Алла Забровская сказала "РГ", что после детального изучения проблемы было установлено, что неделю назад был добавлен параметр в китайскую систему. То, что произошло, является результатом изменений в "Великом Файерволле" (в правительственной системе безопасности, осуществляющей цензуру в Сети), уточнила она. И сообщила, что на данный момент поисковый трафик Google в Китае вернулся на нормальный уровень. "И это несмотря на то, что с нашей стороны никаких изменений не произошло.
Мы будем продолжать следить за ситуацией, но пока, похоже, что ситуация нормализовалась", - сказала Забровская.
Подготовили Мария Жебит и Татьяна Шадрина В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет Компании Информационные технологии Google 