26.10.2010 00:20Рубрика: Экономика Связанные кризисом  Энергетики мира будут вместе решать проблемы отрасли Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 242(5321) Россия полностью удовлетворит потребности в энергоресурсах на внутреннем рынке и выполнит все обязательства по экспорту. В ближайшее десятилетие будут реализованы крупнейшие проекты в области нефтепереработки, транспортировки топлива, включая сжиженный природный газ.
Об этом сообщил вчера российский министр энергетики Сергей Шматко на открытии пятой Международной энергетической недели в Москве. В ответ исполнительный директор Международного энергетического агентства (МЭА) Нобуо Танака выразил готовность помогать России в технологическом усовершенствовании топливно-энергетического комплекса (ТЭК). И поддержал инициативу нашего правительства к 2030 году на 40 процентов повысить энергоэффективность отрасли.
Как уточнил господин Танака в интервью "РГ", речь также идет о тесной кооперации в области возобновляемых источников энергии, атомной сфере и в угольной промышленности. "У России имеется для нас огромный потенциал, например, в электроэнергетике, в производстве автомобильного топлива и электроприборов. В этой связи МЭА приложит все усилия, чтобы развить это сотрудничество. Кроме того, мы видим большие возможности в электрогенерации. Скажем, у российской гидро- и ветровой энергетики большие возможности, а также в производстве древесной биомассы. И, конечно же, у вашей страны очень сильная база в атомной энергетике. Не стоит забывать, что Россия - крупнейший производитель и экспортер угля. В этой связи для вас была бы очень полезна технология по снижению выбросов СО2 при электрогенерации с использованием этого сырья. Мы как раз сегодня в рамках специально созданной рабочей группы будем обсуждать этот вопрос. Думаю, разработки Германии, США, Канады, Австралии и Китая могли бы быть очень интересными для российских угледобывающих и генерирующих компаний", - уточнил Нобуо Танака.
В том, что побеждать экономический кризис и глобальное потепление нужно сообща, не сомневаются российские партнеры. Как сообщил Сергей Шматко, расширение международного энергетического сотрудничества в период глобальной конкуренции за ресурсы и рынки сбыта является необходимым условием всеобщей энергетической безопасности, без которой невозможно дальнейшее развитие энергетики. "Особое значение мы придаем правовому фундаменту энергетики. Это нашло отражение в широко известной инициативе президента РФ Дмитрия Медведева, с которой он выступил в апреле прошлого года, выдвинув концептуальный подход к новой правовой базе международного сотрудничества в сфере энергетики", - напомнил Шматко. Он уточнил, что в настоящее время в развитие этой идеи российскими экспертами разработан проект конвенции по обеспечению международной энергетической безопасности, призванной стать основополагающим документом для устойчивого развития мировой энергетики.
По словам генерального секретаря Международного энергетического форума (МЭФ) Ной ван Хулста, в ближайшие десятилетия нефть, уголь и газ будут доминировать на мировом энергетическом рынке. И в этой связи Россия будет играть далеко не последнюю роль в обеспечении мировой энергетической безопасности.
Обсуждался и такой важный для РФ вопрос, как поставки газа в Польшу. Соглашение о дополнительных поставках российского газа для Варшавы может быть подписано уже на этой неделе, сообщил заместитель министра энергетики РФ Анатолий Яновский. И уточнил, что компаниям поручено подготовить контракты до 2037 года. Одновременно Россия направила Туркмении предложения по участию в проекте строительства трансафганского газопровода (Туркмения - Афганистан - Пакистан - Индия), раскрыл вчера еще одну новость Анатолий Яновский. По его словам, "Газпром" может принять участие в финансировании проекта, в проектировании, в строительстве трубопровода. Не исключено и вхождение в акционерный капитал. Стоимость трубопровода оценивается в 7,6 миллиарда долларов.
Тем временем
США могут вступить в "газовый ОПЕК" - Форум стран - экспортеров газа. По крайней мере, генсек организации Леонид Бохановский сообщил, что сейчас такие переговоры ведутся. Напомним, что сейчас в форуме представлены 15 стран. Форум был основан еще в 2001 году. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 