26.05.2010 00:43Рубрика: Экономика Кроличий интерес  В России растет спрос на диетическое мясо Текст:   Ольга Воскресенская Российская газета - Экономика № 112(5191) По экспертным оценкам, в мире производится около 3 млн тонн мяса кроликов. Причем более половины - в Венгрии, Китае, Испании и Франции. Промышленное разведение кроликов становится популярно и в России.
Производство ушастых интересно не только их интенсивностью воспроизводства, но и относительно низкими затратами. По различным данным, стоимость оборудования для кролиководческой фермы в восемь раз дешевле, чем для свиноводческой.
Лидеры в экспорте этого вида мяса - Венгрия, Китай, Польша и Франция. Основные страны-импортеры - Италия, Бельгия, Англия, Швейцария и Россия.
В Таджикистане в этом году тоже был разработан проект программы развития кролиководства на пять лет. Здесь хотят не только обеспечить население диетическим мясом, но и использовать кожу и мех кроликов в легкой промышленности для производства трикотажа и изделий из кожи.
У нас тоже все больше регионов начинают интересоваться разведением кроликов. Например, недавно в двух районах Пензенской области установлены мини-фермы для выращивания кроликов, причем по новой технологии, которая требует минимальных затрат по времени. В Тамбовской области в рамках программы по занятости населения несколько сотен людей откроют собственное дело, связанное с производством крольчатины. Несмотря на слабое развитие этой отрасли в нашей стране, кролиководством успешно занимаются фермы в Татарстане, Ленинградской, Ульяновской и Московской областях. Высокое качество диетической крольчатины, которая не вызывает аллергии и рекомендуется для детского питания, диктует постоянно высокие цены на это мясо. Так, в прошлом году цены за тушки в супермаркетах колебались от 200 до 230 рублей за килограмм. Экономика АПК 