15.06.2010 07:03Рубрика: Культура Интонация Спивака  Популярный театр получил новую сцену Текст:   Светлана Мазурова Российская газета - Федеральный выпуск № 128(5207) Молодежный театр на Фонтанке отпраздновал сразу несколько событий: свое 30-летие, юбилей художественного руководителя, народного артиста России Семена Спивака и открытие новой сцены.
Театр Спивака (еще его называют "Молодежкой") очень популярен в городе. На спектакли сложно попасть: мест в зале мало, а у артистов стремительно растет число поклонников. Недавно труппа получила в подарок еще одно здание - реконструированное на основе исторического Летнего театра, расположенного по соседству. Пять лет потребовалось для обновления здания и Измайловского сада. Архитекторы создали особую концепцию: "театр-храм, фасад-декорация". С высоты план здания напоминает классический собор.
История гласит, что один из самых молодых театров Петербурга вырос на месте березовой рощи, особо охраняемой по указу самого царя Петра Первого. За два с лишним века здесь чего только ни было (огороды, ресторан, искусственный каток), но главное сохранялось неизменно - "ботанический двор" и театр "Буфф", Летний театр и сад, где в концертах выступали Исаак Дунаевский, Леонид Утесов, Любовь Орлова, Клавдия Шульженко, Александр Вертинский. Теперь спектакли будут играть на двух сценах одновременно, а в "зеленом фойе" под открытым небом планируют устраивать выставки, концерты, представления.
К знаменательным событиям приурочили международный фестиваль "30 лет в кругу друзей". В нем участвовали театры Испании, Франции, Китая, с которыми "Молодежку" связывает многолетняя дружба. Каждая страна-участница продемонстрировала свои традиции и особенности культуры. Так, в "испанский вечер" - спектакль в стиле фламенко мадридского театра, мастер-класс, фотовернисаж, выставка графики и офортов и под занавес - знаменитый танец сардана.
Измайловский сад оформляли и в стиле парижских улочек 30-40-х годов прошлого века. Зрителей угощали в бистро свежими устрицами. "Молодежка" подготовила калейдоскоп из семи своих "французских" спектаклей. Драматург Мишель Винавер представил свои пьесы - с помощью актеров Анны-Мари Лазарини и Сергея Барковского. Театр из Версаля показал спектакль "Жак-фаталист" (инсценировка романа Дени Дидро).
Развернулась в саду и русская ярмарка. Артисты Молодежного театра приготовили "капустник", музыкальные программы, спектакли по произведениям Александра Островского и Алексея Толстого. Только на два вечера восстановили спектакль-хит Семена Спивака "Танго" по пьесе Славомира Мрожека (год рождения - 1988) - в прежнем актерском составе. Петербургский актер Андрей Толубеев говорил о нем: "Танго" называют "Чайкой" Семена Спивака, с этого спектакля его театр возник как явление - со своей эстетикой, образным строем, собственной интонацией".
Завершился фестиваль вчера, 14 июня, гала-концертом. Юбиляров поздравили коллеги-актеры и режиссеры петербургских театров. В этот вечер отметили 60-летие Семена Спивака и 30-летие его творческой деятельности.
- Я испытываю необычное чувство - как будто камень с души свалился. Теперь у нас есть возможность свободно творить, - говорит Семен Спивак. - Новая сцена сделана по последнему слову техники, все движется, крутится, что как воздух нужно современному театру. Там такая система, что за 30 секунд можно убрать со сцены человек 50! А в основном все как прежде, ведь голова и сердце остались прежними. Надеемся, что теперь не надо будет сдерживать воображение.
Первой премьерой в новом театре станет спектакль режиссера Алексея Янковского по пьесе Ивана Вырыпаева "Валентинов день". Она назначена на 22 июня.
прямая речь
Нина Усатова, народная артистка России:
- Как хорошо, что свою творческую жизнь я начинала в Молодежном театре. Мы, артисты, его строили, у нас была замечательная студийная атмосфера. Мы жили одной семьей, нашим домом был театр. Все были молодыми, с удовольствием пробовали себя в любой роли. Это хорошая школа для начинающих артистов, она очень много нам дала. Культура Театр Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 