30.03.2010 00:00Рубрика: Экономика Смоленск заработает на своей географии  Регион претендует на роль главной грузосортировочной станции страны Текст:   Дмитрий Раичев (Смоленск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 65(5144) На крупнейшей международной выставке транспорта и логистики Sitl Europe-2010, которая прошла в Париже на прошлой неделе, состоялась презентация проекта индустриально-логистического кластера "Смоленский".
Его создание способно придать мощный толчок развитию региона и коренным образом изменить его роль в экономике страны. Главным капиталом, который при этом предполагается использовать, является выгодное географическое и стратегическое значение Смоленщины. По территории области проходит крупнейшая автомагистраль М-1, связывающая Россию с европейскими столицами, а также федеральная трасса А-141 Орел - Рига.
В связи с началом строительства Балтийской трубопроводной системы (БТС-2) предполагается создание нового транспортного коридора с севера на юг - от балтийского порта Усть-Луга на юг России и далее, в Китай, и эта трасса также пройдет по территории региона. Кроме того, Смоленск является крупным железнодорожным узлом, а расположенный в городе аэродром Северный по согласованию с Министерством обороны РФ в скором будущем можно будет использовать в гражданских целях.
Все это доказывает целесообразность создания на территории региона индустриально-логистического кластера, ведь даже согласно нынешним прогнозам грузопоток по территории Смоленской области к 2015 году увеличится вдвое и составит более 16 миллионов тонн в год. Модернизация инфраструктуры даст возможность выйти на еще более высокие показатели.
- В настоящее время через Смоленскую область проходит 30 процентов всех грузов, перевозимых в России автомобильным транспортом. При этом 70 процентов грузов, прибыв на московские таможенные терминалы, впоследствии отправляется дальше и даже в обратную сторону - в ту же Смоленскую область. Гораздо удобнее создать под Смоленском поворотный узел, где грузы можно будет обрабатывать и направлять дальше любым видом транспорта - автомобильным, железнодорожным, воздушным. Кроме того, в месте такой концентрации различных грузов неизбежно возникнут перерабатывающие и сборочные производства, - рассказал губернатор региона Сергей Антуфьев.
В состав кластера войдут транспортно-логистический терминал и мультимодальный комплекс, позволяющие ежедневно обрабатывать около трех тысяч грузовых автомобилей и более 250 железнодорожных вагонов. Кроме того, составными частями кластера станут индустриальный парк и межрегиональный распределительный центр, который даст возможность наладить реализацию продукции агропромышленного комплекса Смоленской области и соседних регионов в обход многочисленных перекупщиков. Чтобы оценить масштаб задуманного, достаточно сказать, что кластер даст работу 4,5 тысячи человек! До сих пор за реализацию столь крупных инвестиционных проектов в Смоленской области не брались, но уверенности администрации региона придает тот интерес, который проявляют к нему федеральные ведомства - Минтранс России, Минрегион России, Федеральная таможенная служба, Совет Федерации и ОАО "РЖД".
Проект предполагается реализовать на условиях государственно-частного партнерства. Для размещения объектов, которые войдут в состав кластера, областные власти зарезервировали три земельных участка в Смоленском и Руднянском районах, выбранные таким образом, чтобы не столкнуться с проблемами при подключении новых потребителей к инженерным коммуникациям и электроэнергии.
Презентация проекта в Париже, организованная при содействии Минтранса России, состоялась в расчете на привлечение к нему внимания западных грузоперевозчиков и экспедиторов, заинтересованных в развитии европейской транспортной инфраструктуры.
 Экономика Транспорт Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Смоленская область Смоленск 