20.07.2010 00:40Рубрика: Экономика Энергия навоза  Производство биогаза из растительного возобновляемого сырья рентабельно Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 26(759) По данным Организации ООН по промышленному развитию (ЮНИДО) по энергоемкости ВВП Россия входит в десятку стран - мировых лидеров. По объемам только растительного возобновимого энергосырья (РВЭ), включая сельскохозяйственные и коммунально-бытовые отходы, Россия занимает одно из первых мест в мире, но по уровню их использования - пока одно из последних мест. А, например, в КНР, Австралии, Бразилии, Скандинавии, Юго-Восточной Азии доля РВЭ в энергобалансе ныне достигает или превышает 15%. Так, до трети общественного автотранспорта Китая с 1980-х обеспечивает свои энергопотребности биогазом, вырабатываемым из сельскохозяйственных и коммунально-бытовых отходов. В энергопотреблении же сельского хозяйства Китая доля биогаза ныне достигает 35%.
По мнению директора по маркетингу центра "Энергетические системы" Ольги Парфеновой, в России наиболее целесообразны биогазовые микротурбинные электростанции (БМЭ). Сырье для них - органические отходы, некоторые растениеводческие культуры, многолетние травы, водоросли. То есть создание БМЭ одновременно решает, как показывает опыт все большего числа стран, экологические и энергетические проблемы.
Ныне в РФ эксплуатируются до 400 БМЭ и их аналогов, а в СНГ в целом - свыше 600 таких объектов. Причем себестоимость 1 кВт.ч электроэнергии, полученной из биогаза, символическая - 15-25 копеек.
Выступая на недавней научно-практической конференции в Москве по проблемам развития использования альтернативных энергоресурсов, О. Парфенова отметила, что "инициативы государства по увеличению доли возобновляемых источников энергии в энергобалансе РФ до 4,5% к 2015 году и разработка закона об альтернативной энергетике позволяют надеяться на господдержку активного распространения биотопливных электростанций в России в ближайшие годы".
Так, разработаны и частично начинают внедряться пилотные проекты по выработке биогаза в ряде животноводческих комплексов Татарстана и на подлежащей рекультивации Самосыровской свалке вблизи Казани. Биогазовые установки, работающие на отходах животноводства и птицеводства, создаются также в Ленинградской, Нижегородской областях, Краснодарском крае. А в Самарской области недавно получен грант нидерландской компании на производсто биогаза на полигоне "Преображенка". По данным министерства природопользования, лесного хозяйства и окружающей среды области, биогаз будет вырабатываться из бытовых, в том числе мусорных отходов. Грант в 450 тыс. евро и выделенные на реализацию такого проекта из облбюджета 3,36 млн рублей - это общая инвестиционная стоимость упомянутого проекта, реализация которого намечена на 2011-2013 годы. Похожие проекты реализуются и в Москве. Директор столичного департамента жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства Андрей Цыбин отметил, что на Люберецких водоочистных сооружениях в ближайшие годы будут построены две новые мини-теплоэлектростанции, работающие на биогазе. Кстати, первая в России биогазовая мини-ТЭС в 10 мегаватт, работающая на биогазе, работает в Москве на Курьяновских очистных сооружениях с весны 2009 года. По данным упомянутого департамента, проектная мощность Курьяновского объекта позволяет перерабатывать 3,125 млн кубометров сточных вод в сутки. Инвестиционная стоимость этого проекта - 29,3 млн евро; срок его окупаемости -15 лет.
Что касается стран СНГ, с использованием сельхозотходов активно создаются энергетические установки в Армении, Белоруссии, Узбекистане, Туркменистане. В Беларуси реализуется долгосрочная госпрограмма развития альтернативной энергетики, базирующаяся на комплексной переработке растительных и коммунально-бытовых отходов. А также на создании в перспективе "энергетических плантаций" - выращивании специальных пород растений и деревьев для последующей их переработки в жидкое и газообразное топливо, в том числе для выработки электро- и теплоэнергии. Доля альтернативных энергоресурсов в энергетическом балансе Беларуси к 2020 году составит 12-14%.
Как отмечалось на недавнем Ташкентском семинаре "Окружающая среда и животноводство", потенциал производства биогаза в Узбекистане - 9 млрд кубометров в год - это эквивалентно 6,5 млрд куб. метров природного газа. Первая пилотная биогазовая установка создана в 2008-м в крупном фермерском хозяйстве Ташкентской области: установка перерабатывает в сутки 5 - 7 т навоза, ежесуточно вырабатывая 300 куб. метров биогаза и еще 20 кВт.ч электроэнергии в сутки. Одним из самых крупных и одновременно дешевых источников биогаза в Узбекистане являются отходы животноводства и птицеферм. В 2011-2016 гг. там будет создано минимум 10 биогазовых установок, вырабатывающих газ, электричество и высокопродуктивные органические биоудобрения. Аналогичные проекты, а также программа по использованию энергии ветра, солнца и морских волн реализуются в Туркменистане.
 Экономика Отрасли Энергетика 