05.10.2010 00:40Рубрика: Экономика Дальний Восток впереди  Грядущий саммит АТЭС стимулировал малый бизнес Текст:   Владимир Буев (вице-президент Национального института системных исследований проблем предпринимательства)  Российская Бизнес-газета -  № 37(770) Малый бизнес пока не выбрался из зыбкого болота стагнации и по-прежнему находится в зоне воздействия инерционных сил недавнего кризиса. Итоги первого полугодия, проанализированные в региональном разрезе Национальным институтом системных исследований проблем предпринимательства (НИСИПП), повода для оптимизма не дают: если где-то и достигнут прогресс, то преимущественно локальный. В целом ощутимая положительная динамика отмечена лишь по одному показателю из тех, на которых строилось обследование. Правда, показатель этот не вторичный, а один из важнейших, суммирующих - оборот малых предприятий.
На 1 июля 2010 года в России на 100 тысяч человек было зарегистрировано 154,7 малого предприятия. Это на 3,6% меньше, чем год назад. Прибавили Приволжский (+0,8%) и Дальневосточный (+3,7%) федеральные округа (см. диаграмму на стр. 1). Первый, можно предположить, за счет попыток реанимации на новой основе АвтоВАЗа, создания технопарков и оживления густой сети индустриальных районов, передавших часть своей работы на аутсорсинг. Рывок дальневосточников во многом объясняется широким строительством и всем прочим, что связано с подготовкой к саммиту АТЭС-2012, а также спросом, который формирует внешняя торговля, особенно с Китаем. Стимулы дальневосточников оказались столь сильными, что местный малый бизнес занял ведущие места почти по всем аспектам исследования. Его подъем особенно впечатляет на фоне Уральского федерального округа (-9,6%), который, напротив, сдал чуть ли не по всему фронту, Центрального (-6,6%) и уж тем более Южного (-16,8%).
Поубавилось и работающих в малом предпринимательстве. По итогам января-июля 2010 года среднесписочная численность занятых на МП (не учитывались внешние совместители и "договорники") снизилась на 3,3%, а доля занятых на МП в общей среднесписочной численности - на 1,1 процентного пункта (напомним, не учитывались микроструктуры с численностью до 15 человек, определяемые Росстатом один раз в год). И все же в двух федеральных округах работников на малых предприятиях прибавилось в Северо-Западном (+2,5%) и том же Дальневосточном (+1,8%).
Если в целом по России ситуация с инвестициями в основной капитал начинает поправляться, то в малом бизнесе ничуть. Провал с капвложениями по-прежнему выглядит угрожающе (-15,3%). Учитывая, что главный источник инвестиций МП - их собственная прибыль, что в России кредиты для "малышей", как и раньше, дороги, а занять на Западе, подобно гигантам, им просто не с руки, нельзя не признать: серьезной инвестиционной опоры для подъема у малого предпринимательства пока просто нет.
И только такой показатель, как объем оборота малых предприятий, способен порадовать: он вырос по всем регионам на 8,1% против аналогичного периода прошлого года. Дальневосточники и здесь впереди (+16,3%), Центр прибавил 15,3%, Северо-Запад - 11,4%. Произошла оптимизация бизнеса, рынок отсеял слабейших, возрос уровень маркетинга - конкурентоспособные подготовили себе плацдарм для дальнейшего роста.
Суммируя оценки деятельности малых предприятий в январе-июне 2010 г. в региональном разрезе, эксперты оценили итоги деятельности малых предприятий за этот период как умеренно-позитивные. Что склонило чашу весов? Все же результаты второго квартала нынешнего года хоть чуть-чуть лучше, чем за второй квартал года предыдущего. Количество зарегистрированных МП, например, увеличилось в 46 регионах (год назад - в 41); рост среднесписочных занятых отмечен в 44 регионах (41); рост объема оборота в МП зафиксирован в 44 регионах (22); а рост объема инвестиций в 33 (23).
Судя по всему, следующий год может стать для многих малых предприятий переломным, а для кого-то полноценным годом развития. Экономика Бизнес Малый бизнес 