23.11.2010 00:04 Выйти из тени   Текст:   Сергей Санакоев (председатель правления российско-китайского Центра торгово-экономического сотрудничества)   Сегодня в Санкт-Петербурге состоится встреча глав правительств России и Китая. Основная тема переговоров - развитие сотрудничества  двух стран в посткризисный период.
Особенностью последнего года в российско-китайских отношениях стало преодоление отрицательных последствий кризиса, активный рост взаимной торговли, увеличение масштабов инвестиционного сотрудничества, углубление приграничных и межрегиональных торгово-экономических связей, интенсификация обменов и контактов между деловыми кругами двух стран. Именно в этом году завершили строительство в КНР нефтепровода - ответвления от ВСТО. Однако российско-китайские отношения пока нельзя назвать безоблачными. По-прежнему существует целый ряд проблем, анализ и поиск решения которых можно назвать одной из важнейших задач двух стран в ближайшем будущем.
Необходимо прилагать максимум усилий для поддержания стабильного роста товарооборота, прежде всего за счет расширения масштабов торговли машинно-технической, высокотехнологичной и инновационной продукцией, совершенствования структуры торговли, совместной реализации крупных проектов, строительства дорог и мостов, жилья и спортивных комплексов, новых промпредприятий.
За последнее время в сфере торговли произошли существенные перемены. Закрыт Черкизовский рынок, и все реже сомнительный импорт попадает на территорию России. Деловые круги России и Китая склонны выстраивать торговлю на современном и технологичном уровне. Пришло время достоверного декларирования товаров на таможне, транспарентности отношений и технологически развитой торговой инфраструктуры.
К сожалению, ряд китайских компаний, пренебрегая участием в российских проектах, полностью отвечающих нормам российского законодательства, фактически пытаются возродить схемы нелегальной торговли. Это прежде всего относится к попыткам превратить Бизнес-парк "Гринвуд" (71км МКАД) в своеобразную столицу китайской торговли на территории РФ.
Альтернативный путь представить китайское в лучшем свете - строительство в Москве делового центра "Парк Хуамин". После ввода в эксплуатацию "Парк Хуамин" станет крепкой платформой для дальнейшего развития взаимовыгодных торгово-экономических отношений между Россией и Китаем, важнейшей инфраструктурной составляющей для культурного обмена между народами двух стран. 