30.04.2010 11:14Рубрика: В мире  По Китаю катится волна немотивированного насилия против детей  Текст:   Сергей Меринов  Злоумышленник в пятницу напал с молотком на учеников подготовительного класса начальной школы в провинции Шаньдун, а затем облил себя бензином и поджег, сообщило агентство Синьхуа. При этом он держал возле себя двух детей. Учителя успели спасти их от огня. Нападавший скончался. Пятеро раненых детей доставлены в больницу, врачи сообщили, что угрозы их жизни нет.
В среду некий Чэнь Канбин ворвался с ножом в начальную школу в городе Лэйчжоу (провинция Гуандун) и принялся наносить беспорядочные удары учащимся четвертых-пятых классов. Пострадали 18 детей и учитель, пытавшийся их защитить. Все раненые доставлены в госпиталь и находятся в "стабильном состоянии". Чэнь пытался выпрыгнуть с верхнего этажа школы и покончить с собой, но был схвачен подоспевшей полицией. Он - учитель одной из местных школ. В последнее время не работал по причине психического расстройства.
На следующий день в детском саду в провинции Цзяньсу вооруженный ножом мужчина ранил 29 детей и троих взрослых - воспитателей и охранника. Преступника зовут Сюй Юйюань, ему 47 лет, а резал он 4-х летних детей. Все дети живы, но по крайней мере пятеро находятся в тяжелом состоянии.
Сюй был страховым агентом, но в 2001 году остался без работы и промышлял разными делами, в том числе участвовал в "пирамидах".
Случаи немотивированного насилия против детей повторяются с удручающей регулярностью. Всего за несколько часов до резни в Лэйчжоу в провинции Фуцзянь был казнен 41-летний Чжэнь Миньшэнь, по профессии врач. 23 марта он проник в школу и набросился на детей с тесаком. Он успел убить восьмерых. Жертвам было от 6 до 12 лет. Чжэнь потом рассказывал следователям и суду, что у него случился кризис после расставания с подругой, и он себя не контролировал. Такое объяснение никого не разжалобило. Правосудие сработало быстро, и казнь состоялась сразу же, как только смертный приговор был утвержден Верховным судом КНР.
Согласно разным исследованиям, в Китае в последние годы растут и преступность, и психические расстройства, что связано со стрессами, неуверенностью, потерей работы и прочими побочными продуктами бурного экономического роста. Счастье еще, что в Китае сохраняется строгий запрет для частных лиц на владение огнестрельным оружием. Китайские психи, в отличие, скажем, от американских, пускают в ход только ножи и молотки, а не куда более смертоносные винтовки и пистолеты.
Китайское министерство образования еще в начале апреля распорядилось принять новые меры безопасности в детских садах, начальных и средних школах. Предложено нанимать охранников и устанавливать охранные системы, провожать маленьких детей до дома, проводить специальные занятия с детьми и обучать их самозащите. В мире Восточная Азия Китай 