18.02.2010 00:08Рубрика: Спорт Щелчок по амбициям  Женская сборная России безоговорочно уступила команде США Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 34(5113) Российские хоккеистки попрощались с надеждами на награды Олимпийских игр. Проиграв во втором групповом матче сборной США - 0:13, наши девушки лишились всех шансов пробиться в плей-офф соревнований.
Впереди, правда, подопечных Валентина Гуреева ждет еще встреча с представительницами Китая. Однако заключительная игра на предварительном этапе, с медальной точки зрения, уже ничего не решает. Теперь можно претендовать только на пятое место. Не выше.
А началось все с неожиданно легкого поражения от хоккеисток Финляндии. Именно этот матч и мы, и сборная Суоми расценивали как "последний". Однако навязать сопернику мало-мальски серьезную борьбу у россиянок не вышло. Наши девушки уступили в одну калитку - 1:5.
После стало понятно, что с надеждами на олимпийский плей-офф можно расстаться. Признавал это и главный тренер российской команды Валентин Гуреев: "Конечно, мы надеялись зацепиться в матче против финок. Но в то же время понимали: шанс одолеть эту команду у нас будет только в том случае, если предельно строго выполним тактическое задание на игру и сможем проявить недюжий характер. Волнение сгубило. Торопились, старались побыстрее расстаться с шайбой. В итоге чуть ли не половина всех передач отдавалась в никуда. С другой стороны, нужно признать, что мы и Финляндия - это сборные из разных лиг. Соперник объективно сильнее. Теперь остается только достойно провести встречу с американками и во что бы то ни стало обыгрывать Китай".
С первой из озвученных задач россиянкам справиться не удалось. Только за стартовый период "звездно-полосатые" забросили в ворота еще совсем юной, 16-летней Анны Пруговой пять шайб.
Кстати, подрастающий "Третьяк в юбке", как зовут Аню специалисты, не только самая молодая в хоккейной сборной, а вообще во всей российской делегации. У нее даже звания кандидата в мастера спорта нет. Пругова лишь перворазрядница. Правда, это пока. Будущее ей сулят суперзвездное.
Впрочем, американок перспективность нашей Ани, само собой, не смутила. После перерыва они отправили в ее ворота еще четыре шайбы, заставив Гуреева поменять стража. Общей картины дела это сильно не изменило. На долю более опытной Марии Онолбаевой достался квартет пропущенных голов.
Итоговая статистика, как и сама игра, оставляла не самые радужные впечатления. На 34 броска по своим воротам россиянки смогли ответить только семью выстрелами.
Хотя, по правде говоря, никто другого и не ожидал. Женский хоккей за океаном развит куда более мощно, нежели у нас, и североамериканки в этом виде спорта традиционно задают тон.
Так или иначе, команда у России молодая, способная к росту. Именно ее усовершенствованием и предстоит заняться в ближайшие годы. Результат увидим уже в Сочи-2014. Однако для начала стоит обыграть Китай. Здесь, в Ванкувере.
Все призеры Олимпиад
Нагано-1998
США
Канада
Финляндия
Солт-Лейк-Сити-2002
Канада
США
Швеция
Турин-2006
Канада
Швеция
США Спорт Хоккей Игроки и тренеры Спорт Виды спорта Зимний спорт Спорт Олимпийские игры 