08.02.2010 09:22Рубрика: В мире  Северная Корея освободила американца, задержанного во время незаконного пересечения границы  Текст:   Артем Санжиев  Северокорейские власти отпустили американца Роберта Пака, который ранее был задержан во время незаконного пересечения государственной границы КНДР с Китаем. Об этом сообщили южнокорейские СМИ.
К настоящему времени Пак уже находится в Лос-Анджелесе, куда он прибыл через Пекин. Освобождение американского гражданина на этот раз обошлось без визита бывших руководителей США в Северную Корею. Пхеньян согласился вернуть его сам. Решение отправить домой неудачливого миссионера, который проник в одну из самых закрытых стран мира, для того чтобы попросить Ким Чен Ира отпустить политзаключенных и улучшить права человека в КНДР, было принято в минувшую пятницу. Как передало Центральное телеграфное агентство КНДР, северокорейские власти "решили снисходительно простить и отпустить, приняв во внимание его искреннее раскаяние за свой неправильный поступок".
Свою миссию в Северной Корее американец корейского происхождения Роберт Пак отправился выполнять в канун католического Рождества в конце прошлого года. Он перешел китайско-северокорейскую границу, после чего сразу же был задержан пограничниками КНДР. Переход "проповедника" состоялся накануне начала акций протеста неправительственных организаций, выступающих в защиту прав человека в Северной Корее. Они прошли сразу в нескольких странах мира.
"С одной стороны, очевидно, что Пхеньян прилагает усилия к тому, чтобы международное сообщество сняло с него санкции до возобновления шестисторонних переговоров. И это решение, несомненно, можно рассматривать в качестве одного из шагов, направленных северянами на улучшение отношений, прежде всего с Вашингтоном. С другой стороны, решение об освобождении Роберта Пака было принято сутки спустя после того, как американский президент отказался включать КНДР список стран-спонсоров терроризма. Это обстоятельство также имеет для Пхеньяна большое значение", - рассказал "РГ" директор центра северокорейских исследований института Сечжон профессор Пэк Хак Сун.
По оценкам международных экспертов, проблема нарушения прав человека в КНДР серьезна. Однако вокруг нее ходит много слухов, вызванных отсутствием достоверной информации. Ведь, Северная Корея никого к себе не пускает. Поэтому международным специалистам ничего не остается, кроме как опрашивать северокорейских перебежчиков и совершать вылазки к границе КНДР со стороны Китая. Северянам же не остается ничего другого, как отлавливать их и допрашивать.
Напомним, что случай с Паком стал не первым. В августе 2009 года для того, чтобы вызволить двух американских журналисток, изучавших овраги на китайско-северокорейской границе, в Пхеньян отправился бывший президент США Билл Клинтон. Как сообщают некоторые южнокорейские СМИ, в настоящее время в Северной Корее остается еще один американский гражданин. Он якобы был задержан северокорейцами за незаконное пересечение китайско-северокорейской границы 25 января этого года. Однако, ни США, ни КНДР пока не делали никаких официальных заявлений относительно данного инцидента. В мире Восточная Азия Северная Корея 