02.12.2010 00:06Рубрика: В мире Связующая нить  Транзитные возможности и преимущества Союзного государства Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 45(481) Модернизация международного транспортного коридора Берлин - Варшава - Минск - Москва - Нижний Новгород, с перспективой его продления в Среднюю Азию и на Дальний Восток, становится, по словам Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина, "важнейшим направлением инвестиционного и транзитного сотрудничества как России с Беларусью, так и Союзного государства с Евросоюзом.
По экспертным расчетам, развитие грузового транзита всеми видами транспорта (кроме воздушного) в обоих направлениях маршрута Россия - Беларусь позволит Союзному государству, во-первых, получать минимум 200 млн долларов ежегодно за счет транзитных доходов, во-вторых, стимулировать развитие железнодорожного, автомобильного машиностроения, речного судостроения и смежных с ними отраслей, в-третьих, обеспечить постоянной занятостью самое меньшее до 150 тысяч человек. Такие факторы предопределяют стратегическую роль коридора не только в наращивании экономики и экспорта Союзного государства, но и в дальнейшем повышении конкурентоспособности России и Беларуси на евроазиатском рынке транзитных услуг.
Так, через Беларусь проходят два транспортных коридора, квалифицированных Евросозом как общеевропейские. Это коридор: Берлин - Варшава - Минск - Москва - Нижний Новгород; коридор: Александруполис (Греция) - Раздельная - Нежин - Гомель - Витебск - Санкт-Петербург - Хельсинки, а также ответвление коридора: Гомель - Жлобин - Минск - Гудогай - Вильнюс - Каунас - Калининград.На территории Беларуси сложился ряд устойчивых железнодорожных грузотранзитных направлений транзитных грузопотоков. Причем, по оценкам управления Белорусской железной дороги, один из важнейших факторов, стимулирующих развитие транзита грузов через Беларусь, - реализация Федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России", поскольку прежде всего российские внешнеторговые грузы и грузы калининградского направления составляют основу транзита через Беларусь.
В настоящее время осуществляются грузоперевозки по таким белорусско-российско-евро-азиатским маршрутам, примыкающим к упомянутым коридорам, как Находка (порт Восточный) - Брест - Западная Европа; Брест - Илецк - Улан-Батор; Брест - Актобе (Казахстан); Берлин - Минск - Москва; Роттердам - Бременхафен - Брест - Бекасово); Калининград - Клайпеда - Минск - Москва и т.п. Недавно введен в действие маршрут Северный Китай (Хух-Хото) - Монголия - Россия - Беларусь - Польша - Германия (Дуйсбург). Общее время в пути с учетом всех операций пограничного и таможенного контроля составило чуть больше 14 суток, что позволило доставить грузы более чем вдвое быстрее, чем морским транспортом. Большинство этих направлений электрифицировано, что позволяет увеличивать их провозную способность.
Что касается основного коридора - Германия - Польша - Беларусь - Россия, то еще в 1995 году между этими странами в рамках ОСЖД было подписано Соглашение "О сотрудничестве в области модернизации, реконструкции и развития железнодорожного коридора Берлин - Варшава - Минск - Москва", предусматривающее поэтапную реализацию этого проекта в ближайшие 10-12 лет. В мире экс-СССР Беларусь 