11.08.2010 00:10Рубрика: В мире Олигархическая зачистка   В Китае закроют более двух тысяч старых заводов и ограничат влияние крупных компаний Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 177(5256) Вчера в Китае было принято беспрецедентно радикальное решение. Под предлогом энергетической и экологической неэффективности будут закрыты в общей сложности более 2000 предприятий, обеспечивающих прежде экономический рост Поднебесной. Однако этой меры избежали химические предприятия, отравляющие приграничные российские реки.
Предписание выпустило министерство промышленности и информатизации технологий КНР. Уже к сентябрю технологически устаревшие предприятия должны закрыть крупнейшие национальные металлургические компании. Затем черед настанет заводов - производителей цемента, цветной металлургии, целлюлозы и бумаги.
Впрочем, из-за угрозы социальных конфликтов и роста безработицы перечень закрываемых предприятий может быть сокращен, сообщают китайские источники. Заметим, "хирургия" пока не коснется предприятий (в основном химических), часто загрязняющих приграничные с Россией реки и озера.
Решение на первый взгляд поражает противоречивостью. Срубаются под корень отрасли - локомотивы экономического развития Китая за последние 25 лет. Однако этот способ охлаждения экономики уже был опробован в Китае в середине восьмидесятых годов, хотя и не в таких масштабах.
Эксперты объясняют этот шаг руководства КНР двумя мотивами: во-первых, попытаться таким жестким способом закрыть часть "лишних" производств и замедлить темпы перегрева экономики. А во-вторых - снизить давление на власть со стороны олигархических влиятельных китайских корпораций. Укрупнение и без того гигантских компаний сильно беспокоят партийные органы. В китайских и тайваньских СМИ все активнее обсуждается угроза, что быстро разрастающиеся гиганты вскоре смогут чуть ли не диктовать китайскому руководству свою политику.
По данным Bloomberg, еще месяц назад власти начали предупреждать об опасности чрезмерного роста экспортных отраслей, за которыми не успевает мировой спрос. Китай уже производит почти половину цемента в мире и треть металлургической продукции. Расчет на внутренний спрос оправдался лишь частично.
 В мире Восточная Азия Китай 