13.12.2010 00:50Рубрика: Власть Премьеры Путина  Председатель правительства сыграл на фортепьяно и спел на английском языке Текст:   Виталий Петров  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5360) 
 Владимир Путин сыграл на рояле песню " С чего начинается Родина" на благотворительном концерте в Петербурге. Смотреть фотогалерею с сайта premier.gov.ru
Находясь с трехдневным визитом в Петербурге, Владимир Путин признался, что знает немало крепких финских выражений. Правда, во время беседы с премьером Финляндии Мари Кивиниеми они ему не понадобились. Та старательно уверяла его в том, что Финляндия поддерживает присоединение России к ВТО и является ее надежным торгово-экономическим партнером.
Впрочем, стороны успели обговорить весьма широкий круг вопросов - от экономики до экологии. Главным результатом в первой области стало подписанное в присутствии двух премьеров соглашение между "Объединенной судостроительной корпорацией" и STX Finland о создании совместного предприятия на базе хельсинкской верфи. Что же касается экологии, то Россия и Финляндия договорились обмениваться информацией о состоянии окружающей среды в зоне прокладки газопровода "Северный поток".
Единственный барьер, с которым столкнулись премьеры во время переговоров, стал языковой. По мнению Путина, финны, живущие на прилегающих к России территориях, испытывают явные трудности при общении на русском языке. Глава правительства сравнил их с собой: "У меня есть набор крепких финских выражений, которые я запомнил, и словарный запас финнов, живущих рядом с Россией, ненамного лучше моих знаний финского языка. Но этого явно недостаточно для нормального общения". Выход ему видится в преподавании финского языка в школах Петербурга и русского языка в Финляндии - хотя бы в качестве факультатива. Кивиниеми обещала изучить это предложение, поскольку в стране только два обязательных языка - финский и шведский.

Встреча Владимира Путина с премьер-министром Финляндии Мари Кивиниеми.Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Продвинулись стороны и в обсуждении локальных отмен визового режима. Путин снова обозначил свою жесткую позицию по этому вопросу, сказав, что визы - это атавизмы прошлого, которые должны быть полностью ликвидированы. Кивиниеми была не готова к полномасштабной ликвидации, однако выразила готовность рассмотреть вопрос об облегчении визового режима в приграничных регионах. К тому же на паромах виз уже не существует. "Почему бы не распространить это на самолеты и поезда?" - поинтересовался Путин. Самолеты финский премьер комментировать не стала, а идея с поездами ей понравилась. Как раз вчера глава российского правительства совместно с президентом Финляндии Тарьей Халонен совершил первый рейс на новом скоростном поезде "Аллегро", курсирующем между Хельсинки и Санкт-Петербургом.
Поездка обоим политикам понравилась, тем более что именно во время нее Путину и Халонен пришла идея создать в Выборге российско-финляндский культурный центр. "Быстро ехали, 200 с лишним километров в час", - сказал Путин, а финский президент просто улыбнулась, проговорив на русском: "Все в порядке". Между тем российский премьер поинтересовался у главы РЖД Владимира Якунина, сколько будет стоить поездка на "Аллегро". Тот сообщил, что цена на 15% ниже по сравнению с авиабилетом и в первом классе и составит 134 евро. Время в пути по железной дороге между Петербургом и Хельсинки сократится с нынешних 6 часов 18 минут до чуть более 3 с половиной часов. Кстати, российские власти намерены организовать высокоскоростное сообщение с Казанью, Самарой и Ульяновском, чтобы болельщикам было удобнее перемещаться во время чемпионата мира по футболу в 2018 году.

Визит Владимира Путина в Русское географическое общество.Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Помимо президента и премьер-министра Финляндии Владимир Путин пообщался и с членами Русского географического общества, которое распахнуло перед ним свои двери около года назад. Там он вручил некоторым участникам, включая телеведущего Николая Дроздова, юбилейные награды. В РГО речь не могла не зайти и о столь любимом премьером семействе кошачьих. Теперь, когда тигры спасены, настала очередь леопардов. Вице-премьер Сергей Иванов сообщил, что Россия направила Китаю предложения по созданию совместного заповедника дальневосточного леопарда, численность которого в России дошла, по его словам, до критического уровня (всего 34-45 особей). Премьер же поручил минприроды и администрации Приморского края проработать вопрос о создании национального парка "Земля леопарда".
В поездку Путина вмешались и природные стихии. Из-за сильных снегопадов в Татарстане, а также Самарской и Ульяновской областях возникла сложная ситуация с электроснабжением. Отчитываться о восстановительных работах к премьеру приехали все три руководителя, а также гендиректор "Холдинга МРСК" Николай Швец. Премьер поставил перед ними задачу уже сегодня полностью восстановить электроснабжение в пострадавших от стихии регионах. Кроме того, он поручил провести инвентаризацию всего сетевого и энергетического хозяйства, а также еще раз проверить готовность всех систем жизнеобеспечения.
Впрочем, нынешнее оборудование так или иначе нуждается в замене. Николай Швец заявил, что сумма, которая необходима для программы по замене оборудования, рассчитанной на 10 лет, составляет 2,8 триллиона рублей. Эта высокая цифра насторожила Путина, и он пообещал подумать.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Но не только рутинная работа занимала Путина во время этой поездки. Председатель правительства стал почетным гостем благотворительного концерта в поддержку детей с серьезными заболеваниями "Возможности безграничны". Это был настоящий вечер искусства с участием многих мировых звезд. Премьер, впрочем, старался не привлекать к себе внимания, но у него это не получилось. После выступления мэтров ведущая подошла к нему и попросила что-нибудь исполнить на рояле. Путин попытался откреститься:
- Вы что, издеваетесь? Я, как и большинство людей, не умею ни петь, ни играть.
Но выйти все же пришлось: публика хотела слышать своего премьера. Внезапно обнаружилось, что Путин является тонким ценителем не только хип-хопа, но и популярной, классической и даже джазовой музыки. Премьер сел за рояль и для разминки пальцев взял несколько аккордов. Продолжил он уже c микрофоном - с песней Луи Армстронга I found my thrill on Blueberry hill ("Я нашел свою страсть на холме "Блюберри") под аккомпанемент джазового оркестра. Путин пел по-английски, а зрители пытались ему подпевать - кто по-русски, кто по-английски.
Вечер продолжился уже у рояля, который ждал возвращения пианиста. Пальцы премьера прикоснулись к клавишам, и зал наполнился звуками - это была мелодия "С чего начинается Родина", знакомая многим еще с дет ства. Сомнений в том, что премьер поет, не осталось даже у тех, кто не знал английского. А под занавес фестиваля он, как бы на бис, исполнил с "Землянами" их хит "Трава у дома". Ему подпевали и некоторые звезды, включая Шэрон Стоун. Зал аплодировал стоя.
ПРЯМАЯ ЛИНИЯ
16 декабря 2010 года в теле- и радиоэфире федеральных СМИ выйдет специальная программа "Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение". Общение в таком формате будет уже девятым по счету. Свой вопрос премьеру смогут задать не только гости студии, но и любой желающий. Для этого достаточно из любой точки России позвонить на номер 8-800-200-40-40 (звонок с городских и мобильных телефонов бесплатный), или написать сообщение на сайте www.moskva-putinu.ru или москва-путину.рф в разделе "Задать вопрос". Вопросы в виде sms-сообщений будут приниматься на номер 0-40-40. Отправка sms из любой точки России с телефонов любого оператора связи - бесплатная. Вопросы принимаются только на русском языке и объемом не более 70 знаков. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Председатель Правительства СЗФО Санкт-Петербург РГ-Видео РГ-Фото Фото дня Фото: Северо-Запад 