02.03.2010 00:55Рубрика: Власть Отнять и поделить  Россия может вернуться к прогрессивной ставке подоходного налога Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 7(740) Богатым и знаменитым в скором времени, возможно, придется раскошелиться. Депутаты ГД предлагают вернуться к прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц.
Соответствующий законопроект "О внесении изменений в статью 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" уже готовится к рассмотрению в парламенте. Если поправки будут приняты, то граждане, которые зарабатывают в месяц 1 миллион рублей и более, заплатят в казну налоги по ставке 45%, а граждане, зарабатывающие в среднем 5 тысяч рублей в месяц, - 5% подоходного налога. Остальные распределятся по шкале следующим образом. Для доходов граждан в части от 60 000 до 600 000 рублей в год ставка налога составит 15%. Соответственно от 600 000 до 3 000 000 рублей в год - 25%. От 3 000 000 до 12 000 000 рублей в год - 35%.
Авторы документа используют как аргумент мировой опыт, где в подавляющем большинстве развитых стран ставка налога на лиц с наивысшими доходами составляет около 45%. В качестве примера приводится Китай, в котором минимальная ставка подоходного налога составляет 5%, а максимальная ставка - 45%, и Великобритания, которая, несмотря на свою либеральную экономическую политику, с 2010 года повысила предельную ставку налога на лиц с доходами свыше 150 тысяч фунтов стерлингов с 40 до 50 процентов.
Россия же, по утверждению разработчиков документа, сегодня имеет резкое падение доходов бюджетов субъектов РФ. Причем с момента введения плоской шкалы налога в России прошло уже 10 лет, а сборы налога на доходы физических лиц по-прежнему составляют исчезающе малую долю валового внутреннего продукта - менее 4%. При этом, как отмечают авторы, число лиц с доходами свыше 1 млн рублей увеличилось втрое, а количество лиц с доходами свыше 1 млрд рублей - в 2,3 раза.
Эксперты считают, что Россия пока не готова к данным изменениям. "Прогрессивная ставка налога на доходы считается правильной во всем мире, она способствует сглаживанию в обществе неравенства и перераспределению доходов, - говорит Евгения Качерик, старший юрисконсульт департамента налогов и права УК "Независимые директора". - Однако, на мой взгляд, Россия к подобному шагу не готова, а реализация законопроекта может иметь крайне негативные последствия для нашей экономики".
Налоговый аппарат России, по словам эксперта, даже при нынешней ставке 13% не может собрать более 70-75% платежей. А если ставка станет прогрессивной, весь капитал уйдет в тень, потому как принципиальным отличием нашей системы налогообложения от мировых систем является то, что в России собственно НДФЛ уплачивается из денег гражданина, а вот медицинское, пенсионное и социальное страхование, имеющих в качестве объекта практически ту же налоговую базу - доход работника, становится налоговой нагрузкой на бизнес. "А значит, для извлечения прибыли бизнес будет стремиться к уменьшению издержек, в том числе за счет "серых" зарплатных схем, - считает Евгения Качерик. - При сохранении действующей системы налогообложения, когда налог за работника фактически платит работодатель, идея не будет работать".
Андрей Приходько, руководитель департамента налогового и финансового консалтинга АКГ "Интерком-Аудит", рассказал "РБГ", что необходимость принятия документа обусловлена дефицитом бюджета, поэтому депутаты будут, вероятно, достаточно лояльно настроены к принятию данного законопроекта. Однако последствия его принятия, возможно, будут не такими продуктивными для бюджета, как предполагается. "Вполне возможно, что те триллионы, которые планируется получить от налогообложения доходов богачей, на деле окажутся всего лишь миллиардами или миллионами, - говорит эксперт. - Хотя в этом случае можно констатировать, что на безрыбье и рак рыба. Кроме того, следует учесть, что в случае принятия законопроекта его положения вступят в силу только с 2011 года и в 2010 году бюджет в любом случае этих денег не получит. Отмечу, что с принятием закона у людей появится тяга получать доходы от предпринимательской деятельности, применяя специальные налоговые режимы, которые предусматривают освобождение от уплаты налога на доходы физических лиц". Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Налоги Власть Право Финансовое право Бизнес - Главное Налоговое законодательство 