19.03.2010 00:20Рубрика: Экономика Между долларом и юанем  Рублю придется искать выгоды в борьбе мировых валют Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 57(5136) Курс доллара в среднесрочной перспективе может укрепиться. Это позволит охладить надувание новых "пузырей" на международных рынках. Но для России такой расклад не слишком выгоден: цены на сырье пойдут вниз, акции отечественных компаний могут тоже подешеветь.
Такой прогноз выдал завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин в своем исследовании "Воздействие глобальных финансов на экономику России". При этом состояние российской экономики практически полностью зависит от мировых финансовых площадок, делает неутешительный вывод автор. Но подстелить соломку можно: для этого надо наращивать внутренний спрос, а финансовую политику перенастроить на цели экономического роста, советует Миркин.
Миркин показывает, что ключевые финансовые рынки, включая Россию, движутся синхронно. Но цены важнейших экспортных товаров России, в свою очередь, зависят от курса американской валюты, утверждает эксперт. Как только она слабеет, инвесторы стараются возместить свои потери, поднимая цены на сырье. Когда мировая резервная валюта - доллар США - укрепляется, цены на сырье, акции и другие активы стремятся вниз. То, что российская экономика сильно привязана к ценам на нефть, известно давно. Но на самом деле, продолжает логический ряд Миркин, она зависит от курса доллара. Россия чувствует себя хорошо при слабом долларе, говорит Миркин. Сильный доллар нам невыгоден.
А в среднесрочной перспективе курс доллара может вырасти, прогнозирует автор исследования. И приводит сразу несколько аргументов. Курс американской валюты, так же, как и вся мировая экономика, имеет определенные циклы понижения и повышения. И период удешевления доллара, начавшийся в 2000 годах, подходит к концу. Более сильный доллар может считаться одним из основных инструментов для стратегии выхода из антикризисных мер, поскольку все другие способы сейчас мало приемлемы. Рост процентных ставок и сжатие ликвидности мало применимы, так как затормозят начавшееся восстановление мировой экономики. Пока не срабатывают и объявленные меры ужесточения финансового регулирования. Но выходить из антикризисных мер все равно надо.
Усиление доллара выгодно в перспективе и самим США. Американцы обеспокоены постепенной дедолларизацией мировой экономики: долларовые активы постепенно вымываются из резервов других стран, сужаются запасы наличных долларов за пределами США, растет доля евро в мировых финансах. Невыгоды экспортеров от укрепляющегося доллара могут быть перекрыты снижением цен на импортируемое в США сырье. Так что укреплять свою валюту США могут вовсе не из альтруизма.
Впрочем, никаких деклараций со стороны Федеральной резервной системы мы по этому поводу, скорее всего, не услышим, предполагает эксперт. К тому же укрепление доллара невозможно без решения проблем США с Китаем. Две большие экономики связаны сегодня друг с другом, как сиамские близнецы, говорит Миркин. И именно Пекин своим отказом усилить юань по отношению к доллару не дает Вашингтону возможности для маневра. Укрепление доллара резко ухудшит торговый баланс с Поднебесной: еще до кризиса китайский экспорт превосходит импорт на 6,8 процента ВВП, в США, наоборот, этот показатель находится на уровне минус 5 процентов ВВП во многом за счет отношений с Китаем. Отсюда и постоянные призывы со стороны американской администрации провести ревальвацию юаня, и, соответственно - жесткая ответная позиция Пекина. "В конечном итоге это дело торга", - поясняет Миркин. Между тем объективно повышению курса доллара будет способствовать и начавшееся оживление американской экономики.
При этом мир не застрахован от новых кризисов. Это уже наглядно показал пример Греции. А завтра это может быть любая другая страна - на карте мира больше 20 стран, где уровень государственного долга превышает 60 процентов ВВП. Надуваются новые "пузыри" - в двух десятках стран на фоне продолжающегося кризиса в 2009 году фондовые индексы выросли в диапазоне 60-120 процентов. При этом очень быстро произошло восстановление той финансовой модели, которая и привела к кризису, - вновь начался рост внебиржевых деривативов. "Мы находимся на минном поле", - говорит Миркин. Когда и в какой стране, на каком участке рынка рванет в следующий раз, неизвестно. А если это случится в недалеком будущем, возможности "залить" кризис деньгами за счет средств налогоплательщиков будут меньше, чем в 2007-2009 годах, предупреждает эксперт. Российская экономика, рост которой зависим от иностранных капиталов, вновь может оказаться в худшем положении, чем другие. Она подвержена более сильным колебаниям.
Проблемы, полагает Миркин, создает так называемый "бермудский треугольник": свободное движение капиталов, повышенная доходность российских финансовых активов и закрепленный или повышательный курс российского рубля. Ограничений по притоку капиталов в страну нет, и спекулянты охотно завозят в страну "горячие деньги". А крепкий рубль еще больше привлекает такие вложения. Треугольник, полагает эксперт, надо разорвать.
Заметим, что совсем недавно беспокойство по поводу укрепления курса рубля уже высказывал замглавы минэкономразвития Андрей Клепач. Замминистра, правда, советовал Центробанку более активно вмешиваться в валютный рынок и скупать доллары. Миркин предлагает другой ход. Он советует использовать одновременно набор мер: проводить политику снижения процентных ставок, расширить коридор для курса рубля и, может быть, ввести мягкие ограничения на приток портфельного капитала. Способов это сделать, не подрывая открытость российской экономики, великое множество, утверждает эксперт. Банк России постоянно напоминает о том, что снижает ставку рефинансирования вслед за снижением инфляции. Но российская инфляция носит преимущественно немонетарный характер, пишет Миркин. Нормализовать инфляцию до 1-3 процентов можно лишь при реальной антимонопольной политике и изменении подходов государства к зависящим от него ценам и тарифам, полагает эксперт.
Кроме того, продолжает Миркин, для растущей экономики слишком велика налоговая нагрузка, необходимо усилить стимулирование прямых иностранных инвестиций, в том числе за счет налогов. Важно сделать все, чтобы увеличить норму накопления в России. И, наконец, основой политики должна стать забота о среднем классе, его доходах, активах, покупательском спросе. Это - база собственности и инноваций, резюмирует эксперт.
Тем временем
Впервые с декабря 2008 года курс евро на российской бирже вчера опустился ниже 40 рублей за единицу валюты Старого Света. Евро потерял за день 32 копейки, курс составил 39,9 рубля. Доллар подрос на три копейки, до 29,2 рубля за единицу американской валюты.
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют Международный финансовый центр в России 