21.01.2010 14:43Рубрика: В мире  КНДР создала военный командный пункт на госдаче   Текст:   Олег Кирьянов  Руководство КНДР решило создать на базе государственной дачи, расположенной на склонах горы Пэктусан вблизи границы с Китаем, военный командный пункт. Об этом со ссылкой на канадский военный журнал сообщила японская газета "Асахи Симбун".
По информации издания, речь идет о правительственной даче "Симчжиён", которая расположена в провинции Янгандо. Комплекс был построен в сентябре 1980 года. Среди всех используемых северокорейским вождем дач "Симчжиён" имеет самую большую сеть подземных сооружений и ходов. Кроме того, она находится в труднодоступной местности, имеет поблизости аэродром и железнодорожную ветку. Все это позволяет достаточно легко превратить дачу в хорошо укрепленный военный объект.
Как предположила газета, в случае военного конфликта руководство КНДР может достаточно быстро перебраться в комплекс "Симчжиен" и осуществлять управление страной оттуда. Если же все будет складываться слишком плохо, то нахождение в непосредственной близости от Китая позволит генералам быстро покинуть страну и уйти за рубеж. Туда, как отмечает "Асахи Симбун", мимо "Симчжиёна" идет шоссейная и железная дорога. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея 