29.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Замена корзины  Уровень поддержки сельского хозяйства при вступлении в ВТО постепенно снизится Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 219(5298) Заявленный в Женеве уровень господдержки российского агропромышленного комплекса обеспечит необходимые условия для эффективного поступательного развития сельского хозяйства страны, говорится в сообщении, распространенном вчера пресс-службой министерства сельского хозяйства.
Все цели госпрограммы развития сельского хозяйства будут достигнуты, а "после этого объемы поддержки будут постепенно сокращаться до сложившихся в последнее время среднегодовых показателей - 4,4 млрд долларов", - цитирует Интерфакс главу российской делегации на переговорах о присоединении к ВТО Максима Медведкова. Он полагает, что "участие в ВТО создаст лучшие, более предсказуемые и транспарентные условия для развития отечественного сельского хозяйства, защитит российский рынок от субсидируемого импорта" и "улучшит условия доступа наших сельхозпроизводителей на внешние рынки".
Накануне информационные агентства сообщили, что в Женеве на переговорах о вступлении нашей страны в ВТО представители стран - членов так называемой Кернской группы, а также делегация США поддержали российский план сокращения субсидий для сельского хозяйства. В Кернскую группу входят Австралия, Аргентина, Бразилия, Новая Зеландия и ряд других стран, которые объединяют сравнительно теплый климат, низкий уровень господдержки сельского хозяйства и высокая доля сельскохозяйственной продукции в общем объеме экспорта.
По словам министра сельского хозяйства Елены Скрынник, которая и вела переговоры, российская позиция базируется теперь на трех китах. Во-первых, наша страна обещает зафиксировать объем государственной поддержки сельского хозяйства на уровне 9 миллиардов долларов с момента вступления во Всемирную торговую организацию и до 2012 года. Во-вторых, за период с 2013 до 2017 года объем поддержки сельского хозяйства у нас в стране должен снизиться до 4,4 миллиарда долларов. В-третьих, наша страна обязуется не применять экспортные субсидии с даты присоединения к ВТО.
Ну, с последним пунктом все понятно. В тех сферах, за которые отвечает Елена Скрынник, экспортные субсидии сейчас не применяются.
Что касается цифры в 9 миллиардов долларов годовой поддержки, то она звучит на переговорах не первый год. А вот ее снижение вдвое к 2017 году - это новый поворот в переговорах. "На сегодняшний день средний уровень господдержки АПК составляет около 4,4 млрд долларов, - утверждают в минсельхозе. - Таким образом, ни о каком сокращении объемов господдержки сельского хозяйства речи не идет".
При этом в аграрном ведомстве утверждают, что планируемый объем государственной поддержки позволит реализовать все нынешние и планируемые программы по развитию и модернизации отечественного сельского хозяйства. Кроме того, Россия будет освобождена от необходимости сокращения поддержки сельского хозяйства в рамках идущего в настоящее время Дохийского раунда ВТО.
Часть экспертов из агропромышленного комплекса в связи с этим неофициально заявляют, что сокращение господдержки все же произойдет. Другие же напоминают, что ограничения ВТО касаются мер поддержки из так называемой "желтой корзины", которые в ВТО не слишком одобряют, - поддержки цен на сельхозтовары или субсидии конкретным производителям. В том числе и популярного у нас субсидирования процентной ставки по банковским кредитам. А вот мерами поддержки из "зеленой корзины" можно пользоваться довольно свободно. К ним относятся строительство сельских дорог, газопроводов и линий электропередачи и вообще создание инфраструктуры с бюджетной поддержкой, а также, например, господдержка страхования фермерских доходов и госрасходы на науку и образование.
комментарии
Андрей Даниленко,
председатель правления Национального союза производителей молока:
- Конечно, ни один сельхоз производитель не будет рад уменьшению государственной поддержки. Но, с другой стороны, на сегодняшний день Россия - крупный экспортер зерна, потенциальный экспортер мяса птицы и свинины, а в дальнейшем, возможно, и молочных продуктов. Вхождение России в ВТО даст более благоприятные условия для экспорта российского продовольствия.
При этом Евросоюз и США имеют очень серьезную систему государственной поддержки для своих сельхозпроизводителей. Для того чтобы быть действительно конкурентоспособными на мировом рынке, очень важно будет добиться единой системы поддержки как в США и Евросоюзе, так и в России.
Евгений Кузнецов,
глава Центросоюза России:
- Овощи, фрукты, выращенные на частных подворьях, мы принимаем через собственную сеть приемо-заготовительных пунктов. Их более 20 тысяч по всей стране. Если модернизировать при помощи государства существующую материально-техническую базу, субсидировать кредиты на закупку продукции, можно увеличить объемы закупок, производ ства и переработки в разы. Тут нет прямой господдержки сельхоз производства, но есть создание условий для поддержки крестьян за счет расширения гарантированного рынка сбыта.
Могу сказать, что косвенная поддержка АПК - меры, содержащиеся в "зеленой корзине", которые предполагается реализовать в связи с вступлением в ВТО, - это абсолютно наша модель. Она работает по всей стране. Она доказала свою эффективность.
Считаю, что новые условия заставят сельхозпроизводителей действовать более эффективно, ну а государство сможет рассчитывать на результативность оказываемой поддержки. Экономика АПК Россия и ВТО 