14.05.2010 16:11Рубрика: КультураПроект: Каннский кинофестиваль Восток атакует  Конкурс Каннского фестиваля продолжили кинематографии Китая и Кореи  Текст:   Валерий Кичин  В противовес уставшим кинематографиям Запада, амбициозный Восток кажется энергичным и полным творческих сил. Он все увереннее завоевывает ведущие позиции на мировых фестивалях.
В первые же дни 63-го Каннского конкурса он сделал две сильные заявки на призы: с успехом прошли социальная драма китайского режиссера Ван Сяошуая "Чунцинский блюз" и южнокорейская мелодрама Им Сан-су "Служанка".
В первой картине морской капитан пытается на свой страх и риск восстановить обстоятельства гибели сына, лица которого он не помнит, так как бросил семью, когда сыну было семь лет. Действие картины происходит на фоне новейших небоскребов индустриального мегаполиса, символизирующего китайское экономическое чудо. Но автора волнует другое: как это чудо отзывается в традиционных национальных ценностях - разрушенных семьях, распавшихся связях между поколениями. "Люди более не способны контролировать свои судьбы, - говорил режиссер на пресс-конференции. - Разрушается традиционная культура, и этот деструктивный процесс идет сейчас даже интенсивнее, чем во времена пресловутой "культурной революции".
Фильм Ван Сяошуая можно упрекнуть в чрезмерной тяжеловесности, и, на мой вкус, он слишком усердно растолковывает свой нравственный посыл. Но поучителен сам факт, что китайское кино так серьезно и настойчиво размышляет о последствиях тектонических сдвигов, охвативших все древние цивилизации планеты: в эйфории того, что кажется прогрессом, мы рискуем погубить то главное, ради чего этот прогресс затевался, - человека.
Более артистичен по замыслу и исполнению фильм Им Сан-су, представляющий собой ремейк сенсационной картины 60-х годов с тем же названием "Служанка". Сюжет годится для типового душещипательного сериала: девушка нанимается служанкой в богатый дом, где ее соблазняет молодой деловитый хозяин, рискуя в дополнение к ожидаемой его супругой двойне получить нежеланного побочного ребенка. Но соблазненная и покинутая не хочет так легко сдаваться: она предпринимает ряд вполне эпатажных шагов, сражаясь за свое достоинство, а потом дает своим обидчикам наглядный и очень страшный урок самопожертвования.
От привкуса сериальности картину спасает уровень ее исполнения, который можно признать высочайшим. От утонченной, внимательной к каждой детали режиссуры до первоклассных актеров, среди которых выделяется исполнительница заглавной роли Еон До-юн, лауреат Каннского фестиваля 2007 года. Это драма бушующих неутоленных желаний, кино столь же эротичное, сколь и целомудренное: желание в нем предстает, вполне по Фрейду, как самая фундаментальная движущая сила людского сообщества, источник счастья и беды. Для этой борьбы страстей создан роскошный фон: фильм снимался в поместье, любовно выстроенном на студии и заполненном предметами утонченного и чувственного быта. Окружающая героев среда стала еще одним действующим лицом картины - она властно диктует свои законы: подчеркивает социальную напряженность, скрытое от глаз противостояние обычных людей и тех, кто мнит себя сильными мира сего.
На второй день фестиваля в международной кинодеревне начал свою работу Российский павильон, открывший свой третий сезон. Он представил выставку, посвященную кинематографическим шедеврам о Великой Отечественной войне. В его планах - презентация кинопроектов, среди которых "Суворов" Бориса Айрапетяна и Рубена Григоряна, "Нас было три подруги" Ренаты Литвиновой, "Брестская крепость" Александра Котта, "Смерть в пенсне, или Наш Чехов" Анны Чистяковой и другие.
В Российском павильоне заявит о себе и новый международный кинофестиваль Voices ("Голоса"), который пройдет в июле в старинном русском городе Вологде. Он соберет под свои знамена фильмы молодых европейских режиссеров. Председателем жюри главного конкурса будет Сергей Бодров-страший. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ Мировое кино  63-й Каннский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 