17.08.2010 09:10Рубрика: В мире  Пентагон подготовил доклад о военной мощи Китая  Текст:   Максим Макарычев  Китайская народная республика наращивает свои боевые возможности. При этом приоритетом для Китая остается размещение дополнительного воинского контингента в Индийском и в западной части Тихого океанов, вложение серьезных средств в строительство и модернизацию атомных подводных лодок. Одной из причин для этого является желание Пекина остановить Тайвань от объявления независимости.
Таков главный вывод информационно-аналитического доклада  министерства обороны США американскому Конгрессу о наращивании военного потенциала КНР. Помимо интереса к атомным подводным лодкам (Китай в настоящее время модернизирует  свой первый авианосец "Ши Ланг", созданный на базе бывшего тяжелого крейсера "Варяг",  приобретенного в 1998 году у Украины), китайцы разрабатывают новые версии бомбардировщика. Он будет оснащен крылатыми ракетами для поражения наземных целей.
По мнению составителей доклада, КНР, занимающийся радикальной модернизации ВС страны, испытывает большую потребность в энергоресурсах, все больше обращая свой взор на страны Персидского залива, которые могут поставлять ему нефть. В минобороны США уверены, что Пекин заинтересован в стабильности ближневосточного региона, откуда сейчас в Китай поступает более 40 процентов нефти. При этом,  "объем поставок через этот регион будет только расти". В мире Восточная Азия Китай В мире США 