12.07.2010 15:30Рубрика: В мире  Китайских чиновников обязали отчитываться о доходах родственников  Текст:   Мария Дорохина  Китайские власти проверят чиновников на "честность". Согласно новому антикоррупционному  закону, госслужащие обязаны предоставлять сведения о финансовом положении супругов и детей, а также изменении своего семейного положения. Под действие постановления попадают сотрудники госаппарата и государственных компаний.
Власти интересуют место работы ближайших родственников, размер зарплаты, дополнительная прибыль (владение акциями или торговля на бирже), а также находящаяся в их распоряжении собственность. Подлежат отчетности и сведения о выданных загранпаспортах, визах, заключенных или расторгнутых браках и гражданстве супругов. Чиновники обязаны подробно декларировать свои доходы, вплоть до гонораров за написание книг или чтение лекций.
Отчеты будут ежегодно направляться для проверки в партийные органы. В случае выявления фактов, говорящих о недостоверности поданных данных, а также несвоевременного их предоставления в контролирующие инстанции предусмотрены дисциплинарные взыскания. В зависимости от тяжести совершенного проступка чиновник может получить выговор либо лишиться своей должности.
По выражению лидера страны Ху Цзиньтао, борьба с коррупцией является вопросом жизни и смерти. Правительство постоянно ужесточает антикоррупционные меры. В апреле были опубликованы аналогичные правила для высших должностных лиц компартии Китая. В мире Восточная Азия Китай 