16.12.2010 00:10Рубрика: Экономика Дешевле дорога - крепче бюджет  Севморпуть позволяет на треть сократить время доставки грузов из Европы на Дальний Восток и в Азию Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Экономика № 284(5363) В ближайшее время минтранс планирует объявить тендер на строительство первого универсального атомного ледокола нового поколения. Он сможет круглогодично работать в западном, а в летне-осенний период и в восточном районах Арктики.
Параметры судна поражают размахом. Дальность плавания ледокола не ограничена, скорость хода на чистой воде при полном водоизмещении - 20 узлов, предельная толщина преодолеваемого льда - 2,9 метра. Спуск на воду намечен в 2016 году. А до 2020 года Россия построит еще два аналогичных ледокола и шесть дизель-электрических. Каждый из них рассчитан на 40 лет работы.
Эти и другие амбициозные планы связаны с укреплением государственных позиций в Арктике и с восстановлением Северного морского пути (СМП) для прохода отечественных и иностранных судов. По сравнению с традиционными маршрутами, в том числе пролегающими через Суэцкий канал, СМП позволяет сократить путь на 3860 морских миль, а следовательно на 34 процента уменьшить время доставки грузов. Выигрыш во времени - выигрыш в деньгах. И это самый важный аргумент в пользу Севморпути как международной транзитной магистрали. Поэтому интерес иностранных компаний к зоне Арктики и Севера России будет неуклонно возрастать, а в целом, перевозки по Северному морскому пути в ближайшие годы могут расти до десятков миллионов тонн в год. Таким образом, Севморпуть будет поддерживать не только престиж России, но и ее бюджет.
Этим летом уже был успешно осуществлен рейс танкера "Балтика" дедвейтом 100 тысяч тонн по СМП из Мурманска в Китай. Месяц назад из Питера во Владивосток по этим водам впервые прошло и пассажирское судно - паром "Георг Отс". Рейсы уникальные во всех отношениях. Их реализация позволила заявить о твердых позициях России на арктической трассе Севморпути.
Практическое возрождение легендарной северной водной трассы, кратчайшей морской транспортной артерии между европейской частью России и Дальним Востоком, связано сегодня, в основном, со стратегическими интересами добывающих российских компаний. У некоторых из них уже зреют планы организовать в ближайшее время перевозку через СМП минеральных удобрений с Кольского полуострова в Восточную Азию, в Китай.
В зоне прилегания к Севморпути - миллиарды тонн нефти, триллионы кубов газа и тонн угля, миллионы тонн металлических концентратов. Это не считая перевозок минеральных удобрений, никеля, леса. Кроме того, с разработкой Россией природных ресурсов Севера будут расти и перевозки машин, оборудования. Если ожидаемый транзитный грузопоток по Севморпути сегодня оценивается в 7-9 миллионов тонн в год, то в будущем он может увеличиться как минимум на треть. Для этого придется реализовать и межрегиональные проекты железных дорог в примыкающих к Севморпути регионах - Белкомур (Архангельская область - Республика Коми - Пермский край), БАМ - Охотское море (Беркакит - Якутск - Магадан), "Заполярный Транссиб" с перспективным выходом на Петропавловск-Камчатский и Чукотку.
Кроме того, бурное освоение Севморпути эксперты связывают с активизацией "Газпрома" на острове Ямал, где должен быть построен комплекс по сжижению природного газа: завод и изотермическое хранилище - отгрузочный терминал. Флот танкеров-газовозов будет доставлять потребителям до 32 миллиардов кубометров природного газа в год. В качестве наиболее пригодного для строительства порта первой очереди принят район мыса Харасавэй на западном побережье полуострова Ямал. В перспективе до 2015-2020 годов ежегодный объем экспортных перевозок сжиженного газа с полуострова Ямал, по сегодняшним оценкам, может составить 20 миллионов тонн. Газового конденсата из района Оби и Енисея - 1-3 миллиона тонн. К 2030 году здесь предполагается добывать не менее 20 процентов всего углеводородного сырья, что еще больше повысит роль морских коммуникаций.
Чукотка также занимает особое место в Арктике, в том числе, и как одна из территорий прилегания к Северному морскому пути. Сейчас в Чукотском автономном округе началось освоение двух крупных месторождений драгоценных металлов - Майского и Купол, расположенных в золотоносном Чаун-Билибинском промышленном узле. Это мгновенно привело к увеличению объемов грузооборота порта Певек. Доля грузов, завозимых в него, уже достигает 27 процентов от всех поставок грузов морским путем на Чукотку. Промышленная добыча золота на месторождениях в 2011 году увеличит объемы грузооборота порта еще на 20 процентов. Кроме того, статус этого морского порта может стать еще выше с учетом, что у него самые глубоководные причалы по всей трассе Севморпути. С помощью федерального и местного бюджетов, частных инвестиций можно будет создать на его базе крупный логистический центр на трассе СМП. И это станет инновационной заявкой на следующий транспортный год, предполагают эксперты.
Зарубежные специалисты и судовладельцы, перспективно оценивающие потенциал Северного морского пути, ставят вопрос о необходимости максимального снижения рисков. А это, помимо тяжелых ледовых условий, и низкая производительность портов, и ценовая, информационная политика. По мнению потенциальных клиентов, администрация Севморпути должна, во-первых, гарантировать, что любое судно своевременно получит лоцмана для проводки через опасные участки пути и помощь ледоколами. Во-вторых, для получения конкурентного преимущества по сравнению с альтернативными маршрутами установит фиксированные ставки обслуживания транзита. В-третьих, устранит бюрократические процедуры для допуска судов на трассу. Для этого понадобится единый call- центр, через который суда, его владельцы и операторы могли бы получать всю необходимую информацию - от текущих погодных и ледовых условий до счетов на оплату сборов за предоставленные услуги. Необходима также централизованная поисково-спасательная служба быстрого реагирования, способная в чрезвычайной ситуации оказать помощь в любой точке Северного морского пути.
Планы по развитию северной магистрали можно будет реализовать в полном объеме, когда в России будет принят закон "О Северном морском пути". Его проект уже готов. Он предполагает централизованное государственное управление этой транспортной системой, ледокольное обслуживание и предоставление доступа заинтересованным перевозчикам, в том числе иностранным.
По аналогии с мировым опытом в законопроекте закреплена платность предоставления услуг на трассах Севморпути. Плата должна погашать затраты на содержание и эксплуатацию ледокольного флота, стоимость необходимой навигационной, гидрометеорологической и ледовой информации, прогнозов и рекомендаций по безопасному плаванию, передаваемых капитанам судов, возможных затрат на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций. Законопроект предусматривает строгое выполнение Конвенции ООН по морскому праву, в соответствии с которой прибрежные государства обязаны соблюдать сами и обеспечивать соблюдение законов и правил по предотвращению и сокращению загрязнения морской среды с судов в покрытых льдами районах.
Закон решительно требует сохранения статуса Севморпути как национальной транспортной коммуникации России. Другое дело, что в одиночку государство вряд ли потянет эту дорогостоящую водную магистраль. Поэтому эксперты призывают решить, как и по каким правилам привлечь к проекту судоходные компании, иностранных инвесторов, фрахтователей, работающих в Арктике.
Кстати, правовая база по включению СМП в "промышленный оборот" тоже готова. Разработана Концепция развития Севморпути до 2015 года, которая определяет цели, принципы и основные направления его коммерческого использования в условиях рыночной экономики с учетом необходимости охраны окружающей среды и укрепления национальной безопасности России в Арктике.
Посвящены СМП и отдельные положения Морской доктрины РФ до 2020 года, федеральный закон "Об основах государственного регулирования социально-экономического развития Севера Российской Федерации", а также федеральные целевые программы "Мировой океан", "Развитие транспортной системы России".
СПРАВКА
Северный морской путь - главная судоходная магистраль России в Арктике. Он проходит по морям Северного Ледовитого океана, соединяя европейские и дальневосточные порты. Протяженность его от Карских Ворот до бухты Провидения - 5600 км, или 3023,76 морских миль. Северный морской путь обслуживает порты Арктики и крупных рек. По нему сюда завозят топливо, оборудование, продовольствие. Основные порты, расположенные вдоль Севморпути - Игарка, Дудинка, Диксон, Тикси, Певек, Провидения. Продолжительность навигации - 2-4 месяца (на отдельных участках дольше, но с помощью ледоколов) Экономика Транспорт 