06.05.2010 00:20Рубрика: В мире Майский сбор  На выставке "СМИ в Беларуси" звучит и союзное слово Текст:   Владимир Яковлев Союз. Беларусь-Россия -  № 17(453) 4 мая в Минске открылась XIV международная специализированная выставка "СМИ в Беларуси", получившая в этом году весьма важное дополнение в виде международного специализированного салона "Контент и телекоммуникации". Несмотря на дающий о себе знать мировой финансовый кризис, нынешний медийный форум в белорусской столице собрал рекордное число экспонентов - около 600, они демонстрируют свои возможности примерно на 80 стендах. Среди участников - Россия, Украина и Китай, страны Балтии. Все это наглядно подтверждает мнение министра информации Беларуси Олега Пролесковского: белорусские СМИ уверенно чувствуют себя в мировом информационном пространстве. И хотя прошедший год по понятным причинам был для СМИ достаточно тяжелым, белорусские журналисты и издатели смогли не только удержать профессиональный уровень, но и поднять тиражи, рейтинги. Это хорошее достижение, считает министр. В том числе региональные издания используют новейшие технологии, увеличивают число своих читателей.
Достойно на этом фоне выглядят и средства массовой информации Союзного государства, которые традиционно были представлены на отдельном стенде. Это и газеты, в том числе "Союз. Беларусь - Россия", и журналы, а также телерадиокомпания, информационные сайты в Интернете. Их читательская и зрительская аудитория насчитывает миллионы человек в России, Беларуси и других странах.
- Союзное государство уже несколько лет участвует в специализированной выставке "СМИ в Беларуси", - отметил в беседе с корреспондентом "СОЮЗа" заместитель Госсекретаря Союзного государства Сергей Шухно. - И это участие является очень ценным. Во-первых, мы можем продемонстрировать жителям Беларуси и другим посетителям форума наши проекты и их возможности. Во-вторых, СМИ у нас совместные, белорусско-российские. Так что здесь мы присутствуем как партнеры. К слову, мы регулярно участвуем и в аналогичной выставке, ежегодно проходящей в Москве.
Нынешний информационный форум в Минске по времени почти совпал с 65-летием Великой Победы, и это не могло не отразиться на его работе. Практически на каждом стенде, на страницах любого издания можно встретить материалы о Великой Отечественной войне, ее героях. К слову, сами ветераны являются почетными гостями выставки. Особенно их привлекает стенд союзных СМИ, где сегодня состоится презентация снятого на средства из союзного бюджета художественного фильма "Брестская крепость". Но уже с первого дня работы форума отрывки из этой ленты можно посмотреть на смонтированном в центре экспозиции мониторе.
В свою очередь посетители выставки, а это в основном жители Беларуси, живо интересовались российскими изданиями. По традиции их представляют несколько регионов: Подмосковье, Смоленская, Брянская, Нижегородская области. Их участие в выставке закономерно: со всеми этими субъектами Российской Федерации Беларусь поддерживает плодотворные культурные и экономические связи.
- Мы приехали, чтобы с помощью нашего издания показать, как мы живем, свои достижения, - рассказал представитель крупнейшей в области газеты "Нижегородская правда" Александр Кудряшов. - Наше издание активно освещает политическую, культурную, экономическую жизнь в регионе, в том числе в сфере белорусско-российской интеграции. Думаю, выражу не только свое личное мнение, но и читателей газеты, если скажу, что мы хотели бы сотрудничать с Беларусью как можно теснее.
Дискуссии, развернувшиеся в выставочном зале среди журналистов, редакторов, издателей, продолжились на тематических "круглых столах", мастер-классах, пресс-ассамблее, в ходе творческих конкурсов. Завтра форум подведет итоги своей работы.
Владимир Яковлев
МИНСК В мире экс-СССР Беларусь 