26.10.2010 00:45Рубрика: В мире Приплыли из Китая  В Приморье открылась транзитная линия "Хуньчунь - Зарубино - Ниигата" Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 40(773) Значение этого события трудно переоценить: почти десять лет граничащая с Приморьем китайская провинция Цзилинь добивалась возможности наладить транспортировку своих грузов морем, минуя перегруженную внутреннюю железную дорогу страны. Общая протяженность новой линии - около 800 морских миль. На доставку грузов из Северо-Восточного Китая в Японию потребуется не более двух дней, что значительно снизит себестоимость грузоперевозок, ведь до сих пор грузы из Хуньчуня отправлялись через порт Далянь, чрезвычайно загруженный, и они по несколько недель находились в ожидании погрузки.
- Порт Зарубино для провинции Цзилинь открывает выход к морю, тем самым усиливая позиции трансграничного сотрудничества, - заявил на церемонии открытия транзитной линии мэр Хуньчуня г-н Цуй Цзинь. Представители японской стороны также выразили надежду, что грузопоток на этом направлении будет двусторонний, и он будет расти. Есть планы задействовать новую линию не только на транзитных перевозках между Китаем и Японией, но и на перевозках грузов из этих стран по Транссибу в Европу. Для оптимизации работы порта срочно нужно реконструировать автопереход в Краскино. Сейчас здесь обрабатываются 30 единиц автотранспорта в день, а нужно увеличить его мощности до 200 машин с контейнерами.
По словам генерального директора Морского порта в бухте Троицы (Зарубино) Валерия Пивоварова обсуждается вопрос таможенного контроля на пути следования от автоперехода Краскино до контейнерного терминала в порту, чтобы повысить сохранность грузов и сократить время оформления документов.
"Транспортная стратегия-2030 ориентирует нас на транзит. Именно он в большей степени, чем экспорт или импорт, отражает нашу "транспортную" привлекательность и уровень международной интеграции. Его наличие - критерий совместимости транспортных систем, эффективности всех видов перевозок, конкурентоспособности транспортной системы в целом, что особенно важно для открытого рынка, - говорит Михаил Холоша, начальник отдела развития транспорта ДНИИМФ. - И если говорить о привлечении транзита на Дальнем Востоке, начинать лучше всего на юге Приморья". В мире Восточная Азия Китай Экономика Экономика Транспорт Водный транспорт 