05.05.2010 00:33Рубрика: В мире В США переписали ракеты   Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 95(5174) На сегодняшний день США располагают 5113 единицами атомного оружия, которые находятся на боевом дежурстве и складированы в специальных хранилищах. Однако приведенные Пентагоном туманные сведения о том, что еще "несколько тысяч" боеголовок находятся на консервации, вряд ли прибавят авторитета авторам громко заявленной "ядерной инвентаризации".
Обнародованная впервые со времен Карибского кризиса 1962 года "точная" цифра находящегося в "ядерных закромах" самого разрушительного оружия Пентагона имеет глобальную и официально заявленную цель: убедить остальные ядерные державы, в первую очередь Китай, стать более открытыми, а также внушить странам с "ядерными амбициями" серьезность американских намерений по движению на пути к "глобальному нулю".
Преданные огласке, некогда засекреченные данные о количестве единиц ядерного оружия США для экспертов не стали откровением. Неправительственная Федерация американских ученых в своих исследовательских проектах уже несколько лет говорит о 5100 ядерных боезарядах. Однако, по данным независимых экспертов в Вашингтоне, США сегодня располагают гораздо более внушительным ядерным арсеналом - вплоть до 9 тысяч боеголовок всех типов на боевом дежурстве, складах и длительном хранении.
По данным минобороны США, к концу "холодной войны" Вашингтон располагал 23 000 ядерными боезарядами. Таким образом, сегодняшний американский атомный арсенал, по подсчетам военных США, сократился на 75 процентов по сравнению с 1989 годом. В мире США Ядерная безопасность  