15.01.2010 00:30Рубрика: Экономика Лира рубля  Национальные валюты все активнее теснят доллар из расчетов  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 6(5085) Россия и Турция готовятся перейти на расчеты в национальных валютах - рублях и лирах, сообщил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время своего визита в Москву.
Это хорошая идея: перевод расчетов на нацвалюты помогает расширению торговли, поскольку сокращаются транзакционные издержки, укрепляется устойчивость национальных валют и снижается их зависимость от доллара, одобряют намерение эксперты "РГ". Но предупреждают, что осуществить ее будет непросто.
Пока расчеты в национальных валютах Россия ведет только с ближайшими соседями: с Белоруссией они составляют 80 процентов от общего объема, с Казахстаном - примерно 30-40 процентов, говорит президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. Хотя разговоры о переходе к таким операциям на территории СНГ ведутся со времен развала Советского Союза. А на протяжении последних лет, и особенно на фоне кризиса, все чаще стали звучать предложения использовать нацвалюты и в торговле со странами дальнего зарубежья.
Шла речь о переводе расчетов в рубли и юани на переговорах с Китаем, с подобным же предложением обращались Венесуэла и Иран, напоминает Мамонтов. В сентябре прошлого года было подписано соответствующее соглашение между центробанками России и Вьетнама. Однако пока на практике страны в торговле все еще используют привычные доллары.
Для перехода на расчеты в национальных валютах должно быть соблюдено несколько условий, поясняет член Комитета Госдумы по финансовому рынку Павел Медведев. Прежде всего необходим значительный объем товарооборота, а также его симметричный баланс. То есть российский экспорт в эту страну и импорт из нее должны быть примерно одинаковыми, уточняет Медведев. Еще одно условие - конвертируемость валют.
Иранское предложение не было принято, потому что наш экспорт в эту страну почти в десять раз превышает поставки из нее, разъясняет Медведев. Если перейти на расчеты в рублях и иранских риалах, то мы получим огромное количество денег, которые просто некуда будет деть - обменять риалы на другую валюту непросто. Правда, на днях представители Тегерана выступили с предложением реализовать идею хотя бы частично - перейти на расчеты в нацвалютах при финансировании совместных проектов в энергосфере. И заверили, что этот вопрос будет решен буквально в течение месяца.
С Поднебесной дело тормозится из-за неконвертируемости юаня. У него - так называемый "двойной курс", и потому договариваться с Китаем в этом плане очень неудобно, сетует Медведев. По словам Мамонтова, с Китаем торговля в нацвалютах ведется только на приграничных территориях и в общем объеме товарооборота занимает всего несколько процентов.
Кроме того, для перехода к расчетам в нацвалютах надо решить и чисто технические вопросы, продолжает Мамонтов. Должна быть создана инфраструктура, возможности для открытия счетов в банках, застрахованы курсовые риски - чтобы активы в национальных валютах не обесценились. Тем не менее в целом постепенное движение к расчету в национальных валютах, по мнению Мамонтова, будет в ближайшее время продолжаться. В целом, говорит эксперт, это восходящий тренд. А переговоры по таким проблемам со странами дальнего зарубежья подтолкнут процессы на территории СНГ. На пространстве Содружества, считает Медведев, быстрее можно продвинуть торговлю за российские рубли, нежели в нацвалютах - рубль более сильная и устойчивая валюта. В последние годы доверие к рублю выросло, наша страна - одна из немногих, которая не стала вводить ограничения на свободу движения капиталов во время кризиса, напоминает Мамонтов.
Что касается Турции, то она входит в число стран - основных торговых партнеров России, товарооборот с ней по итогам 2009 года составил 15,5 миллиарда долларов. Турецкая лира после проведенной несколько лет назад деноминации достаточно устойчива, Турция находится на пути в Евросоюз и ведет весьма взвешенную денежно-кредитную политику, говорит Мамонтов. Экономика Финансы Валютный рынок 