05.02.2010 00:21Рубрика: Общество Унесенные дымом  Каждый год от рака легкого умирают более 60 тысяч россиян Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 24(5103) Сейчас идет массированное наступление на табакокурение. Проходят различные акции. Вносятся предложения о повышении акцизов на табак, об увеличении цены на эти изделия. Короче, всячески стращают.
Но, судя по всему, не всем страшно. Потому как продолжают курить. Все кажется, что различные беды, которые наносит табак, обойдут очередного курильщика стороной. А вот один из ведущих торакальных хирургов России, главный врач Краевой клинической больницы N1 в Краснодаре профессор Владимир Порханов с полным на то основанием заявляет: основные наши пациенты - курильщики.
Российская газета: Владимир Алексеевич, курильщиков становится все больше, и значит...
Владимир Порханов: И значит, нам, медикам, - медикам разных специальностей, работы все больше. В 1991 году прошлого века в Мельбурне прошла Всемирная конференция по раку легкого. На ней ученые разных стран убедительно доказывали не только сиюминутную опасность курения, но и прогнозировали ее дальнейшее расползание по миру, прежде всего в России и Китае. К сожалению, прогноз сбывается по нарастающей.
Американские футурологи предсказывают, что нам грозят никотиновые войны. Подобные опийным, которые были в прошлом веке. Войны на сей раз между Китаем и Россией, с одной стороны, и Америкой с другой. Все дело в том, что США борется с табакокурением у себя в стране весьма и весьма успешно. С табакокурением, но не с производителями табачных изделий. В данной ситуации именно Россия и Китай - основные получатели этой продукции. Известный американский писатель Кристофер Бакли написал замечательную книгу "Здесь курят". Он очень убедительно показал, как умнейшие люди работают на табачные корпорации, как они внедряют в нашу жизнь, в сознание людей табак. И как трудно это одолеть.
РГ: А на ваш взгляд, одолеть все-таки можно? Ведь, как говорят: сколько ни кричи халва-халва, во рту слаще не станет.
Порханов: Я оптимист. Потому надеюсь, что пагубное пристрастие можно преодолеть. Но не завтра и даже не через десять лет. Однако начинать нужно немедленно.
РГ: Почему?
Порханов: Да хотя бы потому, что с каждым годом растет заболеваемость раком легкого. Именно этот рак уносит больше всего жизней мужчин. Теперь же их догоняют женщины, потому что и они все чаще приобщаются к курению. Вот все говорят: раки молодеют, в том числе и рак легкого. А молодеют потому, что курить начинают со школьной скамьи. В этом возрасте, когда кажется, что вся жизнь впереди и нет страха болезней, смерти тем более.
РГ: Сейчас вовсю идет пропаганда под общим девизом: брось сигарету! Если человек сможет это сделать, то ему гарантировано здоровье?
Порханов: Только через пятнадцать лет у бросившего курить риск заболеть раком легкого приравнивается к тем, кто никогда не курил.
РГ: Лечение рака легкого стоит огромных денег. Так, может, было бы логичным и справедливым, чтобы табачные компании, получающие сверхприбыли от реализации своей продукции, отчисляли часть средств на лечение этих пациентов?
Порханов: Если бы такое было возможным. Если бы! Десятки лет общаюсь с руководством краевого отделения фирмы "Филип Моррис" на эту тему. Результат нулевой. Уместно напомнить, что курение - это не только дорога к раку легкого, но и к инсультам, инфарктам и к десяткам иных заболеваний.
РГ: Скольких больных с раком легкого оперируют в вашей больнице?
Порханов: Почти тысячу в год. Только в нашей больнице. И, к сожалению, не все операции радикальные. Не всех удается спасти. Рак легкого, как и почти все иные виды злокачественных опухолей, подбирается к человеку незаметно. А сами мы не очень внимательны к собственному здоровью. Да, переболел воспалением легких, да, кашель мучает, да астма покоя не дает... Не спешим к врачу. Так уж мы устроены. Вот теперь запущена программа здорового образа жизни. Может, удается, наконец, изменить менталитет людей. А пока... Пока к нам обращаются не на первой стадии заболевания раком легкого, когда можно человека избавить от этого недуга, добиться почти стопроцентной пятилетней выживаемости. Чаще всего обращаются тогда, когда болезнь перешла в третью, четвертую стадии. Можно, конечно, назначить и провести сверхрадикальное лечение. Однако как человеку жить после него? Это тот самый случай, когда результат лечения переносится тяжелее, чем сама болезнь.
РГ: В других странах положение лучше?
Порханов: Я бы этого не сказал. Везде больше запущенного рака, чем вовремя пролеченного. Почему так важна программа здорового образа жизни? Да потому, что почти везде сейчас есть условия, возможности своевременного контроля своего здоровья. И если человек из группы риска, а курильщик всегда из этой группы, то будь любезен - раз в полгода пройди качественное компьютерное исследование. Это позволяет выявлять заболевания в самом начале. Тогда, когда есть возможность спасения.
РГ: Легко вам говорить. Разве всем и везде доступно такое исследование? Оно же стоит огромных денег?
Порханов: Если у человека есть деньги на приобретение сигарет, значит, он в состоянии изыскать средства и для такого исследования. Помня о том, что каждый год в нашей стране более 60 тысяч человек умирают от рака легкого. А в мире этот рак уносит более одного миллиона 400 тысяч жизней каждый год. Так по ком звонит колокол? Сигаретный колокол? Общество Здоровье Борьба с курением Национальный проект "Здоровье" 