09.12.2010 12:24Рубрика: В мире  В Китае вручена альтернативная Нобелевской награде премия имени Конфуция  Источник:   РИА Новости  В Пекине вречена премия мира имени Конфуция. Ее получил почетный председатель партии Гоминьдан Лянь Чжань за вклад в развитие отношений между материковым Китаем и островом Тайвань.
Несмотря на то, что на церемонии вручения премии ее председатель Тань Чжанлюй сообщил журналистам, что "премия готовилась давно и никоим образом не связана с нобелевской наградой", в подготовленной к церемонии брошюре сказано: "когда в стране живет более миллиарда человек, мы должны обладать большим правом голоса по такому вопросу, как вопрос мира".
"Китай - символ мира, полностью обладающий способностью обеспечить мир. Между тем, Норвегия, всего лишь маленькая страна..., которая должна быть в меньшинстве по таким вопросам как концепция свободы и демократия", - говорится в письме учредителей премии.
По оценке наблюдателей, впервые врученная премия, по признанию ее учредителей, должна стать ответом Нобелевскому комитету, наградившему в этом году премией мира за "длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в Китае" китайского диссидента Лю Сяобо. Пекин выступил с жестким протестом против вручения премии 54-летнему правозащитнику, отбывающему наказание за призывы к свержению правящего строя. Как ожидается, на церемонии вручения премии в Осло 10 декабря не будет ни самого Лю Сяобо, ни его родных.
О необходимости учреждения собственной премии мира китайская газета "Хуанцю шибао" впервые написала в середине ноября. Затем об ее учреждении официально не сообщалось. По сообщениям СМИ, о вручении премии еще в среду не знали в администрации лауреата. В мире Восточная Азия Китай 