23.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Павильон за рубль  Разработан новый план развития ВВЦ Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 215(5294) Всероссийский выставочный центр кардинально преобразится к своему 75-летию, которое грядет в 2014 году.
Почему возникла нужда в переменах? Знаменитая прежде ВДНХ превратилась в одну большую ярмарку. А городу, например, как пояснили "РГ" в департаменте науки и промышленной политики, не хватает выставочных площадей. При этом большинство помпезных павильонов, созданных специально для выставок, в основном простаивают или используются не по назначению. Почти везде идет бойкая торговля всем на свете - от белья до мебели и медтехники. Лишь 30 павильонов (из 70) заняты постоянными или временными выставками.
Вот совет директоров ОАО "Всероссийский выставочный центр" (70 процентов акций принадлежат правительству страны, 30 - у города) и поручил руководству центра разработать новую концепцию развития. Согласно подготовленному документу территория ВВЦ (это 236,5 гектара) будет поделена на четыре функциональные зоны (см. схему).
Например, центральная часть - Аллея Наций (от главного входа до павильона "Космос") практически сохранится в прежнем виде. Павильоны бывших советских республик планируется передать в аренду сроком на 50 лет странам, некогда входившим в состав СССР. Арендная плата за использование чисто символическая - 1 рубль в год, но при условии, что павильон будет отреставрирован.
Эта идея возникла не случайно. По словам начальника отдела мониторинга и медиапланирования департамента общественных связей ВВЦ Марины Егоровой, еще в 2002 году совет глав государств СНГ принял решение о создании на базе ВВЦ постоянно действующих выставок государств - участников СНГ. Проект уже в стадии реализации.
Предполагается, что все исторические постройки вне зависимости от того, найдутся ли на них хозяева или нет, будут отреставрированы.
Появятся на территории и новостройки - но в стороне от Аллеи Наций. Справа (вместо нынешнего парка развлечений) появится "Инновационный кампус", где будут представлены технические и научные разработки. Часть площадок отдадут профильным министерствам. Например, минатом уже готов занять один из павильонов. На другой претендует крупнейший банк страны, чтобы обустроить здесь экспозицию "Банк будущего". Возможно, свои разработки представят и иностранные государства.
По левую сторону от Аллеи разместится "Центр качества жизни" - с многочисленными торговыми площадками, офисами, отелями, магазинами и ресторанами.
В самой дальней части ВВЦ будет обустроена "Зона отдыха". Здесь, помимо действующей "Рыбацкой деревни" и клуба пейнтбола, посетители смогут осмотреть действующие животноводческие павильоны с хрюкающими, крякающими и мычащими обитателями. Сюда же переедет площадка с аттракционами, будут подновлены эстрады. Но изюминкой зоны станет создание парка "Россия в миниатюре". "Здесь будут уменьшенные копии всех достопримечательностей страны", - пояснил главный архитектор выставки Владимир Кабанов.
В этом отдаленном уголке выставки останутся нетронутыми фруктовые сады, экспериментальные огороды и все ландшафтные объекты, расположенные вблизи Ботанического сада. Согласно плану реорганизация ВВЦ будет проходить в несколько этапов. С 2011 обновят павильоны, до 2019 построят большинство новых объектов. Ну а полностью все работы завершатся аж в 2034 году.
Кстати
На прошлой неделе заключили договоры на аренду своих "исторических" павильонов Белоруссия и Кыргызстан, а еще раньше - Армения. Представители украинского правительства осмотрели павильон "УССР" и дали добро на подписание договора. В ближайшее время начнутся переговоры с представителями Молдавии, Таджикистана. Три павильона могут занять представительства стран БРИК (Индия, Бразилия, Китай)
Концепция развития территории ВВЦ Экономика Недвижимость Инфраструктура 