25.11.2010 00:18Рубрика: Власть Мега Кудрина  Минфин хочет объединить Федеральную службу по финансовым рынкам и Росстрахнадзор Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 266(5345) Вчера вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин ошеломил рынок  мегановостью. Он сообщил о возможном объединении Федеральной службы по  финансовым рынкам с Росстрахнадзором. И произойти это может уже в  ближайшее время.
Для этого политического решения в конце 2010 года - начале 2011 года,  по словам Кудрина, соберется Совет по развитию финансового рынка при  президенте страны. "Вопрос объединения ФСФР с Росстрахнадзором - не  новая и вполне реалистичная идея", - сказал министр, выступая на  финансовом форуме в Москве.
Заметим, власти, в том числе отдельные депутаты Госдумы, еще до  кризиса начали обсуждать идею создания в России мегарегулятора. А  подтолкнула их к этому проблема отсутствия в России надзора на таких  нерегулируемых рынках, как forex и микрофинансовые организации. По  мнению Кудрина, объединение ФСФР и Росстрахнадзора станет одним из  первых шагов по унификации деятельности надзорно-регулирующих органов на  финансовом рынке России.
Глава ФСФР Владимир Миловидов и руководитель Федеральной службы  страхового надзора Александр Коваль каждый по-своему прокомментировали  эту новость. Миловидов предложил передать нерегулируемые сегменты  финансового рынка новой мегарегулирующей инстанции. А Коваль среди  преимуществ слияния отметил упрощение контроля за качеством активов  страховщиков. Создание мегарегулятора на финансовом рынке России может  занять 1-2 года, считает Коваль.
Правительство также будет стимулировать региональные власти к их  выходу из участия в бизнесе компаний - перешел Кудрин к другой теме. А  "приманкой" станут дотации из федерального бюджета. "В случае обращения  за дополнительной помощью мы будем требовать от регионов сначала  представить программы постепенного отказа от пакетов акций в компаниях",  - пояснил он. По словам министра, новый подход начнет работать со  следующего года. Напомним, что минэкономразвития рекомендовало регионам  сделать среднесрочные программы приватизации региональной собственности.  По словам Кудрина, идею уже поддержал мэр Москвы Сергей Собянин.  "Скорее всего, в следующем году московское правительство продаст свои  ключевые активы", - предположил министр. И подтвердил факт ведения  переговоров по покупке ВТБ доли правительства Москвы в Банке Москвы.  Однако решение, по его словам, пока не принято. Отвечая на вопрос, какой  именно пакет ВТБ может выкупить, Кудрин сказал, что "весь", то есть 46  процентов акций. Среди крупных активов, которыми владеет столица, также  авиакомпания "Москва" (бывший "Атлант-Союз"), Московский  нефтеперерабатывающий завод, аэропорт Внуково.
Подтвердил вчера министр и планы в ближайшие четыре года повысить  требования к минимальному размеру капиталов банка до миллиарда рублей.  "Ровно год назад я сказал, что это можно сделать через пять лет", -  напомнил он. "Сейчас, - добавил Кудрин, - минимальный уровень капитала  остается на уровне 90 миллионов рублей. С января 2012 года повысится до  180 миллионов рублей. А в 2015-2016 годах - до миллиарда рублей, то есть  примерно до 25 миллионов евро". Однако, по оценке Кудрина, эта мера  недостаточна. И привел в пример Китай, где минимальный уровень капитала  составляет 96 миллионов евро, Индонезию - с ее 200 миллионами евро. И,  наконец, Сингапур. Там, чтобы открыть банк, нужно более 700 миллионов  евро. "Я хочу дать повод для дискуссии по этому вопросу в ближайшее  время", - обратился вице-премьер к банкирам. Провести такую дискуссию  Кудрин намерен в ходе обсуждения подготовленной минфином и Центробанком  "Стратегии развития банковского сектора на 2011-2015 годы". Власть Работа власти Госуправление Экономика Бизнес Госфонды и контрольные органы Центральный банк 