02.07.2010 09:29Рубрика: В мире  Из затопленной в Китае шахты спасены восемь человек   Восемь шахтеров спасены сегодня утром из затопленной шахты в провинции Шаньси (Северный Китай), в которой они были блокированы в течение 35 часов. 

Сначала спасатели подняли на поверхность четырех горняков, затем через два часа удалось отыскать и вынести из шахты еще четверых, сообщило агентство Синьхуа. Все они доставлены в госпиталь. 

Всего в шахте "Шэнпин" в уезде Цзисянь находились 23 человека, когда в забой хлынула вода с поверхности, где в результате проливных дождей началось наводнение. 14 горняков успели при этом самостоятельно выбраться из шахты. В настоящее время неизвестной остается судьба одного шахтера, поиски продолжаются.

ИТАР-ТАСС


  В мире Восточная Азия Китай 