09.11.2010 00:30Рубрика: В мире Из Китая на Луну и обратно  Тайконавтам подготовили посадочную площадку в Заливе радуги Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 252(5331) Китайский космический аппарат "Чанъэ-2" в понедельник передал фотографии района Луны, где ориентировочно после 2020 года могут высадиться китайские космонавты и куда в ближайшей перспективе проследуют автоматические исследовательские аппараты. Речь идет о южном полюсе естественного спутника Земли, так называемом Заливе радуги, который, по оценке китайских экспертов, "идеален для прилунения".
О выполнении главной "космической задачи Китая на сегодняшний день" сообщил журналистам 8 ноября премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао на торжественной церемонии в Комитете оборонной науки, техники и промышленности. Цзябао продемонстрировал фотоснимки Залива Радуги, которые были сделаны "Чанъэ-2" с большой степенью разрешения и точности. Его предшественник, первый китайский космический аппарат "Чанъэ-1" был запущен на орбиту в 2007 году. Там он проработал полтора года. Его главной задачей был сбор данных для подготовки китайскими учеными тепловой карты Луны. В задачи нынешней экспедиции, совершенной уже при помощи "Чаньэ-2", входили не только облет естественного спутника Земли, посадка на Луну, но и "беспроблемное" возвращение с Луны на Землю. Этот спутник зондирования Луны стартовал с космодрома Сичан на юго-западе Китая 1 октября. Таким образом, вся "лунная командировка" аппарата заняла чуть более месяца, подтвердив оптимистичные прогнозы китайских специалистов.
Китайские специалисты утверждают, что тайконавты (космонавты по-китайски) могут высадиться на лунной поверхности уже приблизительно в 2020-2025 годах. Как ожидается, к этому сроку Пекин будет обладать техническими возможностями для направления экипажа в составе двух или трех человек на лунную поверхность.
Вслед за запуском "Чаньэ-2", который, на деле стал первым практическим шагом китайской лунной программы, КНР планирует доставить на Луну в 2013 году самоходный аппарат, а в 2017 году - еще один аппарат, который должен осуществить переправку на Землю образцов лунных пород. Задачу же высадки тайконавтов на лунную поверхность и их обратного возвращения на Землю будут решать космические аппараты нового поколения "Чанъэ-3" и "Чанъэ-4". Западные специалисты неоднократно отмечали тот факт, что в своей космической программе, и лунной, в частности, Китай ориентируется на полную автономность своих проектов от других, чему в немалой степени способствует все более увеличивающаяся экономическая мощь Пекина. Сейчас местные ученые при помощи известной на весь мир китайской медицины уделяют первостепенное значение решению медико-биологических проблем, связанных с длительным пребыванием человека в космосе.
Досье "РГ"
В апреле 1970 года ракетой-носителем CZ-1 был запущен в космос первый китайский спутник.  В октябре 2003 года Китай стал третьим государством в мире, после бывшего СССР и США, который отправил человека в космос при помощи собственной ракеты-носителя в пилотируемый полет. В октябре 2005 года китайцы на борту космического аппарата "Шеньчжоу-6" отправили в космос экипаж в составе двух тайконавтов. Этот полет продолжался пять дней. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Освоение Луны 