03.09.2010 15:40Рубрика: Культура Жизнь нигде  В Венеции прошла премьера нового фильма Софии Копполы Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5279) Попасть на официальную премьеру российского фильма "Овсянки" в субботу было практически невозможно: зал был забит под завязку. Смотрели в абсолютной, редкой здесь тишине, после окончания устроили четвертьчасовую стоячую овацию.
Но, как я уже отмечал однажды, это на самом деле ровно ничего не значит: стоячие овации на премьерах здесь, как и в Канне, почти непременный ритуал. Важнее и необычнее другое: жюри по определению обязано хранить невозмутимый вид. Но Тарантино в нарушение всех норм тоже бурно аплодировал съемочной группе стоя. Это уже чего-то стоит.
Очень неплохие оценки выставили фильму в ежедневном рейтинге журнала Variety, который здесь делает свои специальные выпуски. В жюри этом участвуют 20 критиков ведущих мировых изданий (российских среди них нет и не бывает). 3 критика поставили фильму пятерки (наивысший балл), 4 - по тройке, остальные по четверке или четверке с половиной. Правда, критик из Il Manifesto выставил двойку. Но в целом это пока лучшие показатели в рейтинге.
Чем дальше мы углубляемся в конкурс, тем больше у нашего фильма появляется сильных соперников. Одним из главных фаворитов прессы и публики, как и надо было ожидать, стала сатира Софии Копполы "Где-то".
Картина начинается длинным статичным планом, который читается как исчерпывающая картину метафора: на экране по замкнутому кругу, рыча, мчится роскошный Peugeot. Кругом пустыня, кар мчится нигде и никуда. Фильм - длинная, подробная экспозиция такой жизни, протекающей нигде и никуда не устремленной. Он выхватывает куски этой жизни и дает их в реальном времени.
Герой - знаменитый киноактер Джонни Марко. Ему готова отдаться любая красотка. Его ждут города и страны, встречая с кортежем и отдавая ему лучшие номера лучших отелей.
Это жизнь без дома, вся протекает в отелях, автомобилях, самолетах и вертолетах. Это жизнь, где женщины меняются так часто, что Джонни засыпает при зрелище специально вызванных танцовщиц у шеста, он даже способен захрапеть в момент постельной страсти. Это жизнь, где нельзя выйти на балкон номера, чтобы девушка на балконе внизу не начала немедленно раздеваться.
По идее, не жизнь, а мечта. Но Джонни в ней как лунатик. Он в толпе одинок и потерян. Он разговаривает с друзьями, знакомыми и теми, кого не вспомнит, улыбаясь по инерции, на автомате. И все равно сидит на этих "парти" один, лакает как в тумане пиво или whisky-on-the-rocks. Тоже по инерции, не чувствуя вкуса.
В начале фильма он свалится с лестницы, сломает руку и будет всю картину ходить в гипсе. Гримеры тоже его замуруют в гипсовую маску, а когда ее снимут, он с изумлением увидит себя в глубокой старости.
Он всегда чуть небритый и чуть опухший, но обаяшка. Его играет Стивен Дорфф ("Башни-близнецы").
На пресс-конференциях суперзвезде Джонни задают лунатические вопросы:
- Вы хотели бы приехать в Китай?
- Д-да...
Снятый со спины, на миг появится Александр Невский в роли русского репортера, пробасит что-то не менее невразумительное.
Потом Джонни придется сломя голову лететь в Милан, где ему вручат премию Telegatto ("Телекот") - реально существующую телевизионную премию "Золотой кот" в реально существующей церемонии. И это будет пик тотального абсурда, переполняющего жизнь Джонни и составляющего ее суть и смысл. В ролях деятелей шоу-бизнеса снялись реальные деятели шоу-бизнеса.
София Коппола с ее безошибочным режиссерским чутьем точно подобрала в пару Стивену Дорффу Элль Фэннинг на роль его дочки - единственного существа, которое придает жизни смысл. Единственной особы женского пола, которую Джонни по-настоящему любит. Это та самая Элль Фэннинг, которая недавно снялась в фильме Андрея Кончаловского "Щелкунчик", и русский режиссер ждет, когда 12-летняя актриса чуть подрастет, чтобы снять с ней "Ромео и Джульетту". Она действительно хороша: не по годам развита, прекрасно ощущает партнера, способна без слов выразить целую гамму чувств. Без налета рисовки, она уже настоящая профессиональная кинозвезда.
Фильм, зависнув вместе с героем "нигде", вместе с ним никуда не движется и ни к чему не придет. Это можно считать недостатком, а можно - режиссерской смелостью, потому что ничто не выразит лучше характер звездной жизни, чем этот зависший фильм. Снятый со знанием дела, очень остроумно и с замечательной - скрытой, едва ощутимой - иронией.
Вот и появился еще один претендент на призы. Не великий, не гениальный, но очень хороший фильм, в котором даже понятное любопытство толпы к подробностям звездного быта используется на уровне и в целях искусства.
Не менее нетерпеливо ожидаемая драма Джулиана Шнабеля "Мираль" неожиданно разочаровала и закончилась свистками. Фильм этот относится к специфическому жанру миссионерского кино. Он касается истории конфликтов между палестинцами и израильтянами, начавшихся с момента создания государства Израиль и, похоже, не имеющих надежд прекратиться. История показана через судьбы трех поколений женщин, которые пытаются внести в эту перманентную войну толику человечности. Первая, Хинд Хуссейни, подбирает на улице несколько десятков детей, после бомбежки оставшихся без родителей, и организует для них школу-интернат. Здесь идет чистой воды "Сельская учительница", только более пафосная и без темперамента Марка Донского. Из этой школы выйдет и Мираль, потерявшая мать в 12 лет.
Мираль выросла идейной (ее играет пламенная Фрейда Пинто). Мы попадаем на сходки, где много революционной риторики на темы национальной идентичности и социальной ответственности. Для достоверности в фильм включена историческая хроника, показывающая зверства израильской военщины на оккупированных палестинских землях.
В результате Мираль, израильтянка, станет убежденной палестинкой, даже примкнет к террористическому движению. Нам покажут, как сложна эта проблема взаимной ненависти двух народов, воюющих за место под солнцем, и в качестве ее решения предложат утопическую мечту о многонациональном государстве, плавильном котле наций, наподобие Нью-Йорка.
Картина снята по книге воспоминаний самой Хинд Хуссейни, но жизнь не всегда хороший драматург, и в сюжете много случайного и лишнего. Есть и удивительная для режиссера калибра Шнабеля неряшливость в деталях и особенно в работе с детьми. Фильм, претендующий на документальность основы, кажется необжитым.
И уже не впервые на этой Мостре вскипает вопрос: это - лучшее из 4 тысяч просмотренных отборщиками лент?! Или фестивальное кино - это такое кино, на которое в кинотеатр добровольно никто не пойдет? Культура Кино и ТВ Мировое кино 67-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 