12.10.2010 00:01Рубрика: Спорт Дождь смыл рейтинг  Осадки в Китае отложили составление списка сильнейших "ракеток" Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 230(5309) В понедельник, как это всегда бывает, публикуется новая версия классификации профессиональных игроков мира. Но произошел редкий случай: вчера был обнародован лишь рейтинг мужчин.
Ну а девушки? А девушки потом. Так, видимо, решили организаторы крупного соревнования в Пекине, объединяющего, как и "Кубок Кремля", два в одном - турнир WTA и турнир ATP. Из-за воскресного ливня дирекция Открытого чемпионата Китая перенесла финалы на понедельник. Причем главный поединок мужчин - на утро, а решающий матч представительниц прекрасного пола - на довольно-таки поздний вечер.
Так или иначе, но серб Новак Джокович и испанец Давид Феррер благополучно завершили свой матч, начавшийся накануне. Впрочем, благополучно-то завершил его Джокович, выиграв со счетом 6:2, 6:4. И закончилась встреча около часа дня по Пекину. После этого и была составлена свежая табель о мировых рангах. Там никаких изменений в верхушке. Рафаэль Надаль как был первым, так и остался. Сохранили статус-кво и наши: Николай Давыденко - шестой, Михаил Южный - восьмой. Другое дело - скакнул Дмитрий Турсунов. Вылетев из-за проблем со здоровьем за пределы четвертой сотни, он впервые сыграл в четвертьфинале турнира и в результате перебрался с 432-й строчки на 270-ю.
Ну а составители женского рейтинга ждали вчера финальный пекинский матч между датчанкой Каролин Возняцки и россиянкой Верой Звонаревой. И что интересно: по старому рейтингу встречались вторая и четвертая ракетки мира соответственно. Однако если уже жить по новой версии, то олимпийский стадион, а именно - корт под названием "Лотос", свел теннисистку N 1 и теннисистку N 3. Ни Каролин, ни Вера так высоко еще не поднимались.
утрата
Вчера пришло печальное известие: умерла Валерия Кузьменко-Титова. На протяжении двух десятилетий она входила в число лучших теннисисток страны, в 1954 -1967 годах была в первой "десятке" всесоюзной классификации, трижды возглавляла ее. Первой из советских теннисисток Валерия Кузьменко приняла участие в чемпионате Франции на легендарном "Ролан Гарросе".
В сообщении пресс-службы Федерации тенниса России говорится: "Спортивная, а позже и профессиональная деятельность Валерии Ивановны тесно связала ее с Москвой, столичным и российским спортом. В начале 90-х она выступила инициатором обмена юных теннисистов СССР и США, работала судьей-информатором на многих российских и международных турнирах. Валерия Ивановна, прекрасно знавшая жизнь теннисных профессионалов, стала для многих добрым другом. В 2001 году она удостоилась "Русского Кубка" в номинации "За вклад в пропаганду и популяризацию тенниса".
Открытый характер, неизменная доброжелательность, добрая энергия и беспредельная преданность любимому виду спорта принесли Валерии Ивановне заслуженную любовь и уважение среди всех, кто ее знал". Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 