18.01.2010 00:10Рубрика: Экономика Пятерка с деньгами   Столица по-прежнему остается привлекательной для зарубежных инвесторов Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 7(5086) По мнению экспертов, на инвестиционном поле российской столицы наметились позитивные перемены. Зарубежные капиталы уже не рвутся покидать берега Москвы-реки, напротив, продолжается процесс их накопления, пусть и более медленными темпами. Так ли это? По просьбе "РГ" ситуацию комментирует руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей города Москвы Георгий Мурадов.
Российская газета: Георгий Львович! С начала мирового финансового кризиса приток зарубежных капиталов в Москву заметно обмельчал. Правда ли, что сейчас намечается стабилизация?
Георгий Мурадов: Правда, но пока, к сожалению, это стабилизация на нижнем, а не на верхнем, ранее достигнутом уровне. Судите сами. За девять минувших месяцев 2009 года (данных Москомстата за весь прошлый год пока нет) общий объем инвестиций, поступивших в экономику Москвы, сократился на 0,5 процента, в то время как по России произошло снижение на 27,8 процента. Для столицы это хороший показатель, особенно на фоне резкого падения инвестиционной активности, произошедшей в 2008 году, когда в город поступило иностранных инвестиций лишь 42 миллиарда долларов США вместо 71 миллиарда в 2007-м. В 2009 году мы ожидаем, что город получит от зарубежных инвесторов около 40 миллиардов долларов США - больше половины всех инвестиций, поступивших в экономику России в целом.
РГ: Кто они, эти инвесторы, которых не пугает никакой кризис и они продолжают работать в Москве?
Мурадов: В числе самых активных я назвал бы пятерку стран дальнего зарубежья: Люксембург (26,2 процента), Нидерланды (21,9), Китай (17,9), Германию (7,9) и Кипр (6,7). На их долю приходится в общей сложности около 24 млрд долларов США, или свыше 84 процентов всего привлеченного за девять месяцев 2009 года иностранного капитала. Одновременно продолжается экономическое сотрудничество и со странами ближнего зарубежья. Здесь на первом месте по объему инвестиций традиционно стоит Беларусь (444,3 млн долларов США), далее - Киргизия (169,6 млн), Армения (43,3 млн), Украина (5,5 млн). Ближнее зарубежье в совокупности инвестировало в экономику города 710,7 млн долларов США, или 2,5 процента инвестиций.
РГ: Что представляют собой эти инвестиции? В какие отрасли они идут?
Мурадов: Увы, качество их нас не удовлетворяет. При том что в 2007 году доля прямых инвестиций, важных для города, достигала 22 процентов, а они, собственно, и являются главным показателем инвестиционной активности, то сейчас эта доля упала до 11,9 процента от общего объема. Это меньше, чем было в соответствующий период 2008 года. Большая же половина инвестиций идет в оптовую и розничную торговлю, причем в основном в форме кредитов, под которые отпускаются зарубежные товары. Таким образом зарубежные страны поддерживают свой экспорт. Но что любопытно и отрадно, так это резкий прирост зарубежных средств в транспорт и связь, в результате которого вливания зарубежных инвесторов в эту отрасль выросли в прошлом году в 15 раз, а также значительно больший интерес инвесторов к обрабатывающим производствам (рост в 1,9 раза).
РГ: Зато на замороженных московских стройках чувствуется явный отток капиталов...
Мурадов: Это и в самом деле так. Поступление инвестиций в строительство сократилось в 4,9 раза. Последствия кризиса продолжают также сказываться и на операциях с недвижимостью, вливания в которые уменьшились в 3,9 раза, на финансовых операциях (снижение в 1,6 раза).
РГ: А куда держат курс московские капиталы, климат каких стран считают для себя наиболее благоприятным?
Мурадов: За рубеж за 9 месяцев 2009 года было вывезено 53,8 млрд долларов. Основная их часть ушла в Швейцарию (58,5 процента) и Нидерланды (17,9). Вкладывают московские инвесторы деньги и в страны ближнего зарубежья - в общей сложности 5,8 млрд долларов США. Из них на долю Беларуси пришлось 75 процентов, Украины - 20, Киргизии - 9,7. 143,4 млн долларов США были направлены в страны Балтии.
РГ: Как же они там используются?
Мурадов: Да так же, как и зарубежные инвестиции дома, в Москве: в основном - 88,7 процента - в оптовой и розничной торговле, 6,7 процента - в обрабатывающих производствах, 2 процента - в финансовой деятельности, 1,3 - транспорте и связи, 0,9 - в операциях с недвижимостью.
РГ: Москва теряет на этом или приобретает?
Мурадов: Смотря куда деньги идут. Если в высокотехнологичную отрасль, то, конечно же, приобретает. Например, Москва вложила деньги в создание автомобильного предприятия в Латвии "Амоплант". Новейшие двигатели, которые устанавливаются сейчас там на выпускаемых машинах и тракторах, самые современные технологии позволят российской столице выйти с продукцией на рынок Евросоюза. В то же время она весьма привлекательна и для нашего российского рынка. Это пример эффективного использования московских инвестиций за рубежом.
РГ: А как справляется с последствиями кризиса внешняя торговля столицы?
Мурадов: Внешнеторговый оборот в 2009 году сократился - до 136,3 млрд рублей за девять месяцев. Причем экспорт - и это негатив - на 36,3 процента, а импорт - на 44, что в общем тоже плохо. Тем не менее Москва торгует, как и торговала, со 198 странами. В числе пяти стран - импортеров московских товаров можно выделить Индию, Швейцарию, Китай, Великобританию и Алжир. Они покупали машинотехническую продукцию (с ростом на 1 процент), продукты питания и сырье (увеличение 39,5 процента), продукцию химических предприятий, каучук (снижение на 23,2), металлы и изделия из них (сокращение на 43,8). В Москву же товары завозились из 187 стран, причем больше всех из Евросоюза (49,4 процента), хотя в конечном итоге это оказалось на 40,1 процента меньше, чем за этот же период 2008 года. Но больше всех - втрое - сократился импорт из Японии, чьи товары известны своими высокими ценами.
И это еще одна причина для того, чтобы сейчас, когда город старается на своем уровне преодолеть последствия мирового финансового кризиса, как можно интенсивнее задействовать инструменты внешнеэкономической деятельности в столице. Любопытные итоги получили недавно ученые Института экономики РАН в ходе проведенного исследования. Они подсчитали, что вклад этой сферы в формирование внутреннего регионального продукта Москвы составляет 38,5 процента, а в доходах московского бюджета - 42,1 процента. Правда, при этом нельзя забывать, что примерно 90 процентов во внешнеторговом обороте Москвы занимает продукция топливного комплекса, что создает серьезную зависимость от него всей экономики Москвы. Так, перевод производства на инновационные рельсы для столицы является исключительно актуальной задачей. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 