15.02.2010 14:12Рубрика: Общество  Десятки китов совершили самоубийство у берегов Новой Зеландии  Текст:   Олег Кирьянов  Массовое самоубийство нескольких десятков китов произошло вблизи новозеландского острова Стюарт. Как сообщили представители местных властей, как минимум 28 морских исполинов по непонятным причинам вместе выбросились на мелководье. Люди попытались спасти морских животных, но плохая погода и шторм не позволили оказать эффективную помощь. В итоге было принято решение усыпить животных, чтобы избавить тех от чрезмерных страданий медленного удушения.
Следует отметить, что остров Стюарт, принадлежащий Новой Зеландии, уже успел снискать себе печальную славу места, где киты сводят счеты со своей жизнью. Так, в 2003 году здесь же погибли более полутора сотен морских исполинов. Ученые до сих пор ломают голову над тем, что же все-таки заставляет китов идти на такой противоестественный поступок как самоубийство.
Как стало известно, сейчас погибли так называемые киты гринда. Они внешне похожи на дельфинов, очень смышленые и отличаются чрезвычайно дружелюбным нравом. В длину особь может достигать шести метров и весить около трех тонн. Общество Природа 