04.06.2010 07:10Рубрика: В мире За рамками протокола  Глава МИД России прилетел на один день в Пекин  Текст:   Сергей Меринов (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5200) Вопросы подготовки предстоящего через несколько дней саммита ШОС и ситуация в Азиатско-Тихоокеанском регионе будут находиться в центре переговоров, которые министр иностранных дел России Сергей Лавров сегодня проведет в Китае.
Это плановая поездка в рамках насыщенных регулярных контактов между высокими представителями двух стран. Глава МИД России встретится со своим китайским коллегой Ян Цзечи. Но стратегическое партнерство наших государств предполагает большое взаимное доверие, и контакты часто выходят за рамки протокола.
В Пекине Лавров проведет переговоры с куратором внешней политики в правительстве Китая, членом государственного совета КНР Дай Бинго. Предусмотрена встреча российского министра с председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.
Лавров будет обстоятельно обсуждать вопросы подготовки официального визита в КНР президента Дмитрия Медведева. Осенью состоится официальный визит в Россию премьера госсовета КНР Вэнь Цзябао.
Особое внимание стороны уделят обострению межкорейских отношений в связи с гибелью южнокорейского военного корабля "Чхонан". Накануне визита Лавров заявил: "Российские военно-морские эксперты по приглашению южнокорейской стороны сейчас находятся в Республике Корея, знакомятся с результатами расследования, которое проводила южнокорейская сторона.
Необходимость полного и четкого установления всех фактов подчеркивалась нами неоднократно. Ситуация действительно взрывоопасная. Сейчас надо сделать все необходимое, чтобы параллельно с завершением расследования по ситуации с "Чхонаном" думать о том, как дальше вести дела в рамках шестисторонних переговоров, как достигать той цели, которую мы все разделяем, а именно - обеспечения денуклеаризации Корейского региона".
 В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 