22.08.2010 16:45Рубрика: В мире  Наводнение на границе между Китаем и КНДР привело к эвакуации десятков тысяч человек  Текст:   Олег Кирьянов  Сильнейшее наводнение, случившееся в районе китайско-северокорейской границы, заставило власти обеих стран срочно эвакуировать тысячи людей из пострадавших регионов.
Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), из района приграничного города Синычжу было эвакуировано более пяти тысяч человек, для чего были мобилизованы военные самолеты и катера. Обрисовывая общую ситуацию, ЦТАК сказала, что люди "находились на грани жизни и смерти", когда к ним добрались спасатели. Были также показаны большие площади посевных земель и часть городских кварталов населенных пунктов, оказавшихся под водой. Агентство также утверждает, что лидер КНДР Ким Чен Ир держит ситуацию под личным контролем и распорядился отправить в регион бедствия военные и спасательные подразделения, авиацию и суда для эвакуации пострадавших от стихии. О жертвах пока ничего не сообщается не сообщается.
Не менее драматичная ситуация наблюдается и с китайской стороны границы. Мощнейшие ливни привели к выходу реки Амноккан (Ялуцзян) из берегов и наводнениям. По словам экспертов, в пятницу в реку попадало не менее 5300 кубометров воды ежесекундно. Китайские СМИ сообщили о четырех погибших. Из пострадавших районов власти КНР эвакуировали 64 тысячи человек.
Южнокорейские издания, уделив много внимания наводнениям в Северной Корее, выразили обеспокоенность, что стихия может нанести огромный ущерб различным экономическим проектам, которые Пхеньян пытается осуществлять рядом с китайской границей. Кроме того, подобные катаклизмы могут отпугнуть потенциальных инвесторов. "КНДР пытается активно продвигать проекты развития, готовит законодательную базу для инвесторов. Однако нынешнее наводнение продемонстрировало, что проекты подвержены и совершенно иным рискам, что затруднит привлечение капиталовложений", - процитировало южнокорейское информационное агентство "Енхап" слова анонимного бизнесмена, работающего в китайском приграничном городе Даньдуне. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 