24.08.2010 11:32Рубрика: Власть  Президент РФ внес в Госдуму протоколы к Пелиндабскому договору  Президент РФ Дмитрий Медведев внес на рассмотрение Госдумы Протоколы I и II к Договору о свободной от ядерного оружия зоне в Африке, которые запрещают применение и испытание ядерного оружия на Африканском континенте.
Информация о внесении Протоколов содержится в базе законопроектов Госдумы. Внесенные документы предложены для ратификации нижней палатой российского парламента.
Договор о свободной от ядерного оружия зоне в Африке, или так называемый Пелиндабский договор, был заключен в 1996 году. Он определяет, что страны-участницы не должны проводить исследования в сфере ядерного оружия в любой его форме, разрабатывать его, производить, устанавливать, владеть им или контролировать его в Африке.
Также стороны не должны проводить испытаний любого ядерного оружия или помогать в этом другим государствам. Кроме того, договор определяет меры по контролю за использованием ядерной энергии в мирных целях.
Протоколы I и II к договору относятся к Китаю, РФ, Англии, США и Франции.
Протокол I определяет, что каждая сторона, ратифицировавшая его, обязуется не применять ядерное взрывное устройство и не угрожать его применением против любого участника договора.
Протокол II также обязывает их не испытывать, не поддерживать и не поощрять испытания любого ядерного взрывного устройства, где бы то ни было в пределах свободной от ядерного оружия зоны в Африке.
Кроме Африки, свободные от ядерного оружия зоны созданы в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко 1967 года), в южной части Тихого океана (Договор Раротонга 1985 года), в Юго-Восточной Азии (Бангкокский договор, 1995 год).
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Президент 