01.02.2010 08:27Рубрика: Общество  В Магадане дети подхватили кишечный грипп, съев фрукты из Китая  Медики Колымы борются со вспышкой острого кишечного гриппа, которым в Магадане заболели уже более 200 детей дошкольного возраста, сообщил РИА Новости в понедельник представитель областного управления Роспотребнадзора.
"Лабораторные анализы показали, что причиной заболевания стали некачественные китайские фрукты. На кожуре яблок, мандаринов, апельсинов, бананов медики обнаружили возбудителей, которые спровоцировали массовые инфекционные заболевания", - уточнил собеседник агентства.
По его словам, вся сомнительная партия фруктов изъята из детских садов. Все овощи и фрукты проходят тщательную обработку. Однако сейчас дети заражают друг друга воздушно-капельным путем.
Большинство заболевших проходит курс лечения в городской инфекционной больнице Магадана. В детских садах приняты усиленные меры безопасности. Утром каждый ребенок проходит медицинский осмотр, и если есть подозрение на заболевание, к другим детям его не допускают и отправляют вместе с родителями в больницу.
"Болезнь у детей протекает тяжело. Симптомы инфекции: температура до 40 градусов, острые боли в животе. Инфекция сильно обезвоживает их организм. Всем заболевшим обязательно требуется стационарное лечение", - отметил собеседник агентства.
Он отметил, что несмотря на принятые меры безопасности, инфекция пока продолжает распространяться. Врачи каждый день привозят в больницу детей в тяжелом состоянии, детское инфекционное отделение переполнено.
"Врачи ожидают, что на спад инфекция пойдет только весной, когда на Колыму начнут привозить российские овощи, фрукты и молочные продукты. Тем временем медики детской городской больницы принимают все необходимые меры, чтобы остановить распространение инфекции и вылечить тех, кто уже заболел", - подчеркнул представитель областного управления Роспотребнадзора. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Магаданская область 