22.11.2010 13:33Рубрика: В мире  В 2010 году Россия и Китай вышли на докризисный уровень по товарообороту   Источник:   Вести.Ru  В понедельник премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао прибывает в Россию с официальным визитом. Стороны намерены подписать документы об укреплении политического, экономического взаимодействия и развитии научно-технического и гуманитарного сотрудничества.
По словам посла Китая в России Ли Хуэя, Россия и Китай переживают лучший период в истории отношений между двумя странами, представляя собой "пример межгосударственных отношений для других стран в мире", сообщает "Интерфакс". В 2010 году Россия и Китай смогли преодолеть влияние мирового экономического кризиса и выйти на уровень докризисного 2008 года, когда товарооборот между двумя странами составил $56 млрд.
"Китайская сторона высоко ценит и активно поощряет расширение основанного на равенстве и взаимной выгоде делового сотрудничества с Россией в торгово-экономической области", - заявил Ли Хуэй. По его словам, за январь-октябрь двусторонний товарооборот между Россией и Китаем составил $45,1 млрд, что на 45% превышает показатель того же периода 2009 года. "Можно надеяться, что товарооборот к концу года достигнет докризисного уровня", - отметил посол.
В свою очередь, заместитель заведующего международным отделом Государственного энергетического управления КНР Гу Цзюнь заявила, что вопрос о цене на российский газ для поставок в Китай станет одним из главных на переговорах заместителя премьера Госсовета КНР Ван Цишаня и вице-премьера Игоря Сечина.
Гу Цзюнь отметила, что "на переговорах о цене на поставки газа компании двух стран приложили значительные усилия к достижению договоренности". "Однако я вынуждена сказать, что разница в цене, предлагаемой сторонами, еще значительна", - пояснила представитель Государственного энергетического управления КНР. Эта разница составляет около $100 за 1 тыс. куб. м. Переговоры между компаниями будут продолжены, и китайская сторона надеется, что ценовую разницу удастся сократить, отметила Гу Цзюнь.
В рамках визита Вэнь Цзябао китайская сторона рассчитывает на подписание соглашений по сотрудничеству в области атомной энергетики, добыче угля и обновлению электросетей.
В структуре российско-китайской торговли происходят положительные изменения, заявил начальник департамента по делам Европы министерства коммерции Китая Сунь Юнфу.
"Отмечен постоянный рост российского экспорта в Китай машинотехнической продукции. На фоне падения общего объема двухсторонней торговли в условиях мирового кризиса российский экспорт этой продукции в 2009 году достиг $1,43 млрд, увеличившись в годовом исчислении на 7,2%", - отметил Сунь Юнфу.
По его словам, за девять месяцев российский экспорт машинотехнической продукции в Китай увеличился по сравнению с тем же периодом 2009 года на 9,6%. Кроме того, российской экспорт продукции высоких технологий достиг $481 млн.
Вопрос о расширении поставок российской машинотехнической продукции и продукции высоких технологий "находится в центре внимания правительств двух стран" и будет широко обсуждаться на китайско-российском бизнес-форуме в рамках визита Вэнь Цзябао, подчеркнул китайский чиновник. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ 