03.11.2010 00:02Рубрика: Спорт Командам не хватает льда  Полуфиналисты Кубка России известны, а даты проведения решающих матчей - нет Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 249(5328) Вчера окончательно стало ясно, что матчи полуфиналов и финала Кубка России, которые были запланированы на 6 и 7 ноября в Казани, не состоятся.
Во всем виновата теплая погода, которая не позволяет провести решающие матчи второго по значимости турнира в российском хоккейном календаре.
Как сообщил официальный сайт ХК "Динамо-Казань", о дате и месте проведения матчей будет сообщено дополнительно, после необходимых консультаций всех заинтересованных сторон.
Пока рассматриваются два "запасных" варианта - провести полуфиналы и финал в подмосковном Красногорске или же ждать января, когда в чемпионате России запланирована пауза.
Впрочем, вернемся к тем командам, которые будут сражаться за Кубок страны. Пары полуфиналистов составили "Зоркий" - "Кузбасс" и "Динамо" (Москва) - "Динамо-Казань".
Накануне в Красногорске хоккеисты "Зоркого" разгромили "Байкал-Энергия" со счетом - 8:1 (3:1). Сутки спустя там же, в Красногорске, действующие обладатели Кубка мира, хоккеисты казанского "Динамо", не менее уверенно разобрались с "Сибсельмашем" - 8:2. Отметим "покер" в исполнении форварда казанцев Игоря Ларионова. Столичное "Динамо" и "Кузбасс" были освобождены от матчей 1/4 финала, поскольку на предыдущем этапе турнира заняли в своих группах первые места.
Тем временем Федерация по хоккею с мячом России выступила с предложением провести чемпионат мира с участием представителей 13 стран на высокогорном катке "Медео" в Казахстане в 2012 году. По сообщениям информационных агентств, об этом сообщили в Алма-Ате, где на реконструированном катке "Медео" завершились тестовые соревнования по бенди, приуроченные к будущим VII Зимним азиатским играм-2011, которые пройдут с 30 января по 6 февраля.
Как отметил государственный тренер Казахстана Владимир Савченко, "хоккей с мячом вошел в список соревнований Азиатских игр впервые". "Кроме нас, в этот раз в состязаниях примут участие хоккеисты из Китая, Монголии, Киргизии, возможно участие индийской команды", - сообщил он. Судить соревнования будут российские представители Международной федерации бенди. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 