24.06.2010 07:49Рубрика: Экономика Переменчивое благополучие  Один доллар в цене нефти приносит бюджету России 2,5 миллиарда Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 136(5215) Совершенствование ценообразования, отход от доллара как основного средства расчетов в международных торговых операциях на энергетических рынках, практика долгосрочных контрактов на нефть, считают эксперты, помогут решить проблемы России в топливно-энергетическом комплексе.
Вчера все эти вопросы обсуждали на "круглом столе" в Институте современного развития.
Специалисты утверждают, что кризисы в энергетике случаются каждые 40 лет. Сейчас именно такое время. Происходит переход от угля к нефти и газу, к возобновляемым источникам энергии. Однако стоит понимать, что мировой рынок находится преимущественно под влиянием геополитического давления как потребителей, так и производителей энергии. "Если в конце прошлого века доминирующим на мировой площадке была политика глобализации, свобода рынков, транспортных потоков, то сегодня достаточно четко начинает прослеживаться политика ренационализации", - уверяет генеральный директор Института энергетической стратегии Виталий Бушуев. Для России, по его мнению, эти проблемы имеют огромное значение. Ярким примером может послужить зависимость страны от цен на нефть. "Изменение стоимости "черного золота" хотя бы на доллар приводит к изменению доходности бюджета примерно на 2,5 миллиарда долларов", - подсчитал эксперт.
Однако, как отметили участники дискуссии, в России уделяется недостаточно внимания прогнозам развития энергетики. Мы больше ориентируемся на западные аналитические источники, например такие как Международное энергетическое агентство. А что касается "справедливой цены", то важным фактором ее установления может стать сокращение объемов торговли на спотовом рынке и заключение прямых долгосрочных контрактов между производителями сырья, считают специалисты Российского союза промышленников и предпринимателей.
70 процентов всех запасов традиционного углеводорода - нефти - находится на меридиане, который простирается через Ямал, Западную Сибирь, Каспийское Море, Ближний Восток, Восточную Африку. И нужно понимать, что потребитель находится совсем в других регионах. Ясно, что никто не хочет зависеть от поставок ресурсов из этих регионов. Поэтому основная политика, которую проводят основные мировые игроки, является снижение зависимости от импортных энергоносителей и перехода на собственные ресурсы. Проще говоря, пусть дороже, но зато свое - это безопаснее. Сюда относится и Европа, провозгласившая тезис о возобновляемой энергетике. Хотя, считают эксперты, под этим нет никаких экономических оснований. Это и Китай, который делает упор на собственные угольные запасы. "Поэтому традиционный рынок и нефти, и газа для России сужается. Однако это не означает, что он исчезает, но надо очень внимательно себя на нем вести, научиться договариваться", - советует Виталий Бушуев.
Очевидно и то, что выход из кризиса должен сопровождаться серьезным расширением инвестиций в энергетику, отметили участники "круглого стола". "Инвестиции в энергетический сектор - ключевой элемент укрепления позиций России на энергетическом рынке и одновременно главный фактор энергетической безопасности и обеспечения экономического роста, стандартов и энергосбережение", - говорится в докладе РСПП.
Важное направление международного сотрудничества, говорится в документе, которое активно развивается сегодня, - энергоэффективность. Несмотря на положительные перспективы совместных проектов с другими странами, России следует принять меры по минимизации главного риска для российских производителей высокоэффективного оборудования и технологий - потере существенной доли отечественного рынка.Эксперты предлагают делать упор через систему экономических стимулов на создание на территории России новых производств, а не на приобретение готовой продукции. Экономика Отрасли Нефть и газ Энергетическая стратегия 