02.09.2010 00:20Рубрика: Общество Контрольная закупка  Корреспондент "РГ" выяснял, какие овощи и фрукты полезны для здоровья и как их правильно выбрать Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5276) Конец августа и начало сентября - лучшее время для покупателей на сельскохозяйственных рынках.
Изобилие радует глаз и не бьет по карману: высокая конкуренция среди продавцов сводит цены к минимуму.
Это время - настоящий рай для любителей вкусно и полезно поесть. Но порой рай оборачивается адом: отравления, обострения хронических болезней, аллергические реакции… Чтобы подобных неприятностей не было, овощи, фрукты и ягоды надо уметь выбирать.
Выбирай местное!
В Приморье овощи и фрукты завозят из самых разных мест. В списке как дальние страны - США, Новая Зеландия, Испания, так и бывшие союзные республики - Узбекистан, Казахстан. Львиная доля поставок принадлежит Поднебесной - выращенные там овощи и фрукты, от лука до персика, пробовал каждый житель Приморья. В сезон к импортной продукции добавляются свои помидорчики и огурчики, наливные яблочки, молодой картофель, ароматные дыни, сладкие арбузы… Их наши граждане покупают с особым удовольствием, считая экологически чистой продукций.
Это народное мнение поддерживают и специалисты.
- Я бы советовал покупать местную продукцию, так как она выращена на нормальных почвах, в хороших условиях. Наши производители практически не злоупотребляют пестицидами и нитратами, чем периодически грешат соседи из Поднебесной, - говорит начальник отдела защиты прав потребителей Управления Роспотребнадзора по Приморскому краю Евгений Картавцев.
Но и здесь имеются свои подводные камни. Как, к примеру, относиться к продукции, выращенной в Приморье, но не отечественными фермерами, а китайцами, которые арендуют в крае целые плантации?
- С осторожностью, - считает заведующая отделом ФГУ "Приморская межобластная ветеринарная лаборатория" Любовь Григорьева. - Условия выращивания этой продукции нас не всегда устраивают. Во-первых, китайцы иногда применяют пестициды, запрещенные на территории Российской Федерации. Во-вторых, не соблюдают дозы применения удобрений. Поэтому мы направляем все силы на то, чтобы проверять продукцию, выращенную китайскими мигрантами.
Регулярный контроль дает результат. В настоящее время случаи превышения в их продукции предельно допустимых концентраций пестицидов и нитратов встречаются не так часто. Так, в прошлом году было всего два случая обнаружения повышенного содержания пестицидов в капусте и огурцах.
Отечественным службам приходится контролировать и условия выращивания. Есть такие китайские фермеры, которые не берегут приморскую землю. Сотрудники Россельхознадзора констатируют: на некоторых полях содержание азота и фосфора превышает норму в 10 раз.
Рыночные отношения
Обезопасить себя можно. Имеет смысл покупать продукцию не в местах стихийной торговли, где никто не поручится за ее качество, а на рынках. Дело в том, что крупные рынки имеют лаборатории, которые проверяют качество поступающей на прилавки продукции.
- Мы стараемся каждую партию овощей и фруктов исследовать на наличие нитратов, - рассказывает заведующая лабораторией ветеринарно-санитарной экспертизы филиала КГУ "Приморская ветеринарная служба", находящейся на одном из рынков Владивостока Елена Поливодина. - Проверяем бахчевые, грибы, все то, чем разрешено торговать на территории рынка.
Сейчас китайские производители гораздо серьезнее следят за тем, что они отправляют на экспорт в нашу страну.
- Ранней весной к нам пришла "занитраченная" продукция из Китая, о чем мы незамедлительно сообщили их надзорным службам. Китайская сторона среагировала очень быстро. Нам прислали контрольные образцы для сравнения методов исследования. После этого случаев превышения дозы нитратов в китайской продукции не было, - говорит Любовь Григорьева.
Полезные советы
Есть мнение, что по внешнему виду конкретного огурца или помидора можно определить наличие в нем нитратов или пестицидов. Но специалисты единодушны во мнении: на глаз этого сделать нельзя. Прежде всего овощи должны быть целыми, это исключает попадание внутрь инфекции. Если же овощи все-таки кажутся подозрительными, обратитесь к продавцу или в лабораторию.
- Результаты исследований заносятся в специальные справки, и, если покупатель сомневается в качестве продукции, всегда может попросить этот документ у продавца, - продолжает Елена Поливодина. - Можно обратиться непосредственно в лабораторию, которая бесплатно проведет необходимый анализ. В случае, если нитраты найдут, продукт будет заменен, либо возвращены деньги.
Нормы содержания нитратов:
- Арбузы: 60 мг на кг
- Дыни: 90 мг на кг
- Картофель: 250 мг на кг
- Капуста ранняя: 900 мг на кг, поздняя: 450 мг на кг
- Морковь ранняя: 400 мг на кг, поздняя: 250 мг на кг
- Огурцы, выращенные в открытом грунте, 150 мг на кг, в защищенном: 400 мг на кг
- Помидоры: 150 мг на кг, тепличные: 300 мг на кг
- Лук (перо): 1400 мг на кг
- Лук репчатый, выращенный в открытом грунте, 600 мг на кг, в защищенном: 800 мг на кг
- Листовые овощи: 2000 мг на кг
Важно
Что должно настораживать
Белый налет на сливах может быть пестицидами, которыми их опрыскивали для лучшего роста. Его надо тщательно смыть водой.
Чрезмерный блеск. Яблоки для лучшей сохранности при транспортировке покрывают восковой пленкой, их нужно мыть с мылом в горячей воде и чистить.
Трещины на арбузе. Через них внутрь может попасть инфекция.
В отличие от овощей, арбуз можно проверить на нитраты в домашних условиях. Если арбуз имеет яркий цвет, а косточки при этом недозревшие, то его выращивали с применением нитратов. Можно провести и такой тест. Кусочек арбуза поместить в стакан с водой. Если она просто помутнела, с ягодой все в порядке. Розовый или красноватый оттенок сигнализирует о наличие химии.
Стоит обратить внимание и на цвет прожилок, они должны быть естественными. Фиолетовая окраска - "занитраченный" арбуз.
Компетентно
Людмила Чистова, заместитель начальника отдела по надзору за безопасным обращением с пестицидами и агрохимикатами Управления Россельхознадзора по Приморью:
- Выявлением содержания пестицидов и нитратов в импортной продукции при нашем управлении занимается филиал ФГУ "Центр оценки качества зерна". В 2009 году специалистами центра были выявлены 11 партий продукции, содержащей нитраты. В этом году случаев не было. Зато на границе была задержана партия киви, больше 18 тонн, пришедшая в Приморье из Новой Зеландии.
Результаты лабораторных исследований показали, что содержание в киви такого опасного для здоровья пестицида, как гексахлорциклогексан, превышает предельно допустимый уровень более чем в 23 раза. Содержание другого, не менее опасного вещества хлорпирифоса, превышает максимально допустимый уровень в 18,8 раза. Более того, сотрудниками лаборатории выявлено наличие такого пестицида, как циперметрин, наличие которого в продуктах питания категорически запрещается.
Для нас это, конечно, было удивлением. Новая Зеландия - страна, где очень внимательно относятся к экологии. В нашу компетенцию ходит не только контроль за ввозимой продукцией, но и за продукцией местных производителей. С начала июля по настоящее время мы ведем санитарно-гигиенический мониторинг в отношении продукции, выращенной на полях в Приморье. Наши специалисты отбирают пробы непосредственно на месте, а также следят, чтобы фермеры не использовали запрещенные химические препараты. В прошлом году было выявлено чуть больше двух тысяч тонн не разрешенных к использованию в нашей стране китайских пестицидов, которые были ввезены нелегально. Я надеюсь, что мы изъяли их вовремя и в почву они не попали. В этом году специалистами Россельхознадзора было выявлено свыше трех тысяч тонн запрещенных пестицидов у 14 юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан. Некоторые из них уже получили административные наказания, в общей сложности сумма штрафов превысила 10 тысяч рублей, другими сейчас занимается прокуратура.
1,3 тысячи тонн импортных фруктов, поступивших в Приморье из-за рубежа, проверено в июле 2010 года. Пестицидов не обнаружено.
По данным Приморского филиала ФГУ "Центр оценки качества зерна" Россельхознадзора Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 