05.07.2010 00:23Рубрика: В мире Поднебесная хранит тайны  Американский геолог узнал лишнее о китайской "нефтянке" Текст:   Мария Дорохина Российская газета - Федеральный выпуск № 146(5225) Американский геолог китайского происхождения был приговорен в Китае к 8 годам лишения свободы за промышленный шпионаж.
44-летнего Сюэ Фэн арестовали в 2007 году после переговоров о покупке на "черном" рынке базы данных о нефтяной индустрии Китая для американской компании IHS, в китайском отделении которой он работал. О том, что мужчина находится в тюрьме, стало известно лишь в ноябре прошлого года после публикаций в СМИ. И только в понедельник ему был вынесен окончательный приговор и назначена сумма штрафа в размере 200 тысяч юаней (30 тысяч долларов).
Как заявил сам "шпион", информация, в незаконном приобретении которой его обвиняют, на самом деле находилась в открытом доступе и не представляла собой государственную тайну.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Будучи юношей Сюэ Фэн уехал учиться в Колорадский университет США и получил там американское гражданство. По некоторым данным, жена осужденного, живущая в Техасе, была против огласки дела - это могло привлечь нежелательное внимание к их детям, а также родственникам, находящимся в Китае.
Помимо Фэна по обвинению в пособничестве были осуждены еще трое граждан КНР: Ли Юнбо, менеджер китайской нефтяной компании, а также сотрудники китайского научно-исследовательского института Чэнь Мэнцзинь и Ли Дунсюй.
В марте китайский суд уже вынес аналогичное решение в отношении австралийского гражданина Стерна Ху, сотрудника горнодобывающей компании Rio Tinto. Мужчина был приговорен к 10 годам лишения свободы за разглашение коммерческой тайны.
Адвокат Сюэ Фэна считает вынесенный приговор слишком суровым. По его словам, следователи проявляли негуманное отношение к его клиенту: на теле подзащитного остались следы от ожогов сигаретами.
Несколько месяцев назад правительство Китая выпустило постановление, согласно которому любая служебная информация, исходящая от государственных фирм, имеет статус государственной тайны. В мире Восточная Азия Китай 