05.08.2010 00:40Рубрика: Экономика Селекционерам климат не помеха  В работе ХI Международного симпозиума по гречихе приняли участие ученые из 15 стран мира, в том числе из Беларуси Текст:   Николай Павлов Союз. Беларусь-Россия -  № 30(466) Климат меняется на всей планете, температура побила все мыслимые и немыслимые рекорды. Засуха охватила огромные территории. Аграрии бьют тревогу. В это время на Орловщине ведущие ученые-селекционеры из России, Беларуси, Японии, Китая, Индии, США, Италии, Испании, других стран под эгидой Международной ассоциации исследователей гречихи обсуждали проблемы создания новых сортов, которые должны отличаться более стабильной урожайностью, массой зерна, ценностью его качества, устойчивостью к стрессовым факторам.
У России, являющейся мировым лидером по производству зерна гречихи, а также у Орловщины, занимающей по этому показателю четвертое место в стране (около 90 тысяч гектаров), имеется большой опыт не только в селекции, но и в глубоких исследованиях ценной пищевой культуры. В стенах Орловского государственного аграрного университета была организована работа секций: биотехнология и физиология гречихи, генетика и селекция, качество и пищевая ценность, технология возделывания и переработки гречихи. Особый интерес представляли новые сорта Орловского ВНИИ зернобобовых и крупяных культур и ОПХ "Стрелецкое" с детерминантным типом роста, приспособленные к различным условиям выращивания. К слову, в нашей стране и за ее пределами хорошо известна школа селекционеров гречихи профессора этого института Николая Фесенко. 13 сортов гречихи, созданные под его руководством, занимают свыше 40 процентов от общей площади сортовых посевов этой культуры в России. Белорусские аграрии тоже отдают предпочтение детищам Фесенко.
А накануне симпозиума ученые-селекционеры приехали в Новодеревеньковский район на Шатиловскую сельскохозяйственную опытную станцию, где прошел День поля: семинар "Научное обеспечение производства продукции растениеводства в условиях изменяющегося климата", а также ярмарка сортов и гибридов сельскохозяйственных культур. Это очень актуально, ведь погодные условия сложились так, что спрос на сорта зерновых должен быть огромен.
Ученые-аграрники сумели вывести сорта зерновых с великолепными показателями по разным параметрам: высокая урожайность, устойчивость к полеганию и заболеваниям. Теперь же необходимы засухоустойчивые. Об этом особо напомнил своим коллегам вице-президент РАСХН академик Юрий Лачуга.
Пока одни участники Дня поля знакомились с новыми сортами культур, другие обратили внимание на странные машины у кромки поля. Оказалось, что это техника, созданная специально для того, чтобы облегчить труд селекционеров. Так, малогабаритный комбайн одной из австрийских фирм, который способен обеспечить 100-процентную биологическую чистоту сорта, представлял молодой белорус, выпускник Гродненского сельхозинститута Сергей Зарецкий.
- На нашем заводе, - рассказал он корреспонденту
"СОЮЗа", - работают парни из многих стран, в том числе и из Восточной Европы. Хорошие надежные специалисты востребованы везде. Экономика АПК Общество Экология 