19.01.2010 09:26Рубрика: В мире  Пожар на китайском химзаводе может привести к загрязнению реки Амур  Текст:   Максим Макарычев  Западные СМИ сообщили о том, что 17 января на частном химзаводе Цзисин в городе Цзилинь в северо-восточном Китае произошел пожар, который длился несколько часов. Его площадь составила 700 квадратных метров.
Глава Дальневосточного территориального управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Александр Гаврилов заявил во вторник, что китайской стороне уже направлен запрос в связи с данным инцидентом. Такие  документы запрашиваются, если существует реальная экологическая угроза для соседней территории, которой являются приграничные с севером Китая Приморский и Хабаровский край. Эксперты опасаются, что выброс химических веществ может привести к загрязнению реки Амур.
"Анализ карты распространения воздушных потоков показывает, что угрозы территориям российского Дальнего Востока из-за выброса газов нет. Воздушные массы прошли над Японским морем и находятся сейчас над Тихим океаном", - подчеркнул Александр Гаврилов.
В 2005 году из-за крупной аварии на заводе в той же провинции в реку Сунгари было сброшено около 100 тонн бензола. Это привело к большой экологической катастрофе в реке Амур на территории Хабаровского края. "Бензольное пятно" длиной в 250 километров "проплыло" сначала к Хабаровску, а потом к Комсомольску-на-Амуре и далее в Татарский пролив. Лишь ценой невероятных усилий специалистам удалось справиться с бедствием. Тогда для населения Хабаровского края пришлось доставлять бутилированную воду из резервных запасов, а питьевую воду - очищать с помощью активированного угля. В мире Восточная Азия Китай 