11.10.2010 12:33Рубрика: Экономика  По мнению Алексея Кудрина, валютных войн ожидать не стоит  Министр финансов РФ Алексей Кудрин не думает, что валютные войны станут реальностью. Такое мнение он высказал в интервью телеканалу "Russia Today".
"На сегодняшний день еще нет войны валют", - сказал глава Минфина. Однако он признал, что в мире есть "ожидание, что когда-то валютный курс станет играть роль в конкурентной борьбе". По словам Кудрина, сегодня самый яркий пример такой борьбы - это США и Китай. "Но я не думаю, что мы можем говорить, что такая война идет в других частях мира", - считает вице-премьер.
Министр добавил, что далеко не все страны разделяют идеею сохранения свободных валютных курсов, из-за чего "складываются какие-то диспропорции в курсах". Однако о войнах, по его словам, говорить пока рано, скорее у специалистов "есть опасения, что такая война станет реальностью".
Кудрин также считает преждевременным принятие международных решений, определяющих валютную политику стран. Об этом он заявил журналистам в кулуарах сессии Международного валютного фонда (МВФ) в Вашингтоне.
"На мой взгляд, сейчас рано принимать какие-то решения в области валютного курса международного характера", - сказал глава Минфина, пояснив, что "такие меры достаточно хорошо не проработаны, и вопрос требует дополнительного обсуждения".
  Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Правительство Минфин 