04.02.2010 00:35Рубрика: В мире Мышиная история  Иран отправил в космос животных и согласился на обогащение урана за рубежом Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 22(5101) Примерно месяц назад президент Ирана Махмуд Ахмадинежад сообщил о том, что "в ходе декады "Фаджр" ( с 1 по 11 февраля. - Ред.) будет объявлена хорошая новость по поводу производства в стране обогащенного до 20 процентов ядерного топлива и прогресса Исламской Республики в целом".
Свое обещание глава государства сдержал только наполовину. В среду стало известно об успешных испытаниях в Иране собственной ракеты-носителя "Симорг" и запуске в космос ракеты "Кавешгяр-3". Она доставит на околоземную орбиту экспериментальную капсулу с живым грузом - мышью, черепахой и червями.
Однако в вопросе о производстве высокообогащенного урана на территории страны полной ясности нет. С одной стороны, большинство иранских чиновников до сих пор утверждали, что эта тема навсегда закрыта для обсуждения. И Тегеран в ближайшее время приступает к строительству десяти новых заводов по переработке урана. С другой - в среду Ахмадинежад в эфире государственного телевидения сделал сенсационное заявление о готовности произвести обмен ядерным топливом с Западом. И не только на территории страны, как требовали иранские чиновники, но и за ее пределами, как предлагала "шестерка" международных посредников.
Возникает впечатление, что официальный Тегеран вроде бы согласился с предложением обогащать иранский уран в России. После чего ядерное топливо поступит во Францию, где из него изготовят топливные стержни для тегеранского атомного реактора. "Если бы мы хотели создать ядерное оружие, то откровенно объявили бы об этом. Однако у нас иные цели. Они основаны на общечеловеческих ценностях", - прокомментировал ситуацию Ахмадинежад.
Лед тронулся? Тем не менее на Западе не спешат принимать слова иранского лидера на веру. Аналогичные громкие заявления Ахмадинежад делал и прежде. Но затем под тем или иным предлогом дезавуировал свои инициативы. К тому же ни одного нового документа относительно иранской ядерной программы, который на практике подтверждал бы намерения Тегерана принять предложение международных посредников, в МАГАТЭ не поступало.
Не исключено, что выступление Ахмадинежада имело единственную цель - приостановить обсуждение новых санкций против Ирана, намеченное в Совете Безопасности ООН. Поступавшие в последнее время из России и Китая сигналы о готовности этих стран поддержать как минимум часть предложенных США санкций, не оставили иранскому руководству выбора. Подобное единодушие членов Совбеза, безусловно, беспокоит Тегеран. Маневр, предпринятый Ахмадинежадом, слишком похож на очередную попытку потянуть время, пока мир будет вновь надеяться на благоразумие иранских властей. Но все это международное сообщество не раз проходило.
Конечно, еще остается надежда, что Ахмадинежад действительно решил перестроить "дипломатические батареи". И в силу неизвестных широкой публике причин откажется от производства высокообогащенного урана в пользу российско-французского проекта.
Вряд ли при этом на решение Ахмадинежада повлияли различного рода утечки информации о планах Пентагона нанести удар по ядерным объектам Ирана.
Между тем
В телевизионном выступлении Ахмадинежад оставил себе свободу для политического маневра. "Если нам откажутся поставлять обогащенный до 20 процентов уран, мы будем его производить сами, хотя это связано с определенными технологическими сложностями", - предупредил "шестерку" посредников иранский лидер. Но вновь предусмотрительно умолчал об условиях, на которых такие поставки могут быть осуществлены. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 