30.07.2010 16:10Рубрика: В мире  Китай осудил односторонние санкции ЕС против Ирана  Пекин осуждает односторонние санкции ЕС в отношении Ирана, говорится в заявлении официального представителя МИД КНР Цзян Юй, опубликованном в пятницу.
В понедельник главы МИД 27 стран Евросоюза на встрече в Брюсселе одобрили дополнительные санкции ЕС в отношении Ирана, большая часть из которых вступила в силу со вторника, 27 июля.
Санкции ЕС предусматривают, в частности, замораживание инвестиций в нефтегазовый сектор страны, запрет на передачу отраслевых технологий и оборудования, а также на оказание профильных услуг. В сфере торговли предложено запретить экспорт продукции, которая может быть использована Ираном в военных целях.
"Китай не одобряет односторонние санкции ЕС против Ирана, и мы надеемся, что все заинтересованные стороны будут придерживаться курса на дипломатию (в решении проблемы), а также (стремиться найти) надлежащее решение иранского вопроса путем диалога и переговоров", - говорится в заявлении дипломата, опубликованном на сайте МИД КНР в пятницу.
Ранее во вторник МИД РФ также заявил, что введение США и ЕС односторонних санкций в отношении Ирана неприемлемо, поскольку не только подрывает совместные усилия сторон переговорного процесса в рамках "шестерки" по поиску политико-дипломатического урегулирования ситуации вокруг иранской ядерной программы, но и демонстрирует пренебрежение "к тщательно выверенным и согласованным положениям резолюций СБ ООН".
Китайский дипломат также отметила в своем заявлении, что Китай приветствует инициативу Ирана о возобновлении переговоров по вопросу поставок обогащенного урана для тегеранского научно-исследовательского реактора.
РИА Новости
  В мире Восточная Азия Китай Ядерная программа Ирана 