18.05.2010 00:04Рубрика: В мире Пираты похитили двоих россиян    Текст:   Виктор Шевель Российская газета - Столичный выпуск № 105(5184) Нападение пиратов на сухогруз с российско-украинским экипажем совершено в камерунском порту Дуала. Преступники захватили судно North Spirit, принадлежащее греческой компании.
По свидетельству очевидцев, три лодки с двумя десятками вооруженных бандитов подошли к кораблю с двух сторон. Пираты заперли команду, вывели из строя системы связи. Груз, который находился в трюмах - несколько тонн сои и сельскохозяйственных удобрений из Китая, - преступников не интересовал. Они забрали деньги, ноутбуки, мобильные телефоны и другие ценные вещи членов экипажа. Был вскрыт сейф капитана. После этого всех девятерых моряков согнали на главную палубу, облитую бензином. Им приказали лечь лицом вниз. При этом бандиты угрожали в случае неповиновения поджечь горючее.
Покинув сухогруз, пираты взяли в заложники капитана Бориса Терсинцева и старшего механика Игоря Шумика. Оставшимся членам экипажа удалось починить рацию и сообщить о случившемся местным властям. В настоящее время камерунские военные обеспечивают охрану судна. По словам экспертов, в Камеруне суда грабили и прежде, но случай с захватом людей произошел впервые.
Кстати, Игорь Шумик в прошлом году уже побывал в плену, когда входил в состав экипажа похищенного сухогруза "Артик Си". В мире Африка Камерун Нападения пиратов 