23.07.2010 00:33Рубрика: В мире Штамп без брака  Российский павильон на ЭКСПО-2010 принял 3 000 000 посетителей Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 162(5241) За одни сутки я дважды покидал шанхайский аэропорт, причем первый раз - в кресле пилота пассажирского авиалайнера, стартовавшего с виртуальной взлетно-посадочной полосы китайского аэрокосмического павильона на всемирной выставке ЭКСПО-2010.
Почувствовать себя командиром аэробуса или пассажиром космоплана может каждый, у кого хватит терпения выстоять многочасовую очередь из желающих увидеть, какой будет авиакосмическая отрасль Китая через 15-20 лет. Организаторы такой интерес стимулируют, делая посещение павильона занятием интерактивным. Тренажеры, имитаторы полета, специальные компьютерные программы - все это работает на конечную цель: разжечь интерес у детей и вселить уверенность во взрослых. А 99 из каждых ста посетителей всемирной выставки - жители Китая.
- И для них это прекрасная возможность увидеть другой мир своими глазами, - говорит сотрудник генпредставительства ЭКСПО-2010 Сюй Бо. - Ведь 95 процентов наших граждан пока не имеют возможности выехать за границу.
Но эта ситуация, по его же словам, стремительно меняется. Если до начала периода открытости и реформ за пределы Китая могли выехать за год не более 10 тысяч человек, то сейчас эта цифра превысила 50 миллионов. Словом, заграничный паспорт с открытой визой тут уже не редкость. А вот паспорт посетителя ЭКСПО-2010, как мы сами убедились, в большом дефиците. Их покупают не просто как сувенир на память о посещении выставки, а для того, чтобы собрать личную коллекцию штампов-отметок, которые принято ставить при посещении каждого павильона. Большим числом разноцветных печатей тут принято гордиться как показателем личной гражданской активности. Студенты, школьники, государственные служащие даже соревнуются друг с другом.
В российском павильоне посетители получали заветные штампики не только в паспорта, но и на все пригодные для этого предметы: путеводители, буклеты, веера, зонтики, бейсболки. А дети по примеру взрослых смело подставляли для отметки свои загорелые ручонки. Создатели российской экспозиции на ЭКСПО-2010 изначально не пытались конкурировать с Японией, США, Южной Кореей и другими признанными лидерами в использовании IT-технологий и мультимедийных средств визуализации последних достижений науки и техники. Нашли свой - оригинальный, хотя и не бесспорный - способ рассказать о том, как живут в России, чем гордятся и какой хотят видеть свою родину ее маленькие граждане.
- Общий посыл ЭКСПО в Шанхае - каким должен быть город будущего, - поясняет руководитель пресс-центра российского павильона Александр Исаев. - А наш девиз - "Лучший город тот, в котором счастливы дети". Неудивительно, что в среднем за день мы принимаем от 30 до 40 тысяч посетителей. И каждый третий, по нашим подсчетам, ребенок. Вместе со взрослыми они подолгу задерживаются на втором этаже, где создана по-настоящему феерическая атмосфера Города талантов. В игровой манере от своих ровесников юные посетители нашего павильона, а заодно и их родители узнают о важных открытиях и разработках, сделанных в России.
Выставка в Шанхае, открывшаяся почти три месяца назад, еще не перевалила экватор, а в российском павильоне на этой неделе уже встретили 3-миллионного посетителя. И хоть количество гостей, по словам Александра Исаева, не может считаться главным и единственным критерием, за этими цифрами ревностно следят. Пока в негласном рейтинге лидируют Китайский национальный павильон, павильоны Японии и Германии. В мире Восточная Азия Китай 