27.07.2010 00:10Рубрика: Экономика Булка под надзором  Власти готовы ограничить цены на 24 продукта питания, если потребуется Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 164(5243) Стоимость мяса, сахара, яиц и других социально значимых товаров теперь будет контролироваться. Премьер подписал постановление к закону о торговле, по которому цены на эти товары в случае необходимости заморозят.
Закон о торговле, вступивший в силу еще 1 февраля этого года и вызвавший бурную реакцию всех участников, предусматривал дальнейшее подписание нескольких дополнительных постановлений. Одно из них, вступившее в силу в понедельник, содержит перечень социально значимых товаров и правила установления предельно допустимых розничных цен.
Вариант списка был подготовлен министерством промышленности и торговли уже давно. Проект, как рассказали в ведомстве, содержал в себе 33 продукта, цены на которые мониторит государство. Но в ходе обсуждения в ФАС, минэкономразвития и Росстате в текст внесли изменения. В окончательном виде осталось только 24 товара. Кроме того, постановление содержит перечень продуктов, за приобретение определенного количества которых не допускается выплата вознаграждения магазину. То есть тех продуктов, за которые ритейлеру не положены бонусы. Туда вошли мясо, молоко и хлеб, у которых заканчивается срок годности: менее 10 дней. Их обычно продают по бросовой цене и в больших количествах. А за что платить бонус, если товар уже не первой свежести?
Правила, впрочем, остались прежними. Предельные розничные цены устанавливаются на 90 календарных дней в случае, если в течение 30 дней подряд в регионе рост составит 30 и более процентов. Процедура будет выглядеть примерно так. Росстат готовит отчет о ценах, минэкономразвития на основе этих данных и сведений о причине роста цен составляет макроэкономический анализ. Затем ведомство выносит постановление об установлении предельной розничной цены на товары. Правда, в предыдущем варианте документа оговаривались и сроки прохождения этой непростой процедуры. Время от получения информации до утверждения документа должно было составлять не более двух недель. Сейчас в постановлении пункт о сроках отсутствует. И, как рассказали корреспонденту "РГ" в минпромторге, это была не их инициатива.
В итоге в список "избранных" продуктов вошли говядина, свинина и баранина, кроме бескостного мяса, крупы, сахар и соль. К важным продуктам правительство также отнесло хлеб и овощи. Введение этого ограничения пришлось как нельзя вовремя. Вот уже месяц эксперты прогнозируют резкий рост цен на продукты из-за засухи. Хоть производители и пытаются успокоить. Но в группе риска почти все товары из списка. Говядина даже если и подешевеет, то молоко подорожает. Если фермеры пустят скот на убой из-за того, что кормить скот нечем или дорого, молока в стране будет мало и оно будет дорогое, считают аналитики. Свинина, по оценкам руководителя исполнительного комитета Национальной мясной ассоциации Сергея Юшина, точно повысится в цене - корма дорогие. Хлебопеки тоже обещают "держать удар", но зерно, по словам руководителя Национального союза зернопроизводителей Павла Скурихина, может подорожать в полтора-два раза. Хотя с крупами ситуация неоднозначная: в этом году собрали рекордный урожай риса, но за июнь, к примеру, цена на гречку выросла на 9 процентов. Хотя нельзя говорить об искусственном завышении цены на эту крупу. Тут сказался рекордно низкий урожай. И, как предсказывают аналитики, вероятно, придется импортировать гречку из Украины или Китая. Фрукты и овощи, по данным Росстата, хоть и снижаются в цене, но это сезонный фактор, который, кстати, не коснулся капусты. Ее цена выросла с декабря на 230 процентов.
Так что данный механизм, как планирует правительство, в будущем должен приостановить рост цен. И в том числе из-за засухи. Об этом уже на прошлой неделе заявлял первый вице-премьер Виктор Зубков. По его словам, в рамках межведомственной рабочей группы будет создана подгруппа, которая займется непосредственно мониторингом потребительских цен и борьбой с их завышением. Экономика Товары и цены Цены на продукты Засуха в России 