06.04.2010 00:32Рубрика: В мире Спастись в прямом эфире  Затопленная шахта отдала живыми более сотни шахтеров Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 71(5150) Ни иначе как чудом называют спасение китайских шахтеров, попавших в смертельную ловушку неделю назад. Руководители операции говорят, что в общей сложности будут спасены как минимум 114 человек. И это не считая тех 108 горняков, кого достали из-под земли в первые часы после аварии.
За операцией по спасению десятков шахтеров в прямом эфире следил почти весь миллиардный Китай. Затопление шахты "Ванцзялин", расположенной на севере страны, произошло 28 марта.
На момент аварии в забое находился 261 рабочий. Почти неделю несколько тысяч спасателей боролись за жизнь 153 горняков, заблокированных на глубине 250 метров.
В том, что они живы, сомнений не было: чуть ли не ежеминутно шахтеры напоминали о себе стуком о металлические трубы. Спасатели никак не могли подобраться к забою, поскольку вначале нужно было откачать грунтовые воды. За последние шесть дней из-под земли было извлечено свыше 140 тысяч кубометров воды.
Только после этого спасатели сумели пробраться к рабочим. Но до сих пор сохраняется угроза взрыва рудничного газа, поэтому операция идет очень медленно. К сожалению, несмотря на все усилия спасателей, вызволить из-под земли всех шахтеров вряд ли получится. Погибшими уже считаются 39 человек.
Пока не называются причины трагедии. На месте происшествия уже работает следственная бригада. И окончательные выводы, скорее всего, будут сделаны только после полного завершения спасательной операции. В мире Восточная Азия Китай 