22.10.2010 00:10Рубрика: Спорт Снаряды стали золотыми  Российские гимнастки сенсационно выиграли чемпионат мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 240(5319) Впервые с 1991 года женская сборная нашей страны завоевала "золото" в командном турнире.
Алия Мустафина, Татьяна Набиева, Екатерина Курбатова, Ксения Семенова, Анна Дементьева и Ксения Афанасьева - вот имена чемпионок.
О том, как они себя чувствуют после триумфа и как готовятся к новым выступлениям, корреспонденту "РГ" рассказал старший тренер женской сборной России Александр Александров.
Российская газета: Александр Сергеевич, как девчонки отреагировали на свою победу?
Александр Александров: Были и слезы, и улыбки. У девушек так всегда. Они очень эмоциональные. К тому же они первый раз выиграли чемпионат мира. А ведь не все удачно складывалось по ходу турнира. Но им хватило характера. Молодцы!
РГ: Вы про падения на брусьях? Не было паники в команде?
Александров: Нет, все было нормально. Соревнования нервные. Три гимнастки выступают, все результаты идут в зачет. Поэтому в данной ситуации не только мы ошибались, но и девочки из сборной Китая, и американки. Но по отзывам, мы все равно смотрелись намного интереснее всех основных конкурентов. Нам, признаюсь, сразу начали говорить, что мы потенциально можем выиграть. Просто не хотелось раньше времени на этом внимание акцентировать. Ведь это спорт. Не всегда все получается так, как хочешь. Но правы оказались специалисты, которые говорили о неком запасе, потенциале россиянок. Несмотря на все эти падения, девчонки смогли выиграть.
РГ: Россия, США, Китай. Расстановка сил поменялась. Надолго ли?
Александров: Наша победа говорит лишь о том, что мы ушли с позиции не завоевания медалей. В Роттердаме мы спутали все карты фаворитам, сами стали основными претендентами на "золото". Хотя, конечно, никаких гарантий нет, что мы превратились в безоговорочных лидеров. Но мы дали понять, что Россия проснулась, и это факт. Как и то, что по сложности мы исполнили такие элементы, которые другие гимнастки просто не способны делать.
РГ: Сегодня пройдет финал многоборья. Сможет лидер квалификации Алия Мустафина стать абсолютной чемпионкой?
Александров: Получилось так, что Алия одна из всех лидеров делала все снаряды за команду. Основной вклад в общую победу, надо признать, принадлежит ей. Вопрос в том, насколько ее хватит. Она выложилась в квалификации, в командном турнире, ей предстоит выступать в многоборье и сделать два отдельных упражнения. Несколько дней подряд работать на высоком уровне очень тяжело. Такую нагрузку не каждый выдержит. Хотелось бы, чтобы у нее все получилось, как на старте турнира. И хотя все видят, что она лидер мировой художественной гимнастики, надо еще и еще раз это доказывать.
РГ: Вы раньше работали с мужскими командами, да и сейчас наши ребята у вас перед глазами. Результаты квалификации во всех видах получились не такими хорошими, как у девочек. Почему?
Александров: Я разговаривал со старшим тренером мужской сборной Валерием Алфосовым, и, по его словам, команда выступила достаточно удачно. Шестое командное место, конечно, не второе, но чудес не бывает. У девочек спортивный путь короче, поэтому они быстрее показывают результат. Но в мужской сборной тоже есть группа молодых ребят, которые начинают делать современную, хорошую гимнастику. Надо только много работать, тогда можно рассчитывать на успех, в том числе и на Олимпиаде в Лондоне. Спорт Виды спорта Гимнастика 