06.07.2010 08:48Рубрика: В мире  В Китае могут казнить четырех  японцев  Текст:   Максим Макарычев  Японский  МИД обнародовал информацию об аресте в Китае по подозрению в контрабанде наркотиков четырех граждан Японии в возрасте от 30 до 60 лет. Они были задержаны еще в июне на северо-востоке  Китая.
"Соответствующие органы КНР завершают допросы задержанных, вскоре подозреваемым будет предъявлено официальное обвинение", - сообщает МИД Японии. За совершенное в Китае преступление четырем жителям Страны восходящего солнца грозит смертная казнь. По китайскому законодательству, за хранение 50-ти и более граммов наркотиков и наркосодержащих веществ обвиняемым грозит от 15 лет тюрьмы до пожизненного заключения или смертный приговор. В последние годы Китай показывает, что не намерен делать уступки и для иностранных граждан. Так в конце 2009 года был казнен гражданин Великобритании, страдавший психическим расстройством, о помиловании которого Пекин просил официальный Лондон. Китайские СМИ отмечают, что последний смертный приговор в Китае в отношении японских граждан был вынесен в 1972 году.
Между тем

В понедельник китайский суд вынес смертные приговоры двум владельцам шахты в провинции Хунань, виновным в гибели 20 человек 17 апреля 2009 года в результате взрыва в складских  помещениях предприятия. Следствие  выяснило, что владельцы шахты незаконно закупали и хранили взрывчатые вещества для осуществления угледобычи. В одном из помещений, где хранилась взрывчатка, и произошел мощный взрыв. Владельцы шахты также были признаны виновными в ведении нелегальной добычи полезных ископаемых.  В мире Восточная Азия Китай 