01.07.2010 08:07Рубрика: Общество  Торжества в честь 150-летия основания города начинаются во Владивостоке  Торжества в честь 150-летия основания города начинаются сегодня во Владивостоке. Как рассказали в пресс-службе мэрии, в программе - десятки выставок, концертов, молодежный праздник "Владивосток - территория будущего", фестиваль песчаных фигур, соревнования среди молодежи по гребле на лодках класса "Дракон", ритуал, посвященный памяти основателя Владивостока графа Николая Муравьева-Амурского и другие. Гостей и жителей ждет несколько масштабных выставок фотографий и изобразительного искусства. 

Откроют программу праздничных мероприятий протокольные встречи главы города Игоря Пушкарева с делегациями из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Поздравить Владивосток с юбилеем приехали 14 делегаций, из которых десять - из городов-побратимов в Японии, Республике Корея, США, Китая, КНДР, Эквадора и Малайзии. Российские города представлены делегацией Владикавказа, который стал побратимом Владивостока год назад. 

 Основные торжества пройдут 2-4 июля, передает ИТАР-ТАСС. 

  Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 