29.10.2010 00:35Рубрика: Экономика Евро тянут "в войну"  Чрезмерное укрепление европейской валюты может помешать восстановлению экономики Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5325) России и Франции надо активнее переходить на перекрестную капитализацию компаний, считает вице-премьер Александр Жуков. Примерами успешного сотрудничества, говорит он, могут стать совместные проекты в автопроме, самолетостроении, в сфере транспорта.
Французские компании, напомнил Жуков, стали первыми, кто откликнулся на участие в Сколково. Об этом он сообщил вчера на первой франко-российской научно-практической конференции "Экономика, политика общество: новые вызовы, новые возможности". Ее проводит Государственный университет-Высшая школа экономики совместно с консорциумом французских университетов. Как выяснилось уже на пленарном заседании, у ученых двух стран существуют точки соприкосновения в подходе к важнейшим вопросам экономики - от валютных войн до пенсионной реформы.
Особую актуальность дискуссии придавало то, что она проходит накануне встречи лидеров стран "двадцатки". Ожидается, что тема "валютных войн" будет на ней одной из главных. Директор Совета по экономическому анализу при премьер-министре Французской Республики профессор из Сорбонны Кристиан де Буасье не стал скрывать: европейцев этот вопрос особенно тревожит. Понятно, пояснил он, что все валюты одновременно снижаться не могут. В условиях, когда доллар остается хрупким, Китай не отказывается от фиксированного курса юаня и удерживает его на низком уровне, а многие страны стараются не допустить повышения своих валют, евро укрепляется. И вовсе не потому, что столь блестяще обстоят дела у европейской экономики, сокрушается де Буасье. Дополнительную тревогу европейцам доставляют открытые Китаем дебаты по диверсификации резервных валют. При этом больше всего Старый Свет тревожится из-за возможного перевода Китаем части своих резервов в евро. Европейская валюта в этом случае неизбежно резко пойдет вверх. "Для нас это будет шоком, - говорит де Буасье, - мы не нуждаемся в таком росте". По его мнению, площадкой для принятия решений, которые могли бы противостоять протекционизму, может стать "двадцатка". ВТО не занимается валютными курсами. В МВФ много разговоров о валютной политике, но не говорят о торговле, продолжает де Буасье. Ответом на такую чрезмерную специализацию этих международных организаций, по его мнению, может стать "двадцатка".
Но на самом деле, поскольку "валютные войны" во многом вызваны противоречиями между США и Китаем, принимать ответственные решения предстоит этим двум странам, считает научный руководитель ГУ-ВШЭ Евгений Ясин. Каждой из них следует чем-то пожертвовать. США необходимо повысить учетную ставку, потому что поддержание ее на низком уровне и наводнение экономики дешевым долларом создает проблемы для других стран. Китаю, который в ответ на возможные американские торговые санкции собирается жаловаться в ВТО, надо отказаться от фиксированного курса, считает Ясин. Но и США, и Китай при этом понесут потери, признает он. И понятно, что идти на уступки никто не хочет. "В этом проблема, - говорит Ясин. - Мы хотим выйти из кризиса в шоколаде, а так не бывает".
Старый Свет, впрочем, в этом плане придерживается более строгой и консервативной политики, нежели США. "Необходимо, чтобы мы вышли из кризиса на двух ногах: восстановили темпы роста и в то же время снизили бюджетный дефицит", - поясняет де Буасье. А Ясин напомнил, что в свое время Запад учил Россию, что надо тратить деньги ответственно. Российский минфин эти уроки усвоил, но теперь западные коллеги демонстрируют обратное, говорит Ясин. В то же время он поддержал и поздравил французских коллег с началом реформы пенсионной системы. Это шаг, говорит Ясин, будет иметь большое значение для всей Европы. В период экономического бума, поясняет экономист, Европа стала слишком социалистической, взяла на себя повышенные обязательства. Но сейчас без их сокращения добиться конкурентоспособности будет невозможно. Эта же проблема, признает Ясин, стоит сейчас и перед Россией.
Европейские ученые между тем одним из вызовов нового времени называли еще и изменившийся баланс сил в мире. На фоне стагнации и рецессии в развитых странах экономики Китая и Индии практически не пострадали, отметил де Буасье. Причем, по его словам, никто не ожидал, что Китай будет догонять развитые страны столь быстро. Теперь, полагает французский ученый, им предстоит уделить особенно много внимания инновациям, конкуренции, экономическим реформам. Главным фактором развития экономик всех стран сейчас становятся знания, которые толкают вперед производительность труда, соглашается Ясин.
Прямая речь
Жан-Клод Колияр, президент университета Сорбонны:
- Очевидно, что в современном мире экономики не могут функционировать без инноваций. В развитых странах сложно продолжать производство, нужно искать новые пути и решения.
Необходимо переходить к коммерциализации технологий, к тому, чтобы научные знания были применимы в реальной промышленности. Надо инвестировать в НИОКР, потому что это является залогом экономического роста. Такие задачи актуальны как для Франции, так и для России. Разделение финансирования исследований между частным и государственным секторами зависит от экономической и социальной модели каждого государства, а также индустрии страны. Крупные промышленные компании понимают, что они должны инвестировать в разработки и исследования, чтобы обеспечить экономику новыми продуктами. Малым и средним предприятиям это делать сложнее. Но во Франции есть специальная налоговая политика, направленная на то, чтобы поддерживать вложения малых и средних предприятий в научные разработки. Правительство Франции сейчас настаивает на том, чтобы больше внимания уделять исследованиям и поддерживать как университет, так и научно-исследовательские лаборатории. Практически все французские университеты находятся на государственных дотациях. Бюджет университета Сорбонны составляет 200 миллионов евро, при этом на негосударственное финансирование приходится примерно 7 миллионов. Но сейчас мы пытаемся расширить частное финансирование, подписываем исследовательские договоры с компаниями. Правда, пока, честно говоря, денег привлечь удается немного - около 3-4 миллионов евро. Экономика Финансы Валютный рынок В мире Европа Франция Правительство Вице-премьеры Валютные войны Хроника кризиса-2008 