16.03.2010 00:02Рубрика: Экономика В ожидании сигналов   Текст:   Роман Караков (агентство "Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 8(741) Неделя на рынке акций РФ началась с умеренной коррекции вниз вслед за Азией, где появились опасения роста ставок в Китае, что сдержит подъем мировой экономики. Однако индексы РТС и ММВБ держатся выше 1500 и 1400 п соответственно перед важными событиями 16-17 марта, когда состоится встреча министров Евросоюза по поводу антикризисного плана Греции, заседание ФРС США по ставкам, и вероятное расширение мер поддержки экономики Японией.
Прошлая неделя была консолидационной и только в пятницу "быки" разогрели индекс РТС до уровней конца января на сильной статистике по розничным продажам в США.
Торги 9 марта прошли на фоне снижения цен вслед за мировыми площадками, коррекция обошлась малой кровью благодаря выросшим банкам. Нефть умеренно подешевела из-за укрепления доллара и ожидаемого увеличения запасов сырья в США.
В среду рынок акций РФ продолжил снижение из-за фиксации прибыли игроками на фоне недостатка ликвидности, однако индексы РТС и ММВБ остались выше психологических уровней 1500 и 1400 пунктов благодаря росту мировых рынков на неплохой статистике из США.
Лучше ожиданий оказались данные по объемам запасов на оптовых складах в январе (запасы упали при прогнозах роста) и недельные данные о запасах сырья (резервы сырья выросли меньше ожиданий).
Поддержку нефти в среду также оказали данные из Китая, где в феврале экспорт вырос на 45,7% в годовом выражении, импорт - на 44,7%. Растущий китайский импорт является одним из важных факторов, поддерживающих оживление мировой экономики.
В четверг рынок акций РФ откатился ниже 1400 пунктов по индексу ММВБ на данных об ускорении инфляции в Китае и данных с рынка труда США. Рост инфляции в Китае заставил инвесторов задуматься о возможности дальнейшего ужесточения кредитно-денежной политики китайского центробанка. В США число первичных заявок на пособие по безработице на прошлой неделе сократилось меньше ожиданий.
Давление на нефть также оказали сведения о том, что уровень соблюдения квот странами - членами ОПЕК сократился в феврале до 53 % на фоне расширения добычи.
Между тем в пятницу рынок акций развернулся вверх, индекс РТС превысил 1530 п на сильной западной статистике и выросшей нефти из-за ослабления доллара. Лучше ожиданий оказались данные о промпроизводстве в еврозоне и о розничных продажах в США за февраль (продажи выросли, при прогнозах снижения). Экономика Финансы Фондовый рынок 