21.01.2010 00:30Рубрика: В мире Иран выстрелил словом  Тегеран нанес сильный удар по собственной репутации Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 10(5089) В среду из ООН пришли плохие новости. В штаб-квартире международной организации в Нью-Йорке журналистам сообщили о том, что Иран ответил отказом на предложение Международного агентства по атомной энергии дообогатить иранский уран по цепочке в России и Франции. С такой инициативой "шестерка" через
МАГАТЭ обратилась к Тегерану 1 октября прошлого года.
Если озвученное в ООН соответствует действительности, то, отвергнув сделанные предложения, Иран явно ставит крест на усилиях "шестерки" международных посредников найти дипломатическое решение иранской ядерной проблемы.
Казалось, что предложение абсолютно беспроигрышно для обеих сторон. Иранцы получают обогащенный уран для расположенной под Тегераном установки для производства уникальных медицинских препаратов. "Шестерка" же, переработав в стержни для реактора полученный из Ирана уран, получала гарантии, что радиоактивный материал не пойдет на производство ядерного оружия.
В конце октября Тегеран даже дал свое предварительное добро на реализацию данной схемы. Но затем засомневался и попросил дополнительного времени, чтобы взвесить все "за" и "против". Прошел еще месяц, а ответа из Ирана все не было. И тогда в первую очередь американцы дали четко понять: бесконечно долго ждать "шестерка" не намерена. Вашингтон объявил, что рубежной будет дата первое января.
И хотя в Москве до сих пор считают санкционный метод ведения переговоров с Ираном неэффективным, российские дипломаты соглашаются со своими американскими коллегами в том, что в определенный момент "санкции становятся неизбежными".
При этом, правда, куда менее гибкую позицию продолжает занимать другой член "шестерки" - Китай. Китайские дипломаты, во всяком случае, до конца прошлой недели, твердо настаивали на том, что на уровне Совета Безопасности ООН вводить новые санкции против Ирана нет смысла.
В первые дни нового года стало понятно, что Тегеран действительно готов пойти на крайности.
Выступая 2 января по иранскому государственному телевидению, министр иностранных дел Исламской Республики Манучехр Моттаки объявил, что его страна самостоятельно изготовит ядерное топливо, если Запад до конца января не примет выдвинутые Тегераном предложения по схеме его обмена. Иными словами, на истекший ультиматум Запада иранцы ответили своим ультиматумом: Иран, обладающий примерно 1,5 тонны низкообогащенного урана, готов в принципе рассмотреть вопрос об отправке за рубеж некоторой его части. Но только в обмен на немедленные поставки аналогичных объемов более высокообогащенного ядерного топлива. Думать западным странам было "разрешено" до 1 февраля.
Однако в прошлую субботу в Нью-Йорке состоялось заседание "шестерки" на уровне политдиректоров, после завершения которого замминистра иностранных дел России Сергей Рябков сообщил: "Я думаю, что мы подошли к такому рубежу, когда западные участники "шестерки" начнут предпринимать конкретные шаги для разработки проекта санкционной резолюции". А постпред Великобритании при ООН Марк Лайлл Грант не исключил, что новые санкции Совбеза ООН против Ирана могут быть введены до конца февраля.
Для Тегерана это означало одно: Запад не собирается выполнять озвученный 2 января ультиматум. И Иран не стал дожидаться 1 февраля.
Между тем
Можно, конечно, предположить, что в этой ситуации иранским властям не оставалось ничего другого, как пойти на крайние меры и попробовать "сыграть" предельно жестко. Расчет вполне логичен: заявить о полном отказе от предложенной сделки для того, чтобы Запад дрогнул. Ведь у Вашингтона сейчас и так хватает проблем в Ираке и Афганистане. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 