28.01.2010 18:20Рубрика: В мире  Китайский премьер Вэнь Цзябао возглавил "суперминистерство" по энергетике  Текст:   Сергей Меринов  Китай, второй в мире после США потребитель энергии, создал Государственный комитет по энергетике. Его возглавил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Его заместителем стал вице-премьер Ли Кэцян.
В сообщении Госсовета (правительства Китая) сказано, что новый комитет будет отвечать за формирование энергетической стратегии и за энергетическую безопасность страны и координировать международное сотрудничество в области энергетики.
Членами комитета будут более двадцати министров, в том числе министр иностранных дел.
Энергетическая безопасность превратилась в серьезную стратегическую проблему. С 1990-х годов Китай стал нетто-импортером нефти, а сегодня импорт покрывает уже половину его потребностей в энергоресурсах. Государственные нефтяные и иные энергетические компании ведут серьезную экспансию за рубежом.
Нынешняя суровая зима вызвала в Китае перебои в добыче и поставке угля, который обеспечивает две трети энергопотребления. Был введен режим жесткой экономии, в провинциях центрального Китая пришлось остановить работу сотен предприятий, чтобы обеспечить тепло в жилых домах.
 
"Суперминистерство" потребовалось и для того, чтобы постараться обеспечить выполнение взятого Китаем на себя сверх-амбициозного международного обязательства: сократить выброс двуокиси углерода на производство единицы ВВП к 2020 году на 40-45 процентов по сравнению с уровнем 2005 года.
Англоязычная "Чайна Дэйли" видит еще одну, едва ли не самую важную и, во всяком случае, первейшую задачу нового комитета: разобраться с коррупцией в энергетических компаниях. Сразу после решения Госсовета эта вполне проправительственная, хотя и англоязычная газета, опубликовала энергичный комментарий, в котором предложила комитету отложить на время и стратегическое планирование, и энергетическую диверсификацию, и энергосбережение и научные исследования: "Пусть премьер Вэнь и вице-премьер Ли сначала посетят штаб-квартиры государственных нефтяных, электрических и атомных компаний. Они будут поражены, увидев, насколько эти великолепные небоскребы превосходят правительственную резиденцию Чжуннаньхай в Пекине. И пусть они сначала расследуют, как появились эти роскошные здания, и какая здесь замешана коррупция". Газета призывает премьера и его коллег начать миссию с досконального расследования того, насколько честно и законно госкомпании используют свои монопольные права. В мире Восточная Азия Китай Отдел переводов 