30.07.2010 00:50Рубрика: Власть Независимость без фундамента   Текст:   Валерий Выжутович Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5247) Международный суд ООН признал независимость Косово. Сенсации не случилось. Что суд в Гааге скорее всего не поддержит Сербию, поддавалось прогнозу еще в октябре 2008 года, когда эта страна попросила рассмотреть, соответствует ли международному праву одностороннее провозглашение Косово суверенным государством.
После получения сербского запроса Международный суд обратился к государствам - членам ООН с предложением письменно изложить свои мнения на сей счет. Откликнулись 36 стран, в том числе и Россия, та сразу заявила о поддержке Белграда. Было ясно, что Сербию поддержат также Индия и Китай, потому что Китай сам имеет несколько болевых точек: Тайвань, Уйгурия, Тибет. А у Индии тяжелая ситуация в Тамилнаде на юге и в Пенджабе на севере. Так что обе эти страны хорошо понимают Сербию, для которой суд в Гааге был попыткой показать всему миру, что с потерей Косово она не смирилась. Если со временем и смирится, то, пожалуй, только в том случае, если решит, что вступление в Европейский союз, реальное, полновесное членство в западном сообществе для нее важнее, чем призрачная надежда восстановить свое государство в прежних границах.
Сербия призывала страны ООН не признавать независимость Косово по крайней мере до тех пор, пока Гаага не вынесет свой вердикт. И вот вердикт вынесен. Что будет дальше делать Белград? Официально заявлено, что Сербия продолжит дипломатическую осаду ООН - к сентябрьской сессии Генассамблея "подготовит сбалансированную резолюцию, в которой будет отражено стремление к компромиссу по всем вопросам, включая статус Косово".
В политических кругах Сербии обсуждаются и другие варианты. Кто-то полагает, что можно снова попробовать разделить Косово на албанскую и сербскую части с предоставлением северу края широкой автономии. Кто-то видит возможность обмена: Белграду отойдет северная часть Косово, Приштине - три населенных преимущественно албанцами южных района Сербии: Медведжа, Прешево и Буяновац. Но бессчетное количество подобных предложений уже было предметом переговоров. Если Белград хочет возобновить переговорный процесс о статусе Косово, то в этом ему ООН не самый надежный помощник. Вновь погружаться в трясину консультаций, согласований, дебатов по косовской проблеме Запад не хочет, а ссориться с Западом Белград остерегается. Либерально-демократическая партия Сербии призывает не поддаваться эмоциям, так как страна рискует "поставить под удар связи с Вашингтоном и Евросоюзом, в который Сербия стремится вступить".
Международный суд ООН подчеркнул, что он принципиально не рассматривал вопрос о политических последствиях своего вердикта. Но то, что создан опасный международно-правовой прецедент, это в мире многие понимают. Судебное признание Косово может подбросить поленьев в тлеющие тут и там по всей планете очаги сепаратизма. Для России гаагский вердикт имеет принципиальное значение, ибо близ ее границ расположены страны, где с территориальной целостностью тоже не все ладно. Российский МИД заявил, что вердикт Гааги не повлияет на позицию Москвы, которая по-прежнему считает Косово частью Сербии. Косовский вопрос для России не закрыт. Даже после того как, по словам Дмитрия Медведева, было сделано "немало трагических ошибок", Россия считает необходимым "шаг за шагом доказывать, что альтернатива правовому произволу все-таки есть". По мнению российского президента, "без последнего слова Сербии никто не сможет утверждать, будто косовский вопрос решен". Во время своего прошлогоднего визита в Сербию Дмитрий Медведев сказал, что участвовать в решении косовского вопроса Россия по-прежнему будет "по давно согласованной с сербскими коллегами формуле: инициатива - за Белградом, а мы его последовательно поддерживаем".
А что же сейчас в Косово? Там наступило отрезвление. Энтузиазм, разожженный признанием независимости, заметно поугас. Самопровозглашенное государство, где 15 процентов населения страдают от голода, а 40 процентов живут в крайней нищете, столкнулось с серьезными экономическими проблемами. Не хватает электроэнергии. В ужасном состоянии инфраструктура. Дорожает бензин, растут цены на продовольствие. Албанцы недовольны своим правительством, считают, что оно не обеспечило стране широкой международной поддержки: Косово признали не 100-120 государств, как мнилось в феврале 2008-го, а 69.
Сегодня в Косово находятся 16 тысяч миротворцев международных сил КФОР и ооновская гражданская миссия УНМИК, имеющая широкие полномочия. В Приштине квартируют и более 200 представителей ЕУЛЕКС - новой миссии Евросоюза. Как выглядит в Косово новая иерархия международного командования, кто там правит на самом деле - непонятно.
А еще в Косово периодически происходят столкновения между местными сербами и албанцами, гибнут люди. Самопровозглашенная независимость требует жертв, как и стремление той или иной страны отразить покушения на свою территориальную целостность. В обоих случаях политики встают перед выбором: либо смириться с ходом истории, либо попытаться переломить его любой ценой, в том числе и ценой человеческих жизней. Лидеры непризнанных республик, как и руководители стран, не желающих поступиться ни пядью своей территории, чаще всего выбирают второе, то есть они выбирают кровавую бойню. Страстная апелляция к международным нормам (а они, как известно, иезуитски двояки: с одной стороны, принцип незыблемости государственных границ, с другой - право наций на самоопределение) тут уже не имеет значения.
Признавать суверенность Косово или не признавать - это проблема мирового сообщества. Проблема же сербов и косовар - остаться в живых или сгинуть в бессмысленном противостоянии. Разве косовский прецедент только тем нехорош, что в пробитую брешь устремятся Баскония, Тибет, Тайвань и прочие? Предположим невероятное: они тоже добьются признания со стороны США и каких-нибудь государств Евросоюза. Но самопровозглашенная независимость будет держаться на крови. При отсутствии более основательного фундамента. Власть Позиция Колонка Валерия Выжутовича 