11.01.2010 16:06Рубрика: В мире  Китай продал в 2009 году больше всех в мире машин  Текст:   Дмитрий Шварц  Китай стал мировым лидером по объемам продаж автомобилей, потеснив США. По данным китайских СМИ, в 2009 году в КНР продано 13,64 млн автомобилей, в том числе 9,4 млн легковушек. Рост составил 45 процентов. Тем временем в США продажи машин упали из-за кризиса - и это тоже обеспечило Китаю лидерство. В Штатах продано 10,4 млн машин, там мало не продавали уже 27 лет, падение продаж - 21 процент.
Китаю давно предсказывают достижение мирового лидерства в потреблении авто - еще с 2006 года. И вот в 2009 году эти предсказания начали сбываться. В январе в КНР было достигнуто мировое лидерство по продажам за месяц, теперь оно конвертировалось в годовой рекорд.
Одна закавыка - если считать не штуки, а потраченные потребителями деньги, то США все-таки обгоняет Китай. Но это сомнительное преимущество - зачем платить больше? Тем более, что американские власти любят хвастаться дешевизной товаров в своей стране. Средняя цена машины в КНР составляет 19 тысяч долларов, в США - 30 тысяч долларов. Очень жаль, что пока нет аналогичных данных по России. Если вспомнить, что многие в провинции еще предпочитают покупать "Жигули" в том числе из-за невысокой цены, стоимостные показатели в РФ могут оказаться вовсе провальными. Ранее падение объемных показателей российского авторынка оценивалось примерно в 40 процентов. Впрочем, на этот счет есть и другие, не столь сногсшибательные оценки. В мире Восточная Азия Китай 