02.09.2010 14:03Рубрика: Спорт Сборная сыграет на вылет  Российские баскетболисты попали в плей-офф чемпионата мира Текст:   Илья Зубко (Анкара)   
  Смотреть фоторепортаж Ильи Зубко
Сегодня вечером матчем против Греции сборная России завершает выступление на групповом этапе чемпионата мира. Теперь команде Дэвида Блатта предстоит перебраться в Стамбул, где в серии матчей на вылет и будут разыграны медали.
Независимо от результата игры с "эллинами", свою задачу-минимум на турнире наши баскетболисты решили заранее. Сборная последовательно обыграла Пуэрто-Рико, Кот-д’Ивуар и Китай, уступив в упорной борьбе лишь туркам, и забронировала себе как минимум третье место в группе. Откровенно говоря, с тем подбором игроков, который есть сейчас в распоряжении тренерского штаба, этот результат уже можно назвать отличным. Мало того, что на чемпионат мира не поехали наши лучшие люди - Андрей Кириленко и Джон Роберт Холден - так еще и Виктор Хряпа не до конца восстановился после травмы и не провел пока на площадке ни минуты. Этот факт очень расстраивает главного тренера россиян Дэвида Блатта. И еще накануне игры с Грецией наставник признался, что до начала плей-офф Виктор на паркет не выйдет.
- Я знаю, что если бы попросил Хряпу выйти на площадку против Китая, он бы вышел. Перед игрой я спросил у него, может он играть или нет. Именно может, а не хочет ли. Витя ответил, что может, но пока это будет лишь бледная тень Виктора Хряпы, - пояснил Блатт. - Я решил, что не буду рисковать его здоровьем, и это было наше совместное решение. Сейчас все этапы лечения позади, и нам надо просто ждать. Можно выпустить Витю на несколько минут в игре с Грецией, но я не уверен, что стоит рисковать его здоровьем. Ведь перед началом плей-офф у Хряпы будет три дополнительных дня на восстановление перед куда более важной игрой.

Игроки баскетбольной сборной России встретились с болельщикамиСмотреть фоторепортаж Ильи Зубко
Убедительно и красиво переиграв накануне Китай - 89:80 - наша сборная пребывала в прекрасном настроении. Правда, это не помешало ей объявить бойкот на общение с прессой - игроки обиделись на тот негатив, который прочитали в свой адрес после предыдущего матча с Кот-д’Ивуаром. Впрочем, действовал он всего один день. К тому же бойкот - слишком громкое слово по отношению к этой акции. Капитан команды Сергей Моня потом почти десять минут общался с журналистами, объясняя причины такого решения. Как тут не вспомнить нашу футбольную сборную, которая из года в год за редким исключением прессу вообще игнорирует. А ее капитан дает интервью только "правильным" журналистам, и на других не реагирует вообще никак.
Параллели с "игрой номер один" напрашивались и вечером накануне матча с Грецией. Мероприятие, организованное Российской федерацией баскетбола, в футбольной "тусовке" представить себе невозможно. Пока команда Дика Адвоката выстраивает железный занавес между собой и окружающим миром, прямо в гостинице "Хилтон", где живут все участники чемпионата мира, прошла встреча сборной России по баскетболу с болельщиками. В конференц-зал пришла вся команда, за исключением Дэвида Блатта, у которого после тяжелого дня разболелась голова. Ребята устроились за длинным столом, а напротив свои места заняли порядка 50 болельщиков, прилетевших в Анкару. Больше получаса они общались - тепло и как-то по-семейному. Поговорили обо всем - о и строгой прессе, и о турнире, и даже о свадьбе Саши Кауна. Автору лучшего, по мнению команды, вопроса, вручили специальный приз - майку с российской символикой.
После этого наступила пора неформального общения. Болельщики окружили каждого из баскетболистов - брали автографы, фотографировались на память, просто разговаривали. Игроки сборной шутили, искренне смеялись, и уделили внимание каждому. Но и о бойкоте прессы не забывали. "Ребята, извините, мы решили сегодня не общаться. Давайте на завтра перенесем," - по-доброму улыбались они.
Встряска, которую получила сборная после заявления Дэвида Блатта о своей будущей отставке, очевидно, пошла команде на пользу - и на площадке, и за ее пределами. А матч с Грецией даст ответ всего на один, но очень важный вопрос - с кем России играть дальше. Вариантов, по сути, два. Если в группе D, на которую и выходят лучшие команды из нашего секстета С, никаких сенсаций в последнем туре не будет, то сборная России в случае поражения от греков попадает на сборную Франции, а при победе получает в соперники чемпионов мира испанцев.
По общему мнению, первый вариант для команды Блатта предпочтительнее. И это как раз тот случай, когда поражение вряд ли кого-нибудь всерьез расстроит. Если с французами российские баскетболисты традиционно играют достаточно удачно, то победить одних из главных фаворитов чемпионата мира поможет только чудо и невероятное везение.  Спорт Баскетбол РГ-Фото Фото дня Чемпионат мира по баскетболу - 2010 