05.08.2010 00:30Рубрика: Происшествия Колумбийский урок  Россия и Беларусь совместно  борются с "грязными" деньгами Текст:   Михаил Кузьмин Союз. Беларусь-Россия -  № 30(466) Эксперты подразделений финансовой разведки России и Беларуси провели видеоконференцию по итогам пленарного заседания Группы "Эгмонт", сообщила пресс-служба Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ). В конференции приняли участие руководитель Росфинмониторинга Юрий Чиханчин и директор Департамента финансового мониторинга Комитета государственного контроля Беларуси, заместитель председателя ЕАГ Валерий Ярошевский.
Группа "Эгмонт" - это влиятельная международная организация финансовых разведок, имеющая представительства на всех континентах. Цель ее - организация сотрудничества по борьбе с отмыванием денег. Ведь теневая экономика и отмывание криминальных денег - это основа и международного терроризма, и наркоторговли, и любой организованной преступности. Понятно, что противостоять злу, для которого не существует границ, можно лишь сообща.
Группа "Эгмонт" названа так по месту первой встречи глав национальных финансовых разведок, занимающихся борьбой с отмыванием денег, во дворце Эгмонт-Аренберг в Брюсселе в июне 1995 года. И Росфинмониторинг, и Департамент финансового мониторинга КГК Беларуси - члены Группы "Эгмонт". Участие в этой организации расширяет возможности России и Беларуси по совместному международному финансовому расследованию преступлений, связанных с отмыванием криминальных доходов, в том числе и через так называемые альтернативные системы перевода денег, а также с выявлением подозрительного незаконного имущества, например, в офшорных зонах.
На пленарных заседаниях лучшие специалисты финансовых разведок разных государств обмениваются опытом работы, вырабатывают рекомендации для национальных программ по борьбе с отмыванием денег. В задачи Группы "Эгмонт" входят обмен финансовой информацией, повышение квалификации персонала, развитие защищенных каналов связи с использованием новых технологий.
Вот и представители российской стороны, непосредственно участвовавшие в пленарном заседании Группы "Эгмонт" в городе Картахене в Колумбии, поделились с коллегами из Беларуси главными результатами заседания и своими впечатлениями посредством специально выделенного канала видео-конференц-связи. Об итогах мероприятия белорусским коллегам рассказал, в частности, заместитель начальника Управления международных связей Федеральной службы по финансовому мониторингу Игорь Алексеев.
Белорусские эксперты получили информацию об основных направлениях деятельности, итогах пленарного заседания и стратегических направлениях развития организации, в том числе перспективах усиления взаимодействия с другими международными организациями аналогичного типа. В Картахене, в частности, было принято решение о проведении на территории одного из государств ЕАГ образовательного курса Группы "Эгмонт" по обучению аналитиков в области финансовых расследований, который пройдет осенью 2011 года при поддержке Всемирного банка.
Напомним, что Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма является региональной структурой и объединяет Беларусь, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россию, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. Статус наблюдателя в ЕАГ предоставлен 17 государствам и 15 международным и региональным организациям. Деятельность ЕАГ направлена на оказание содействия государствам региона в создании надлежащих правовых и институциональных основ противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма.
Как отмечают специалисты, проведенный обмен опытом между белорусскими и российскими коллегами посредством специального выделенного канала связи в очередной раз подтвердил значимость реализации проекта видео-конференц-связи в рамках развития Единого информационного пространства ЕАГ. Благодаря широким возможностям видео-конференц-связи белорусские специалисты, не присутствовавшие на пленарном заседании Группы "Эгмонт" в Картахене, были оперативно проинформированы о главных итогах данного мероприятия. Происшествия Правосудие Охрана порядка 