29.06.2010 07:35Рубрика: Экономика Евро считает убытки   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 23(756) Рубль может возобновить рост на текущей неделе на фоне подъема мировых фондовых и товарных рынков, цена бивалютной корзины может опуститься до минимумов начала третьей декады июня - до 34,07-34,1 руб. На этом фоне доллар подешевеет до 30,6-30,65 руб./$1 на фоне снижения на Forex до $1,25 за евро, а евровалюта, скорее всего, останется в коридоре 38,25-38,3 руб./EUR1.
Возможный рост евро до $1,25 будет подогреваться ослаблением опасений инвесторов за судьбу мировой экономики. Падение же доллара позитивно скажется на динамике мировых цен на нефть, которые могут вновь приблизиться к отметке $80 за баррель.
Начало прошедшей недели было достаточно благоприятным для российского рубля, который в понедельник заметно укрепился к бивалютной корзине на фоне роста мировых цен на нефть почти до $80 за баррель после субботнего решения Китая повысить гибкость обменного курса юаня.
Стоимость бивалютной корзины 21 июня опустилась на 25 копеек - до 34,07 руб. Доллар США в начале торгов на ММВБ опускался до 30,68 руб./$1, что стало недельным минимумом, после чего американская валюта плавно подрастала, следуя динамике рынка Forex.
К концу недели доллар США вырос по отношению к закрытию 18 июня на 8,5 копейки - до 31,095 руб./$1, а курс евро потерял за неделю 13 копеек, опустившись в пятницу до 38,245 руб./EUR1. Таким образом, стоимость бивалютной корзины 25 июня опустилась всего на 1 копейку по отношению к закрытию предыдущей пятницы - до 34,31 рубля.
Начиная со вторника рубль стал снижаться к бивалютной корзине, отыгрывая снижение мировых цен на нефть и евро против доллара на Forex. Негативное влияние на нефтяной рынок оказали новые сигналы разрастания кризиса в Европе, а также уменьшение оптимизма в отношении того, что планы Китая по увеличению гибкости юаня поддержат восстановление мировой экономики.
Давление на евро оказало заявление члена совета Европейского ЦБ Кристиана Нуайе, что некоторые европейские банки сталкиваются со сложностями при привлечении средств из-за долгового кризиса в Европе. Негативным для евро также стало сообщение французского банка Credit Agricole, что его финансовые показатели за текущий квартал будут включать в себя убыток в 400 млн евро, связанный со списанием активов греческого подразделения - Emporiki Bank of Greece. В четверг негативом для инвесторов стали опасения, что продолжающийся кризис в еврозоне может вызвать замедление темпов роста мировой экономики. "Условия на финансовых рынках стали менее поддерживающими для экономического роста. Банковское кредитование продолжало сокращаться в последние месяцы", - говорилось в документе от 23 июня по итогам заседания ФРС США.
Перебороть негативную тенденцию в пятницу не смогли даже хорошие американские данные с рынка труда и рост заказов на товары длительного пользования без учета транспортного оборудования в мае. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 