20.07.2010 00:42Рубрика: Экономика До последней чашки  Кризaс не отбил у россиян вкус к элегантному фарфору Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 26(759) По оценкам аналитиков, рынок фарфоровой посуды в России прирастает в год на 20-30 процентов. Возможные заметные перемены могут быть вызваны перераспределением сил крупных игроков или ротацией ассортимента.
Емкость российского рынка посуды составляет приблизительно 1/3 объема рынка товаров для дома. Это примерно 600 млн долларов, из которых около 360 млн приходится на столовую посуду.
Эксперты условно разделяют российский рынок на три основных ценовых сегмента: низкий (посуда из Азии и Украины); средний (посуда российского, чешского и китайского производства) и высокий - это элитная посуда из высокохудожественного фарфора (английская, немецкая и венгерская, а также изделия российских заводов, выполненные по индивидуальным заказам). Некоторые эксперты выделяют еще и сегмент "от кутюр", между средним и элитным сегментом.
Ежегодно темпы роста объемов импорта фарфоровой и керамической посуды в Россию составляют около 20-30%. Доля импортной продукции по отношению к фарфоровой продукции российского производства составляет примерно 50 процентов и год от года понемногу снижается. При этом в Россию импортируется на 25% больше фарфоровой посуды, чем экспортируется из России.
Российский фарфор экспортируется в 20 стран мира - в основном в Германию и США. Основными импортерами фарфора в Россию являются Германия, Чехия, Польша, Англия, Япония. В последнее время на первое место вышел Китай.
Фарфоровая посуда в России выпускается на нескольких десятках предприятий. Ассортимент превышает 2500 наименований. Однако лишь несколько заводов в России составляют гордость российского фарфора, имеют жесткий контроль качества, обеспечивают отличную плотность материала, создание оптимальной толщины стенок посуды, постоянно обновляют линейку продукции. Это Императорский фарфоровый завод им. Ломоносова, "Кубаньфарфор" в Краснодаре, "Дулевский фарфор" и "Фарфор Вербилок" в Московской области.
Несмотря на относительную стабильность рынка, его участники констатируют упадок фарфорового производства в России. Российское производство загружено на 10%. Заводы закрываются. Так, в апреле закрыт Конаковский фаянсовый завод, который выпускал 110 миллионов штук изделий из фарфора и фаянса в год. Там работали 2,5 тысячи человек. В 90-е годы в России было 24 завода, выпускавших фарфоровые изделия. Теперь всего шесть и множество мелких мастерских. Из тех, кто выжил, - Императорский фарфоровый завод им. Ломоносова. Однако сокращения производства здесь тоже были. Держаться на плаву во многом позволяют крупные государственные заказы. Например, к 65-летию Победы здесь выпустили 300 тысяч фарфоровых сервизов.
По словам вице-президента по продажам и маркетингу московского холдинга "ИСС-Посуда", владеющего предприятиями в Новгородской и Ярославской областях, Игоря Мацкевича, очень трудно конкурировать с китайцами, потому что у нас более высокая себестоимость производства, постоянно повышаются цены на ресурсы монополистов, государство не оказывает никакой помощи.
С ним согласна и заместитель директора по маркетингу компании "Кубаньфарфор" Оксана Лещенко. Ее завод предпочитает закупать сырье в Испании - так дешевле.
- Единственное, что позволит сохранить рынок,- это национальная программа поддержки, ориентированная на отечественного производителя,- считает вице-президент холдинга "ИСС-Посуда" Александр Ковшов.- Нам нужно только одно: модернизация имеющихся мощностей, а значит, длинные и дешевые деньги. Если государство нас не поддержит, то скоро русский солдат будет есть из китайской тарелки.
Потребительские предпочтения керамической и фарфоровой посуды в России характеризуются рядом особенностей по сравнению с Европой. Одной из основных специфических черт предпочтений российских потребителей - это потребность в высококачественной посуде по умеренной цене. В связи с особенностями спроса на керамическую и фарфоровую посуду в России перед зарубежными поставщиками встает задача создания адаптированной продукции, обладающей оптимальным соотношением цены и качества. Нахождение наилучшего соотношения цены и качества продукции весьма актуально и для российских производителей в конкурентной борьбе с зарубежными компаниями.
Однако в последнее время ситуация меняется. Покупатель, имеющий деньги, хочет видеть на столе или "в горке" что-то весьма элегантное, и в этом случае нет ничего лучше, чем изысканный фарфор. Российский потребитель начинает понимать, что настоящая красота, которая к тому же подкрепляется блестящим качеством, требует больших затрат.
Россияне предпочитает приобретать качественную повседневную посуду традиционного дизайна - настолько красивую, что ее можно было бы использовать и в праздничной сервировке.
На первом месте среди критериев, по которым российский потребитель выбирает посуду, стоят цена, ассортимент, качество и красота. В будущем, по прогнозам специалистов, российский потребитель будет уделять еще большее внимание дизайну посуды и концепции продаж. Большинство продавцов утверждают, что лучше всего продается посуда не в сервизах, а по отдельности. Продажи по свадебным листам, наименее востребованные в России, в Европе в основном происходят за счет целых сервизов. Один из современных подходов - продажа сервизов на четыре персоны: при умеренной цене потребитель сможет купить более дорогой сервиз. Экономика Бизнес 