26.11.2010 14:21Рубрика: Экономика Ноябрьские скачки   Текст:   Георгий Панин  Что будет с курсом рубля в следующем году? Когда капитал вернется в Россию? Почему минфин решил объединить Федеральную службу по финансовым рынкам и Федеральную службу страхового надзора?  И зачем банкам безотзывные вклады?
Экономические события недели "РГ" обсудила с председателем экспертного совета общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "ОПОРА РОССИИ", доктором экономических наук Никитой Кричевским, финансовыми аналитиками Сергеем Суверовым и Александром Купцикевичем, а также с генеральным директором компании "ФинЭкспертиза" Агваном Микаеляном.
 
Большая распродажа
Федеральная власть будет стимулировать регионы приватизировать свою собственность, сообщил вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. За это им предложат дополнительную помощь из бюджета страны. Минэкономразвития, по словам главы министерства Эльвиры Набиуллиной, в начале следующего года подготовит обобщенную программу приватизации по регионам.
РГ: Если регионы будут активно распродавать свою собственность, рассчитывая на щедрые федеральные дотации, не поставит ли это их в чрезмерную зависимость от федеральной власти? Все-таки, свой "кусок" надежнее.
Суверов: Я думаю, если они начнут продавать свою собственность, то будут зависеть не от федеральной власти, а от новых инвесторов. Главное, чтобы это были долгосрочные, стратегические инвестиции. По идее, это должно привести как раз к росту новой налоговой базы в регионах и тем самым уменьшить их зависимость от федеральных дотаций.
РГ: И все-таки, может, надо было стимулировать регионы эффективнее управлять своей собственностью? Или это им не по силам?
Суверов: Это уже отдельный вопрос, но не приватизации, а  государственного управления. Естественно, нужно повышать квалификацию  государственных менеджеров, но этим уже должно заниматься Росимущество и его структуры в регионах.
РГ: Насколько будут востребованы на рынке региональные активы? Готов ли бизнес к их выкупу?
Суверов: Деньги у банков есть, а, значит, бизнес готов к выкупу. Тут лучше отметить другое. Нужно грамотно изложить эти инвестиционные проекты и продать их. Мало того, за них необходимо нести ответственность, чтобы инвесторы на этих покупках заработали, а не потеряли деньги.
РГ: Региональные программы приватизации, по словам Набиуллиной, должны стать составной частью программ по улучшению инвестиционного климата.  Что необходимо еще предусмотреть, чтобы активизировать инвесторов?
Суверов: Как я уже говорил, за счет прав собственности, за счет финансового PR. А так же повышения эффективности и новых технологий. Конечно, в этом деле очень важна и стабильность законодательства. Оно должно быть прозрачным и понятным. И, безусловно, важную роль играет стабильность политической системы.
 
Бизнес копит за границей
Чистый отток капитала из России за десять месяцев составил 21 миллиард долларов, в том числе около 8 миллиардов долларов в сентябре-октябре. Как сказал глава Центробанка Сергей Игнатьев, ЦБ связывает ускорение "бегства" денег из страны увеличением иностранных активов нефинансового сектора экономики. По его словам, банковский сектор вряд ли несет ответственность за ускорение оттока капитала, так как в сентябре-октябре его иностранные активы не увеличились, то есть оттока капитала через этот канал не происходило.
РГ: Вы согласны с "диагнозом" ЦБ?
Суверов: Согласен, но это не единственная причина. В России очень низкие учетные ставки. ЦБ несколько раз их снижал. И сейчас они, например, по бразильским облигациям гораздо выше, чем по рублю. Так что капитал, особенно спекулятивный, частично уходит в рынки, где выше процентные ставки. В России они низкие, что хорошо для макроэкономики, потому что это способствует экономическому росту. А негативный эффект, как я уже сказал, отток капиталов. Кстати, сегодня ЦБ оставил ставку рефинансирования без изменений. Еще один фактор - компаниям надо расплачиваться по внешним кредитам.
РГ: Почему бизнес начал наращивать иностранные активы именно в сентябре-октябре? Это связано только с выплатами по внешним обязательствам или все-таки с расширением иностранной составляющей российских компаний?
Суверов: Я не могу вспомнить каких-то крупных сделок по покупке иностранных активов. Возможно, это связано все-таки с погашением долгов. Но в перспективе российские компании, безусловно, стремятся стать более глобальными. И будут покупать иностранные активы. Но пока эта тенденция в полную силу не работает.
РГ: Западные экономисты связывают увеличение оттока капитала из России с растущей неуверенностью бизнеса в политической ситуации в стране, сообщает The Financial Times. Как вам этот "диагноз"?
Суверов:  Я не думаю, что это связано с политическими факторами, о чем говорят некоторые обозреватели. Скорее всего, это все-таки чисто экономический фактор.
РГ: Процесс накопления иностранных активов продолжится?
Суверов: Скорее всего, в будущем тенденция оттока сменится притоком с учетом вступления России во Всемирную торговую организацию. Это увеличит прямые иностранные инвестиции. Соответственно, будут поступать средства под прямые проекты. Яркий пример тому - инноград Сколково. Свою роль сыграет и госпрограмма приватизации. От нее тоже буду поступать валютные средства, которые придут в страну.
РГ: Что эффективнее: бороться с вывозом капитала из России или создать условия для их более активного притока? Или надо действовать по всем фронтам?
Суверов: Я думаю, создавать условия для притока иностранных инвестиций. И то, что правительство делает в рамках вступления в ВТО, один из шагов в этом направлении.
Второй шаг - это защита прав собственности и создание мер по улучшению инвестиционного климата. Насколько я знаю, правительство в ближайшее время будет рассматривать этот вопрос. Так же необходима корпоративная прозрачность и транспарентность. Важен еще финансовый PR России за границей, потому что наше государство одно из главных конкурентов за деньги с другими странами.
Весенний рубль
Недавно первый заместитель председателя Центробанка Алексей Улюкаев заметил, что он удивлен продолжением ослабления рубля. На этой неделе глава ЦБ Сергей Игнатьев сообщил, что тенденция к ослаблению курса рубля едва ли долго продлится.
РГ: Что все-таки происходит с курсом рубля? Его ослабление связано с накоплением иностранных резервов бизнесом, который создает повышенный спрос на доллар и евро? Или здесь другая причина?
Купцикевич: Рубль действительно слабее, чем можно было ожидать. С сентября цена нефти была довольно устойчивой и порой даже росла, но при этом курс рубля снижался. Я это связываю с оттоком капитала. Особенно это заметно по тому, как различается динамика стран БРИК  (Бразилия, Россия, Индия, Китай) и нашей страны. То есть, грубо говоря, инвестиции в России менее привлекательны.
РГ: Как долго, по-вашему, продлится ослабление рубля. Какое падение курса можно будет считать критическим?
Купцикевич: Если говорить про бивалютную корзину, которая состоит из доллара и евро, то возможно мы увидим некоторое ослабление рубля в ближайшие месяцы. Европейский долговой кризис пока развивается. Так же стоит ожидать оттока долларов. И это, скорее всего, продлится до февраля 2011 года. Так как тут вступает в игру еще один фактор. К концу года разгоняется инфляция, а это негатив для рубля. И чаще всего в январе-феврале российский рубль поддается давлению, после чего наступает весенний разворот. Я думаю, российская валюта по отношению к доллару остановится на уровне 32,5-32,8. Но это максимум.
РГ: На что ориентироваться простым гражданам, у которых уже есть сбережения?
Купцикевич: На данный момент я бы порекомендовал быть осторожным и беречь свои накопления в надежных активах, например в долларах. И это нужно делать как минимум до весны следующего года.
РГ: Рубль начал торговаться на китайской валютной бирже. Какой это плюс для Китая и России? Поможет ли это укреплению рубля?
Купцикевич: В этом на самом деле нет ничего особенного. Возможно, это повысит имидж рубля и сделает российский рынок со временем глубоким: обеспечит как спрос, так и предложение с Китаем. Такой же плюс и для Китая. Кроме того, это небольшой, но шаг к тому, чтобы рубль стал резервной валютой. Однако на его укрепление это никак не отразится.
Деньги не брать!
Минфин предлагает вернуться к идее безотзывных банковских вкладов. Это предложение есть в проекте стратегии развития банковского сектора РФ на период до 2015 года. Глава ЦБ Сергей Игнатьев заявил, что это одна из мер для укрепления устойчивости банковского сектора. Банки смогут более эффективно планировать свою кредитную политику. А вкладчикам за то, что они не смогут досрочно забирать свои вклады, обещают повышенные проценты по ним. Впервые эту идею начали обсуждать пять лет назад, но эксперты так и не пришли к единому мнению.
РГ: Логика финансовой власти понятна: надо активизировать кредитный рынок, помочь предприятиям получать средства для развития и модернизации. Но насколько востребованы будут эти вклады у населения? Какие проценты должны быть по этим вкладам, чтобы идея сработала?
Кричевский: Такие вклады, безусловно, будут востребованы. Судите сами: согласно отчетности Банка России по состоянию на 1 сентября 2010 года рублевые вклады населения на срок свыше 1 года составляли 64,8 процента общей суммы рублевых вкладов, а вклады в валюте и того больше - 69,3 процента. О чем это говорит? О том, что собственники средств рассматривают вложения в банковскую систему как инструмент сбережений, и в ближайшие месяцы эти деньги им точно не понадобятся. Если же проценты по безотзывным вкладам будут выше, а именно так и ставится вопрос, многие граждане не преминут воспользоваться новой услугой.
Проценты, конечно же, должны быть выше в сравнении с обычными депозитами, но не на столько, чтобы вызывать оторопь и подозрения в неустойчивом финансовом положении того или иного банка.
РГ: Вы бы положили свои сбережения на этот вклад?
Кричевский: Я бы воспользовался новой банковской услугой. Открою вам маленький секрет: через полтора года я хочу поменять свою машину на новую. Часть денег на покупку у меня уже есть, но, как вы понимаете, в ближайшие полтора года эти средства мне не понадобятся. Почему бы не положить их на безотзывный вклад под повышенный процент, тем более, если учесть, что банковские вклады застрахованы.
РГ: Глава Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян предлагает другой вариант: ввести "сберегательные сертификаты". Эти ценные бумаги должны страховаться так же, как и депозиты, по системе страхования вкладов. Владелец сертификата при необходимости сможет продать их на рынке. Таким образом, и банки останутся при своих деньгах, и граждане могут получить деньги раньше срока. Как вам эта идея?
Кричевский: Хорошая идея. И хороша она, прежде всего, тем, что в банковском секторе появится новый продукт. Кто-то будет по старинке инвестировать в обычные вклады, кто-то - в безотзывные депозиты, а кто-то воспользуется сберегательным сертификатом. И финансовый рынок выиграет, и люди будут иметь больший выбор.
РГ: Среди экспертов есть мнение, что не стоит радоваться росту вкладов населения на банковских счетах (за десять месяцев они увеличились на 21,3 процента). Лучше бы люди больше тратили, повышая внутренний потребительский спрос и, тем самым, стимулируя рост экономики.
Кричевский: Эксперты, расстраивающиеся по поводу роста вкладов населения, не совсем правы. Во-первых, он свидетельствует о том, что благосостояние людей растет. Во-вторых, возрастает доверие к банковской системе в целом. В-третьих, полагаю, относительно недорогие промышленные товары, те же телевизоры, холодильники, стиральные машины, да даже автомобили, у людей уже есть. И теперь они нацелились на более масштабные приобретения. Что же в этом плохого?
А грустящим экспертам я бы посоветовал обратить внимание на удельный вес импорта на потребительском рынке - по многим позициям он достигает 80 процентов и более. Вот о чем надо печалиться - о недостатке предложения российских товаров. А не переживать по поводу роста вкладов населения.
РГ: Так что государству лучше стимулировать: накопления граждан или их потребительскую активность? Какой здесь оптимальный баланс?
Кричевский: Государству не нужно стимулировать ни накопления граждан, ни потребительскую активность. Правила игры в банковском секторе устоялись, регулятор действует достаточно эффективно, доверие людей к кредитным организациям растет. А люди сами разберутся, что им сегодня важнее: сберегать или тратить.
Стимулировать нужно рост деловой активности, работать над улучшением предпринимательского климата, развивать модернизационные проекты. Если уж государству и предпринимать какие-то действия на потребительском рынке, то, прежде всего, в направлении снижения стоимости жилой недвижимости.
Если у людей появится возможность решать свои жилищные проблемы, это приведет к развитию рынка строительных материалов, мебельного рынка, рынка бытовой техники. Но главное - государство смягчит надвигающийся демографический кризис и улучшит социальное самочувствие граждан.
Мегарегулятор
Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) и Федеральная служба страхового надзора (ФССН) могут объединиться в одно ведомство, сообщил Алексей Кудрин, выступая на "Финансовом форуме  России". И пояснил, что это делается для того, чтобы "унифицировать инструмент регулирования".
РГ: Какие, на ваш взгляд, плюсы и минусы такого объединения?
Микаелян: Это довольно странный шаг. Объединение двух таких структур - мегасложная задача, связанная со множеством процессов автоматизации, стандартизации и т.д., что обычно замедляет выполнение поставленных целей. Если власть затеяла такое  объединение, то она, как минимум,  должна взять под свой контроль всю цепочку последовательности реализуемых действий.
Другой вопрос, что объединение ведомств никогда не приводит к сокращению численности штатов, а наоборот - зачастую, к их увеличению. По-хорошему, лет на 10 надо объявить мораторий: "Ничего не менять!".  Ведь, по сути, на "нашей шкуре" подобные объединения-разъединения никак не отражаются. Да, участники рынков почувствуют какие-то изменения. А обычные граждане - нет. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Банки Правительство Минфин Госфонды и контрольные органы Центральный банк Экономика за неделю с Георгием Паниным 