07.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Притяжение острова  Россия и Гонконг намерены активно сотрудничать на китайском рынке Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 33(766) На прошлой неделе состоялся визит в Россию правительственной делегации особого административного района КНР Сянган (Гонконг) во главе с руководителем исполнительной власти этого региона Дональдом Цангом. Его сопровождали 30 представителей гонконгского бизнес-сообщества. В Москве в рамках визита была организована конференция "Гонконг: Ваш надежный партнер в Азии".
Значение российско-гонконгских связей и роль этого региона Китая во внешнеэкономической политике России на Дальнем Востоке проявились и в том, что в ходе визита состоялись переговоры президента РФ Дмитрия Медведева с Дональдом Цангом. Обе стороны отметили, что после отмены визового режима между Гонконгом и РФ, то есть с июля 2009-го, двухсторонний пассажиропоток возрос вдвое. "Я уверен, - заявил Д. Цанг, - что эта тенденция будет развиваться, благодаря ей все больше инвесторов и бизнесменов будут прибывать из Гонконга в Россию, и наоборот". То же мнение глава Гонконга высказал на конференции, добавив, что "отмена виз обусловлена растущим взаимным экономическим интересом Гонконга и России, активным развитием бизнес-контактов между ними и совместных проектов".
Президент РФ предложил сделать акценты на проектах двухстороннего сотрудничества и продолжать консультации по ключевым вопросам мировой экономики и торговли. Эти аспекты диалога, в том числе с российским бизнесом, поддержал руководитель Гонконга.
Как отметил в своем выступлении Дональд Цанг, экономические связи Гонконга с РФ развиваются высокими темпами. Так, взаимный товарооборот за 2005-2009 годы увеличивался в среднем на 12,5% в год и превысил $ 1,5 млрд. А в структуре торговли преобладают товары с высокой добавленной стоимостью. Российский бизнес уже использует биржевые и общеэкономические механизмы Гонконга для привлечения капиталовложений и обращения своих ценных бумаг в мировой финансовой системе. А также для работы на рынке Китая. В свою очередь Фрэд Лэм, исполнительный директор Совета по развитию торговли Гонконга, подчеркнул, что Гонконг - "традиционное экономическое "окно" в Китай, что связано не только с географией. Но и с тем, что Гонконг - крупнейший инвестор в экономику Китая и один из центров капитализации его финансовых ресурсов". Экономика Макроэкономика 