24.11.2010 00:20Рубрика: В мире Юань рвется на мировой рынок  Китай наращивает инвестиции в национальной валюте. В том числе и в России Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Спецвыпуск № 265(5344) Взаимодействие в финансовой сфере не только углубляет связи между банками наших стран, но и способствует развитию и расширению торгово-экономических отношений, считает заместитель директора Народного Банка Китая (Центробанка КНР) Ма Дэлунь.
- Как вы оцениваете сотрудничество между Россией и Китаем в финансовой сфере? Внес ли мировой кризис в него какие-нибудь изменения?
- Как сопредседатель с китайской стороны китайско-российского подкомитета по финансовому сотрудничеству могу напомнить, что первоначально подкомитет назывался банковским, а с прошлого года его переименовали в подкомитет финансового сотрудничества. Это означает, что задачи данного подкомитета с регулирования банковских отношений переходят на регулирование финансовых отношений двух стран, а в будущем и на регулирование рынка капиталов.
Подкомитет служит платформой финансового сотрудничества между Китаем и Россией. Первое его заседание состоялось в 2000 году, и сейчас они проводятся ежегодно, поочередно в России и Китае. В них принимают участие более ста представителей центральных банков РФ и КНР, коммерческих и государственных банков, страховых компаний, органов финансового управления. Уверен, что подобные встречи укрепляют связи между двумя сторонами, делают их более плодотворными. Представители финансовых учреждений Китая и России в рамках данного подкомитета активно ведут поиск новых возможностей развития и сотрудничества.
В настоящее время, по данным статистики, идет интенсивное развитие корреспондентских отношений между нашими банками. Объем прямых взаиморасчетов между китайскими и российскими банками с 2000 года выросло в 66 раз. Эти данные показывают, что китайские и российские компании активно используются корреспондентскими услугами наших банков.
Другая сторона результатов работы подкомитета отражается в объеме кредитования между коммерческими банками двух стран. Мы наблюдаем постоянное увеличение фактических объемов кредитования. В 2005 и 2009 годах для нефтяной сферы России были предоставлены кредиты на общую сумму 31млрд долл. США. Денежные средства пойдут на освоение нефтяных запасов и строительство нефтепроводов.
Что касается расчетов в национальных валютах между Китаем и Россией, то можно сказать, что в течение последних 10 лет они получили большое развитие. В 2002 г. центральными банками Китая и России подписано "Соглашение о проведение расчетов в национальных валютах по пограничной торговле". С 2006 г. расширился список территорий, которым разрешено проводить подобные операции, это провинции Цзилинь, Хэйлунцзян, Синьцзян-Уйгурский автономный район и автономный район Внутренняя Монголия. С российской стороны это пятнадцать административных единиц. Российская сторона здесь в более выигрышном положении, так как расчет в рублях занимает большую долю от общего объема расчетов пограничной торговли.
Другой результат совместной работы отражается в открытии представительств финансовых учреждений друг у друга. Банк Китая и Торгово-промышленный банк Китая в Москве открыли свои филиалы. А ВТБ - в Шанхае. В ближайшее время ожидается открытие представительства в России Строительного банка КНР.
Я могу также с уверенностью сказать, что нынешний уровень финансового сотрудничества между нашими странами сыграл позитивную роль в преодолении последствий мирового кризиса. Считаю, что каждое государство должно прикладывать усилия для борьбы с подобными явлениями, особенно это касается наших крупных стран. Во время китайско-российского экономического форума, который состоялся в Москве осенью 2008 года, можно так сказать, в разгар кризиса, из выступлений его участников я уловил уверенность в возможности преодолеть трудности. Наши страны должны нести больше ответственности за события на мировой арене, а особенно это касается финансистов и банкиров. И в Китае, и в России были приняты антикризисные программы, результаты которых не заставили себя ждать.
- Господин Ма, каковы ваши прогнозы, когда наши страны смогут полностью перейти на такие взаиморасчеты?
- Необходимо отметить, что расчеты в национальных валютах уже осуществляются не только в рамках приграничной торговли, но и в туристической сфере. С прошлого года в четырех городах южной провинции Гуандун, а также в Шанхае начались операции в национальных валютах при ведении торговли с Россией, а в нынешнем году количество провинций будет увеличено до 18 (из 23 - Прим. "РГ"). Доля рубля и юаня в расчетах торговли между Китаем и Россией растет, расширяются регионы расчета в национальных валютах, Центробанки двух стран прилагают большие усилия в расширения подобных операций. Перспективы дальнейшего расширения и развития операции расчетов в национальных валютах гарантируют устранение технических и юридических вопросов.
- Вы упомянули о крупных китайских кредитах, которые предоставляются нефтяному сектору. А есть ли интерес у китайского бизнеса к другим отраслям?
- Китайские инвестиции принимают участие не только в энергетической отрасли, но и во многих других сферах, таких как телекоммуникации, строительство, сельское хозяйство, лесопромышленность и т.д. И я хочу особо отметить, что кредитование осуществляется не только в долларах США, но и в китайских юанях. И мы приветствуем, чтобы китайские предприятия осуществляли инвестиции в юанях в России. Уже успешно работают в этом направлении часть компаний на Дальнем Востоке, а также в международной торговле. Также активно идут операции по финансированию российских проектов.
- Планирует ли правительство Китая сделать юань свободно конвертируемой валютой? Есть ли определенные сроки для этого? Есть ли какие-либо опасения для проведения реформы?
- Считаю, что свободное конвертирование юаня должно быть постепенным процессом. В 1996 г. было объявлено о конвертировании юаня на постоянной основе, и этот процесс продолжается до сих пор. Например, допускается прямое конвертирование юаня при вложениях иностранного капитала на территории Китая, при держании ценных бумаг, в том числе погашения долгов. С 2009 г. мы способствуем выходу юаня на международный рынок в прямых инвестициях. Поэтому можно сказать, что за эти годы шаги по реформе юаня идут непрерывно и постепенно, и большинство операций являются открытыми, часть открыты с ограничением и только отдельные виды не были открыты.
Вместе с тем, чтобы сделать китайскую валюту полностью свободной, нужны определенные условия. В частности, установление контроля международного баланса, контроля банковской системы на фоне мирового экономического кризиса, а также необходимо положительное развитие макроэкономики. В то же время я хочу отметить, что юань в операциях капиталов уже имеет большую свободу конвертирования. Кредиты российским компаниям наглядно это демонстрируют.
- Намерено ли правительство Китая изменять структуру валютного резерва в связи с нестабильностью доллара, а также уменьшать количество ценных бумаг США?
- Как известно, Китай имеет самое большое количество ценных бумаг США в мире - до конца второго квартала сумма ценных бумаг составила 2,46 триллиона долларов США. Я заметил, что объем валютного резерва в России в последнее время тоже увеличивается. Думаю, принцип управления валютного резерва у Центральных банков Китая и России одинаковый, а именно - безопасность, подвижность и рентабельность. Как видите, рентабельность мы ставим на последнее место, а это означает, что Китай на валютном рынке ведет инвестиции по долгосрочной основе.
Всем известно, американский доллар является одной из главных валют расчета в международной торговле. А при торговле с третьими странами доллар является основной валютой расчета. Поэтому в нашей корзине основная часть резерва остается в американской валюте.
ЦИТАТА
Зампредседателя Центробанка КНР Ма Дэлунь о своих связях с Россией:
- Дружба между Китаем и Россией давняя, люди моего поколения росли под большим влиянием русской культуры. Например, в детстве я много читал русских художественных произведений, смотрел много русских фильмов, знаю и могу петь русские песни. Иностранный язык, который мы учили, был русский. А завод, где я работал в молодости, был построен в 50-е годы при помощи советских специалистов.
Когда я первый раз прилетел в Россию, в Санкт-Петербург, вышел из самолета, сразу же вспомнилась песня "Широка страна моя родная...".
Я всегда отмечал, что ваш народ отличает дружелюбие. Россия и Китай - соседи и имеют давнюю история сотрудничества, такая дружба и сотрудничество должны быть углублены и продолжены. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок 