03.09.2010 00:50Рубрика: Культура По осени вещают  Что не пропустить на неделе с 6 по 12 сентября Текст:   Сусанна Альперина  Ох, уж, это начало сезона. Каналы перетасовывают свои "колоды карт" - эфирные сетки, достают заранее припрятанные  "козыри". Мы не успеваем привыкнуть и во всех смыслах слова - переключиться. Только что были на первом проекты "Брачные игры" и "Знакомство с родителями", а теперь они исчезли. Зато, словно эффект дежа вю, появились "Минута славы" и "Большие гонки". Не ждать ли чего-то большого и ледникового? Правда ли, что на "России 1", на записи программы "Девчата", подрались Ксения Собчак и Марина Голуб? Где, в каком проекте в очередной раз возникнет Анастасия Заворотнюк? Что за новую медицинскую программу "Врачи" запустит с 13 сентября ТВ Центр?  НТВ запускает продолжение одного популярного сериала за другим, перекраивает и вечерний, и утренний эфиры.  Не готовит ли "Культура" новый "Подстрочник"?
Первый канал: "The Beatles", "Тур де Франс" и Америка
Канал "Городские пижоны" переезжает из лета в осень и несет с собой премьеру - мелодраму "Вместе с "The Beatles" через Вселенную" (Across the Universe) (11 сентября  в 22:50). Фильм-мюзикл режиссёра Джулии Теймор по сценарию Дика Клемента и Йена Ла Френаса, основанный на 34 композициях группы "Битлз" 1963-1969 годов в современном исполнении. Главные роли в фильме исполнили Джим Старджесс и Эван Рэйчел Вуд, для исполнения небольших ролей-камео были приглашены такие звёзды как Боно, Джо Кокер, Сальма Хайек и другие. Все актёры самостоятельно исполнили все песни для фильма. Музыкальное сопровождение к фильму содержит 25 песен в исполнении главных героев. Также 4 песни были исполнены приглашёнными звёздами (Боно, Эдди Иззард и Джо Кокер).
Очередной фильм  премьерного проекта "Тур де Франс" - 12 сентября в 13:00 на Первом. После экскурса по Парижу свое путешествие по Франции Познер и Ургант начинают с Реймса - города, в котором с 498 года короновались французские короли. Вместе с ведущими мы сможем посетить знаменитый Реймсский собор, увидеть витражи Шагала, узнать, что много веков короли Франции, сами о том не подозревая, присягали на славянском Евангелии. Реймс - столица известного на весь мир региона Шампань. Именно здесь производят шампанское, самым знаменитым из которого является Вдова Клико… 
 
11 сентября в 13:20 на Первом канале  премьера документального фильма "9/11. Америка под ударом". Картина поминутно воссоздает события  одного из самых трагических  дней в истории США. Герои фильма - политические лидеры страны,  пилоты самолетов, пожарные, родственники людей, оказавшихся в захваченных самолетах и башнях-близнецах - рассказывают о своем восприятии событий, потрясших весь мир. Продюсер и режиссер - Нейл Ролс. Производство BBC, 2010 год.
Героем нового выпуска программы "Моя родословная" (12 сентября  в  12.15) станет Игорь Бутман - саксофонист, композитор и один из самых известных джазовых музыкантов России.  Разбираться в семейных тайнах и преданиях Игорь Бутману поможет его старший сын Данила. Вместе им предстоит узнать: почему дуэлянту лучше быть правшой; кто из их прапрадедов стал прообразом Печорина, и за что Иван Грозный подарил их предку город Клин.
"Герман Титов. Первый после Гагарина" - так называется документальный фильм, который Первый канал покажет 11 сентября в 12:15. Герман Титов  мог стать первым космонавтом планеты! Но всего за два дня до старта его назначали  дублером Юрия Гагарина. До этого они шли вровень и, по утверждению специалистов, Титов был готов к полёту лучше Гагарина. О том, почему всемирная слава досталась не Титову, а Гагарину мы узнаем от самого близкого Титову человека - его вдовы Тамары. Узнаем от неё и о семейной драме Титовых - смерти первенца, которая могла повлиять на принятие решения, кому из двух достойных лететь. В фильме есть эксклюзивные кадры, где Титов рассказывает, что всю жизнь вынужден был говорить журналистам, как он рад за своего друга Гагарина. На самом деле Титов был крайне расстроен и так и не смог смириться с ролью второго…
"Лариса Долина. Мне надоело быть железной" - документальный фильм, который Первый канал покажет 11 сентября в 10:50. В этом фильме, построенном на откровениях самой Ларисы Долиной, уникальных кадрах семейного видеоархива и эксклюзивных непарадных съёмках, поклонники таланта певицы впервые увидят то, что прежде тщательно скрывалось от посторонних глаз за образом "железной леди российской эстрады".
Проект "Большие гонки" вернется на "Первую кнопку" 11 сентября в 18.00. Четыре страны сражаются между собой за звание победителя. Это команды России, Франции, Китая и Белоруссии.  Им предстоит пройти отборочные туры, 2-х полуфинала и финал. Среди самых сложных - конкурсы с быками (по сути, настоящая коррида), водные аттракционы и дистанции с преодолением препятствий.  Непростые обязанности капитана команды легли на плечи Гарика Сукачева, Ларисы Гузеевой, Кирилла Набутова, Надежда Бабкиной,  Юрия Николаева, Льва Лещенко… Ведущий Дмитрий Нагиев. Тренер наших команд -  Ольга Слуцкер. 
"Минута славы" тоже возвращается в эфир Первого. И в тот же день, но в  19:20. В этом году на кону "Минуты славы" - несколько призов: миллион рублей, килограмм золота, роль в кино, контракт с Большим московским цирком Леонида Костюка! Правила голосования остаются прежними.  В этом году отборочная комиссия "Минуты славы" провела самый большой кастинг за всю историю проекта и побывала в 17 городах России и ближнего зарубежья. 17 000 человек позвонили на московский телефон проекта, а количество пришедших на кастинги превысило 12 000! В первом отборочном туре зрители увидят: канатоходца, трюку которого позавидуют даже китайские мастера этого жанра: участник "Минуты славы" удерживает равновесие не только на ногах, но и на руках; музыкантов, которые играют на воде; супружескую пару, которые любят подвергать себя опасности, а в этот раз в их экстремальных трюках примет участие зритель "Минуты славы"; музыкантов, которые изобрели лазерную арфу и теперь сочиняют с ее помощью невероятные мелодии… Ведущий шоу - Александр Олешко. Хозяйка "золотой комнаты" - Юлия Ковальчук.
… И о футболе. Чемпионат России в Премьер-лиге - 20-й тур, игра между командами Локомотив - ЦСКА -  12 сентября в 15:00 на Первом. И на нем же отборочный матч Чемпионата Европы 2012, где встречаются сборный России и Словакии (7 сентября в 19:00).
"Россия 1": Материнское сердце
С 8 сентября в 21.00  на "второй кнопке" начинается новый сериал   -  криминальная мелодрама "Сердце матери". Сердце Веры Гурьяновой  почти остановилось ещё год назад, когда погиб её муж, сотрудник милиции. С тем пор она  жила как сомнамбула,  любовь и карьера перестали её интересовать. Но пробудит ото сна её не новая любовь, а большое горе. Вериного полугодовалого сына похитят... Режиссер: Илья Максимов. В  ролях:  Ольга Будина (ох, как бы успеть привыкнуть к новым ролям и амплуа актрисы, которая так много снимается), а также  Григорий Антипенко, Лидия Федосеева-Шукшина,  Валерий Баринов и другие.
К 75-летию знаменитого космонавта канал подготовил свой документальный фильм - 11 сентября  -  премьера "Второй. Герман Титов". В фильме приняли участие: Тамара Титова, Игорь Куринной, Анастасия Аборнева, Мария Калиш, Борис Леонов, Владимир Коваленок, Виктор Горбатко, Анна Шатилова, Эдита Пьеха, Александр Панкратов-Черный. Автор: Татьяна Епифанова. Режиссер: Георгий Ананов.
ТВ Центр: С кем идти в разведку?
На "третьей кнопке" следует не пропустить фильм Леонида Млечниа  (9 сентября, 16:30) "Черная магия империи СС. Портрет мистика". Рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер вполне мог трудиться на одной из советских ударных строек или даже в колхозе. В юности Гиммлер учил русский язык, собирался стать животноводом и мечтал поехать в Россию...
В этот же день в  22:55 на канале премьера документального фильма "Надежда Румянцева. Во всем прошу винить любовь...". Что творилось в 1962 году на международном кинофестивале в Аргентине! Зрители кричали ей "Вива, Румянцева" и просили актрису оставить автограф на манжете рубашки, а жюри искренне удивлялось: оказывается, русские могут снимать кино не только о войне. Приз за лучшую женскую роль в фильме "Девчата" Надежда Румянцева вышла получать вместе с Полом Ньюменом (лучшая мужская роль в ленте "Мошенник"), в которого давно была влюблена, да и голливудский красавец тоже поддался очарованию советского "чуда с косичками".
Фильм "Девчата" в Советском Союзе посмотрели 53 миллиона зрителей... Но через какое-то время Румянцева вдруг исчезла с экрана, и почти десять лет о ней никто ничего не слышал. Ходили слухи, что Надежда сбежала в Америку, и она действительно уехала, но не в США, а в Египет с дипломатом Вилли Хштояном.  Годы спустя актриса, в которой режиссеры видели преимущественно Тосю, нашла себя в дубляже. Ее голосом говорит красавица и комсомолка Нина из "Кавказской пленницы", "рабыня Изаура", девушки из популярного сериала "Твин Пикс", мартышка из "38 попугаев". Новое российские кино Румянцева не приняла, и не стала сниматься даже у любимого Эльдара Рязанова в "Небесах обетованных", но в начале нашего века все изменилось, и актрисе неожиданно начали предлагать интересные роли. …Зрители увидят редкие кадры из семейного архива актрисы. В фильме примут участие Иосиф Кобзон, Ангелина Вовк, Евгений Меньшов, Юрий Маликов, Валентина Толкунова, Анатолий Карпов, Ольга и Елена Бельды. Автор - Юлия Микитенко.
А пятницу в 21:00  тема программы "Добрый вечер, Москва!", ведут которую теперь Ольга Будина и Дмитрий Харатьян, - юмор в мегаполисе. Как чувство юмора помогает москвичам жить? В программе принимают участие: Анатолий Трушкин, Светлана Рожкова, Александр Морозов,  артисты Comedy Club и Comedy Women, ведущие популярных радиостанций и другие.
В воскресенье, 12 сентября в 16:50 на ТВ Центре премьера четырехсерийного художественного фильма  "Военная разведка. Западный фронт".  Военно-приключенческий телефильм о работе военных разведчиков в годы Великой Отечественной войны и Советско-Финской компании 1939-1940 гг. В центре повествования - секретная группа разведчиков (будущее ГРУ, а в то время - 5-е управление РККА), военных диверсантов, которые выполняют особо опасные, секретные и "деликатные" задания.  Им предстоит взять живым главаря гитлеровской банды, вернуть на родину похищенную фашистами коллекцию предметов искусства, доставить в Москву резидента из оккупированной Польши и предотвратить теракты на секретном производстве. Режиссер - Алексей Праздников. В ролях: Павел Трубинер, Филипп Азаров, Степан Бекетов, Борис Щербаков, Владимир Гостюхин, Андрей Ильин,  Лев Дуров, Лянка Грыу, Борис Смолкин и другие.
НТВ: Мне опять морской по нраву дьявол
Премьера НТВ - фильм  "Гражданка начальница" по мотивам одноименной повести Фаины Самойловой (10 сентября, в 22:00).  . История создания фильма такова: на НТВ обратилась Фаина Самойлова, подполковник внутренней службы в отставке, с предложением экранизировать свою книгу. Много лет она проработала заместителем начальника женской колонии-поселения в Кемеровской области. Ирина (Ирина Низина), преподаватель высшей школы милиции, узнает, что ее любимый, бизнесмен Игорь (Ярослав Бойко), арестован за мошенничество. Все попытки помочь не приносят результата - Игоря приговаривают к восьми годам заключения. Тогда Ирина, бросив хорошую работу в Москве, едет в маленький городок, где ему предстоит отбывать наказание. Чтобы быть рядом с Игорем, она устраивается офицером-воспитателем в местную женскую колонию.
Также на канале стартует продолжение популярного  сериала "Морские дьяволы-4" (с 6 сентября)  по будням, в 19-30).     В новых сериях элитному подразделению боевых пловцов предстоит распутывать новые сложные дела.  Батя (Олег Чернов), Багира (Дарья Юргенс), Бизон (Иван Паршин) и Гном (Роман Грибков) виртуозно  разработают и проведут операцию по поимке членов группировки, которая занимается нелегальной переброской в Россию из-за рубежа сверхсовременного оружия, разминируют катер, чтобы спасти семью заложников, обезвредят преступника-контрабандиста, которому грозит большой тюремный срок, поймают неуловимого морского котика, с помощью которого преступники-водолазы совершают дерзкие ограбления, расследуют серию загадочных убийств на нефтяной бурильной платформе, освободят торговое судно от морских пиратов, а также "возьмут" уголовников, угнавших пограничный катер…
"Культура": Наталья Басовская в "Академии" и особый "Отдел"
На канале "Культура" новинок много и одна занимательнее другой.
Документальный сериал  "Отдел" - новый проект Александра Архангельского, на который канал делает ставку не меньше, чем в свое время на показ полной версии "Подстрочника". 8 фильмов будут в эфире с 6 по 9 сентября. Они  об уникальном сообществе интеллектуалов-шестидесятников, каждый из которых внёс значительный вклад в развитие отечественной философской мысли:  Мераб Мамардашвили, Юрий Замошкин, Юрий Карякин, Эрик Соловьев, Виталий Вульф, Юрий Давыдов …
В проекте ACADEMIA на этот раз Наталия Басовская - доктор исторических наук, историк-медиевист, профессор, заведующая кафедрой всеобщей истории Историко-архивного института РГГУ, директор учебно-научного Центра визуальной антропологии и эгоистории, содиректор Российско-американского центра библеистики и иудаики. 6 и 7 сентября она прочтет две лекции на тему "Зарождение средневековой цивилизации Западной Европы". А 8 и 9 сентября - лекции на тему "Столетняя война". 
Герой программы "Личное время" - Роман Карцев (в эфире - 11 сентября). Зрители увидят "домашнего" Карцева, который расскажет о важных событиях своей жизни и объяснит как нужно приучать детей к юмору и для чего необходимо включить его как  обязательный предмет в школьную программу.
РЕН ТВ: Разобраться в детекторе правды
Премьера на канале РЕН - шоу "Не ври мне!" (с понедельника по пятницу, 14.00 - 15.00)  - построено на расследовании историй людей, которые подозревают кого-то из близких в измене, обмане или даже преступлении или находятся под подозрением сами.
Еще одна новинка - потребительское расследование "Давайте разберемся!" (по будням, 15.00 - 16.00) расскажет о возможных ошибках при выборе товаров и услуг и даст грамотные консультации, как этого избежать.
В кинопоказе канала - российская премьера: отечественная криминальная драма "Заложники" с Александром Самойленко в главной роли. А также первый показ   новой части трилогии "Универсальный солдат: Возрождение" (в исполнении Жана Клода Ван Дама и Дольфа Лундгрена).
Скетчком "Дураки и дороги" (понедельник - пятница в 21.30)  - это сатирическое телепособие для всех, кто живет в России.
В цикле "Громкое дело. Спецпроект" на РЕН ТВ покажут документальный фильм "Личный враг Америки. Виктор Бут"  (6 сентября в 20.30). Кадры ареста Виктора Бута в Таиланде обошли все телеканалы мира. Про Бута большинство телезрителей знало только то, что он стал прототипом героя Николаса Кейджа в голливудском фильме "Оружейный барон". Правда ли что этот человек, последние 7 лет тихо проживавший в подмосковном коттеджном поселке, был самым крупным торговцем оружием в мире? Зачем он нужен США? Ответы на эти и другие вопросы - в фильме. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 