25.03.2010 12:00Рубрика: В мире  Белоруссия получит миллиард долларов от Китая  Текст:   Владимир Ефанов (Минск)   Китайское правительство "в знак дружбы" окажет Белоруссии безвозмездную помощь в 60 миллионов китайский юаней (около 8,8 миллиона долларов).
Кроме этого, Пекин принял решение выделить Минску льготный кредит на один миллиард долларов, который "будет использован для согласованных проектов сотрудничества". Об этом заявил в ходе визита в Белоруссию заместитель председателя КНР Си Цзиньпин. Планируется также, что страны заключат контракты на 3,4 миллиарда долларов.  Благодарный за "огромную поддержку в области экономики и финансов", которую оказывает Пекин Минску, Александр Лукашенко выразил готовность сотрудничать по всем направлениям, "начиная от производства сельскохозяйственной продукции до строительства атомной станции".
Ранее Пекин и Минск уже заключали соглашения о кредитах. В мае 2007 года страны подписали рамочное соглашение по кредиту на 500 миллионов долларов для строительства в Белоруссии трех линий по производству цемента. Как заявляет руководство республики, помимо сотрудничества в цементной отрасли, с помощью китайских инвестиций идет модернизация минских ТЭЦ-2 и ТЭЦ-5, реализуется проект по созданию совместного предприятия китайского холдинга "Мидеа Групп" и "Горизонта".
Как сообщил в Минске пекинский гость, председатель КНР Ху Цзиньтао лично поручил китайским чиновникам изучить все предложения белорусской стороны по наиболее крупномасштабным проектам в таких сферах, как военно-техническое, научно-техническое и гуманитарное сотрудничество.
В связи с изменением условий поставок нефти, Белоруссия в нынешнем году, по словам председателя Нацбанка республики Петра Прокоповича, очень нуждается в новых внешних заимствованиях. Китайская помощь здесь будет не лишней. Однако, как подчеркивают эксперты, предполагаемый кредит на текущие нужды экономики пустить не удастся. Кредит связанный, предназначен на приобретения Белоруссией продукции китайского производства под конкретные проекты.  В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Беларусь 