07.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Большую тройку потеснят  Могут ли региональные компании сотовой связи конкурировать с монополистами Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 33(766) На рынке сотовой связи тон по-прежнему задает "большая тройка" - МТС, "Билайн" и "МегаФон", но их власть уже нельзя назвать безраздельной, с каждым годом растет совокупная доля их малых конкурентов - региональных компаний. Наш корреспондент встретился с президентом Ассоциации региональных операторов связи Юрием Домбровским и попросил его рассказать о ситуации на рынке.
- Какова доля региональных компаний на рынке сотовой связи?
- Сейчас она составляет 18%, и это не так уж мало, тем более что наша доля с каждым годом прирастает в среднем на один процент. То, что три компании имеют долю рынка 82% - не совсем нормально. Я не знаю, есть ли еще такие крупные страны, где имеет место такой монополизм, разве что Китай. Но вместе с тем 18% - это более 35 млн абонентов! Тенденция к росту нашей доли вселяет надежду. Это процесс нормальный. Прежде всего в нем заинтересованы граждане России - наличие на рынке четвертой силы позволяет удерживать цены на мобильную связь на приемлемом уровне в российских регионах. Исследования показывают, что там, где действуют региональные компании, цены на сотовую связь значительно ниже, и все потому, что есть конкуренция. Есть масса примеров, самый яркий - это сравнение Санкт-Петербурга с Москвой. В Москве цены на сотовую связь примерно на 60-70 процентов выше, чем в Санкт-Петербурге, и основная причина состоит в том, что там действует четвертый оператор, а в Москве только три. Вот другой пример: Краснодарский край два года назад был одним из самых дорогих по сотовой связи регионов. А сегодня - самый дешевый. Причина: в конце 2008 г. появился региональный оператор, и конкуренция заставила операторов "большой тройки" снизить цены почти в два раза.
- Появятся ли региональные операторы в Москве?
- Все зависит от политики минкомсвязи, правительства, Государственной комиссии по радиочастотам. Если дадут частоты, то, конечно, монополия "большой тройки" в столице будет нарушена.
- Поговаривают о том, что сотовые компании "Связьинвеста" намерены объединиться. Это будет пополнение ваших рядов?
- Я считаю, что это стало бы положительным явлением для российского рынка. Сотовые дочки "Связьинвеста" тоже региональные компании. Если сотовые активы объединятся, то это усилит конкуренцию на рынке. Я думаю, что и потребители это почувствуют.
- В каких регионах региональные компании имеют наибольший вес?
- Таких регионов много. Так получилось, что на Урале региональные компании традиционно сильны. Там действуют "Уралсвязьинформ", Tele2, "Мотив". Они являются лидерами в отдельных субъектах Федерации. Во многих регионах Сибири, в Омске, например, в Центральной России - в Воронежской, Липецкой, Ростовской областях региональные компании занимают лидирующее положение на рынке.
- Если посмотреть динамику прироста, то мы видим, что региональные компании развиваются более высокими темпами. В чем секрет?
- Все зависит от людей, от менеджмента, от того, как в компании понимают нужды потребителей. Там, где есть сильные, сплоченные команды, это удается. У федеральных операторов есть значительные преимущества - это масштаб бизнеса, огромные средства, которые дают возможность рекламировать услуги на главных телевизионных каналах. Но всегда у большой компании есть слабые места - это недостаточно гибкая система управления, невозможность оперативно контролировать свои региональные подразделения, высокие расходы на содержание офисов, большого штата высокооплачиваемых сотрудников. Конечно, компании "большой тройки" так или иначе со всем этим справляются, но у компаний меньшего масштаба есть свои преимущества - у них меньше бюрократии, быстрее принимаются решения и оперативнее исполняются, у них меньше персонала, и они ближе к своему потребителю. Они лучше знают ситуацию в регионах, быстрее реагируют на все изменения. Пока большая компания согласовывает вопрос, малая уже приступила к исполнению.
- А вот за счет чего у малых компаний дешевле услуги?
- Главным образом за счет того, что у них меньше процент прибыльности. Мы знаем по отчетам, что у компаний "большой тройки" очень высокая операционная прибыльность. У региональных компаний она существенно ниже, и мы с этим смирились - она примерно 30%. Но это далеко не все, региональные компании являются дискаунтерами, то есть компаниями, которые нацелены на то, чтобы продавать свои услуги дешевле. Для них это единственный способ конкурировать с китами сотового бизнеса. У них нет таких возможностей роуминга. Но они сосредоточены на обслуживании наименее обеспеченных слоев населения. Они работают без пафоса и упаковки, но зато их продукт намного дешевле, а стало быть, доступнее широким слоям населения, особенно в регионах.
- А как насчет технического оснащения? Региональные компании пришли на рынок позже, стало быть, они и оснащены более современной техникой?
- Это действительно так, и в этом еще одно наше преимущество. Как это всегда бывает в бизнесе, тот, кто приходит позже, с одной стороны, испытывает трудности, потому что лучшее место на рынке уже занято, но, с другой стороны, в сотовой связи идет неимоверный технологический прогресс. Новые сети, новые базовые станции уже намного производительнее, эффективнее и дешевле тех, которые "большая тройка" ставила пять лет назад.
- А не испытывают ли малые компании давления со стороны гигантов?
- Бывает и такое. Прежде всего это касается межоператорских договоров, когда абонент малой компании хочет позвонить абоненту большой компании или наоборот. Был случай, когда "большая тройка" пыталась ввести разную цену на прием трафика для своих и для регионалов. Между собой они договорились, что их клиенты будут по более низкой цене звонить друг другу. А с региональных компаний попытались взять на 20% больше за такой же звонок - входящий. И тогда наша ассоциация обратилась в ФАС, и антимонопольная служба очень здорово нам помогла, было отмечено, что имеет место сговор. Но попытки дискриминации продолжаются постоянно. Скажем, абонент МТС по России все время будет оставаться в сети МТС, им не надо связываться с другими операторами, а у региональных операторов есть такая проблема. Правда, им удалось договориться между собой, если абонент одного оператора приезжает в регион, где действует другой оператор, то у него цены роуминга будут самые низкие. Если абонент из Самары приезжает в Сочи, то у него там дешевый роуминг, а вот если он приезжает в Москву, то ему тут такие цены закатывают, которые в разы выше, чем у абонентов "большой тройки". Особенно несправедливые цены на мобильный Интернет. Мы с этим боремся, и неоценимую помощь нам оказывает ФАС.
- Сейчас "большая тройка" пытается нарастить прибыль за счет внедрения новых продуктов. Есть ли такие планы у регионалов?
- Конечно, но надо сказать, что абоненты у нас существенно меньше платят, и если взять платежи абонентов за голосовую связь, то она очень низкая, скажем, в малых городах в селах .
- У нас достаточно конкурентный рынок?
- Да, и именно поэтому у нас сотовая связь достигла такого распространения. У нас больше процент людей, которые владеют сотовыми телефонами, чем в Западной Европе и чем в США. Достигнуто это именно благодаря конкуренции. В основном, сотовая связь развивается как нормальная рыночная отрасль при высокой конкуренции.
- Что делают региональные компании для того, чтобы получить заграничный роуминг?
- Сейчас заседает комиссия ФАС, которая рассматривает проблему снижения цен на роуминг "большой тройки" и ставит в пример одну из региональных компаний, где самый дешевый роуминг. Стоимость роуминга зависит прежде всего от иностранных операторов. Таких операторов в каждой стране 4-5, и нужна очень кропотливая работа, чтобы договориться с одним из этих операторов. Отдельная статья - это роуминг внутри СНГ. Вот тут я считаю очень правильной инициативу ФАС, которая, взаимодействуя с антимонопольными службами стран СНГ, пытается отрегулировать отношения операторов и заставить принимающего оператора, не задирать цены на роуминг.
- Каким вы себе представляете идеальный рынок сотовой связи?
- Я думаю, что есть какой-то оптимум для числа операторов-конкурентов в каждом регионе. Какой это оптимум, должен определить рынок, но я думаю, что в каждом регионе должно быть пять конкурирующих операторов. Мне кажется, что хорошо будет, если на рынке будут дополнять друг друга федеральные операторы и региональные. Тогда абонент получит возможность выбирать для себя оптимальное решение. Мне кажется, что очень важно, чтобы это был цивилизованный рынок, чтобы все проблемы решались внутри сообщества на уровне саморегулируемых организаций. Сейчас все проблемы попадают в госорганы, но постепенно все придет к тому, что участники рынка будут прибегать к инструментам цивилизованного бизнеса. Хотя для этого надо, чтобы государство делегировало СРО часть своих функций, в частности по спорам, сертификации, нумерации и отчасти распределению частотных ресурсов.
Доли компаний на рынках сотовой связи Экономика Отрасли Связь Бизнес - Главное 