29.01.2010 18:12Рубрика: Происшествия Подшипник-блин  Каждая пятая автоавария в России происходит из-за контрафактных деталей Текст:   Владимир Богданов  Перед самым Новым годом в России произошли два события, на первый взгляд не связанные друг с другом. В Саратове суд вынес приговор  гендиректору фирмы "Саратовпромкомплект" Владимиру Иванову и его подчиненному  Виктору Ездакову. 
А в Санкт-Петербурге местная таможня задержала фуру, прибывшую из одной прибалтийской республики с грузом шарикоподшипников на сумму сто тысяч долларов.
 
Оба этих события связывает одно: в обоих случаях фигурируют контрафактные подшипники.  
 
                             
Летающие гробы
 
Дело саратовских бизнесменов прогремело на всю страну, после того, как местные чекисты обнаружили, что они поставляли контрафактные  запчасти на самолеты. В основном это были подшипники для шасси, рулей высоты и подкрылков. Установлены они были не только на  гражданские самолеты, но и военные, в частности стратегические бомбардировщики, базирующиеся в городе Энгельс.  
 
По информации  государственного обвинителя Саратовской областной прокуратуры Андрея Сухоручкина, поддельные запчасти  мошенники поставили на несколько самолетов "ТУ-134" и "Ан-124", находившихся в то время на ремонте в Ростове.
- Только благодаря оперативникам ФСБ удалось узнать о смертельно опасных махинациях саратовских аферистов.  Некоторые самолеты, на которые были установлены подделки, даже успели полетать. Это просто чудо, что не случилось катастрофы, - заявил Сухоручкин.
 
 По данным следствия, контрафакт  скупался по цене металлолома, а продавался  как нормальные запчасти, но с поддельными паспортами.  Запчасти-"оборотни" нашли  даже на самолетах президентской авиакомпании "Россия".  Многие эксперты считают, что  до семи процентов деталей в российских самолетах -  подделка.   
Иванова и Ездакова  приговорили условно к четырем  и трем годам лишения свободы  соответственно  с испытательным сроком два года. 
                             
Хлам для автомобилей
 
Еще более удручающая картина складывается с поставками контрафакта в автомобильную промышленность. В Ассоциации производителей подшипников России корреспонденту "РГ" заявили, что по их данным доля поддельных подшипников на отечественном вторичном рынке составляет не менее 15 процентов. По информации ГИБДД, пятая часть всех ДТП случается именно из-за технических неполадок с автомобилями, на которых были обнаружены левые детали.
Основным  производителем этой опасной  продукции, считают в отечественных правоохранительных органах, является Китай. Причем, подделывают там больше всего именно российские марки подшипников.      
Один из высокопоставленных сотрудников  спецслужб на условиях анонимности, рассказал корреспонденту "РГ", что удалось выявить не только города в КНР, где производят контрафакт, но и маршруты переброски его в Россию. 
- Города, где производятся контрафактные подшипники, по понятным причинам, называть не буду. Довольно часто завод, получивший заказ из России,  распределяет его по местным мелким предприятиям. А те гонят подшипники, чуть ли не из арматуры. Известен случай, когда таможня изъяла несколько контейнеров с  подшипниками,  в которых вместо каленых игл стояли куски колючей проволоки.
Котрафакт  затем  переправляется в одну из прибалтийских республик. Там меняется вся документация и упаковка. И в Россию фальшивые подшипники поступают уже как сделанные в Словении, - завил наш источник.
По просьбе спецслужб, российская Торгово-промышленная палата сделала запрос своим коллегам в Словении. Оттуда пришел ответ, что местная промышленность вообще не производит подшипников. 
Не так давно были задержаны шесть контейнеров с дефицитными подшипниками. Все -  контрафакт. Маршрут подделок: Китай, Благовещенск, Ярославль. Вся эта продукция, не соответствующая  элементарным требованиям качества, предназначалась для продажи на юге и на севере России. 
 На российском рынке появились и фальшивки, якобы произведенные   одной известной французской  компанией - роликовые конические подшипники марки SBR. Они используются в  автомобилях "ВАЗ" и "ГАЗ". Марка подделок,  по мнению французов, созвучно их брэнду и вводит потребителей в заблуждение.  Фирма  уже  официально заявили, что не имеет к этим подшипникам никакого отношения и что они вообще во Франции не производятся.
Китайские "спецы" наладили производств и известных японских и немецких марок подшипников. В "Поднебесной", по информации компетентных органов США,  подделываются, по меньшей мере, три марки американских  подшипников. 
 
Рынок подделок
 
В последнее время производство контрафактной продукции приобрело поистине промышленные масштабы. По данным МВД, ежегодно в Россию поставляется  поддельных запчастей, большая часть их которых - подшипники,  примерно на три миллиарда долларов.
В некоторых российских городах, на авторынках до трети, а то и до половины продающихся автозапчастей - контрафактные. В основном это коленчатые распределительные валы и подшипники скольжения.  Не так давно оперативники московского УБЭПа выяснили,  что под маркой  легального российского производителя   в страну, опять же из "Поднебесной", поставляются крупные партии выжимных подшипников на отечественные  грузовики. По результатам экспертизы, эти "железки" оказались настолько низкого качества, что их использование могло привести к серьезным авариям: подшипники могли рассыпаться в любой момент. И если это произойдет на трассе, например, во время обгона, аварии не избежать. 
   
География контрафакта
 
Не только в Китае  грешат подделками. В соседней Украине  в городе Вольнянске Запорожской области, милиция накрыла целый цех по производству нелегальных автозапчастей, в том числе дефицитных подшипников. По заключению экспертов, поддельные комплектующие  были опасны при установке на автомобили.  И если срок гарантии российские производители  на некоторые свои изделия дают от полутора лет до пяти и 70 тысяч  километров пробега, то контрафактные "подшипники-бомбы" разваливались уже после 2-3 тысяч. А металлические  шарики, сделанные из  низкосортной стали, превращались в "блины".
В последнее время появились контрафактные запчасти для "Жигулей" из Турции.   
  
Личный ОТК
 
К сожалению, в России нет единой четкой системы лицензирования и сертификации  продукции, поступающей из-за рубежа, нет единых стандартов качества. Если бы такая система была, подделки отсеивались бы уже  на таможне.    
      
 Конечно, без специальной экспертизы трудно  установить - подделка перед вами или нет. Однако, по мнению экспертов, существуют  простые способы для потребителя отличить низкопробную подделку от качественного подшипника. 
Во-первых, на упаковке и на самом подшипнике не указана страна - производитель. Либо написано, что марка зарегистрирована в какой-то стране  или выпускается по лицензии.
Во-вторых, плохая  упаковка: картонная коробка или  защитная пленка отвратительного качества, либо полностью отсутствуют. И вы чувствуете резкий, неприятный запах дешевой смазки.
Специалисты советуют  взять подшипник в руки и попробовать его покрутить. Если он шумит и заедает, простой водитель поймет, что произойдет при больших скоростях вращения. 
 Проверьте и осевой люфт, взяв пальцами внутреннее кольцо и пробуя сместить его относительно наружного кольца вдоль оси вращения подшипника. Если люфт большой, то подшипник при вращении будет иметь большое биение и может быстро выйти из строя.
Оцените и качество твердости стали:  попробуйте провести напильником по обойме подшипника. Если остается заметный след или металл слезает как стружка, то сталь мягкая и при вращении подшипника будет быстро изнашиваться.
  Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия Преступления Криминал Происшествия ЧП ДТП 