03.06.2010 13:41Рубрика: Происшествия Олигархи под замком  Опубликован список самых богатых арестантов мира Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5200) Миллиардные состояния зачастую не защищают их владельцев от тюремных нар. Так утверждает журнал Forbes, опубликовавший в дополнение к своему знаменитому рейтингу самых богатых людей мира список 11 миллиардеров, оказавшихся за решеткой или разыскиваемых полицией.
В этом списке оказались и двое наших соотечественников - Михаил Ходорковский и Платон Лебедев. В свое время их фамилии значились в списке высшего менеджмента нефтегазового гиганта ЮКОС. Ходорковский носил титул самого богатого россиянина с капиталом размером 15 миллиардов долларов. Лебедев же лишь однажды смог попасть в клуб миллиардеров.
В тюремном списке богачей есть свои чемпионы по срокам заключения и по толщине кошелька.
Еще недавно самый богатый гражданин Китая Вонг Квонг Ю, известный под именем Хуан Гуанюя, также перекочевал в разряд заключенных. Судьба владельца состояния почти в семь миллиардов долларов напоминала американскую мечту - 30 лет назад бросил школу и открыл коммерческий ларек. В 2008 году он стал самым богатым человеком Поднебесной, создав свою империю бытовой техники. На "Короля холодильников", как его прозвали, работало более 300 тысяч человек. В мае этого года Хуана приговорили к 14 годам тюрьмы за дачу взяток чиновникам на сумму 600 тысяч долларов и прочие финансовые махинации. "Король" еще мягко отделался. Ведь в Китае высшая мера наказания предусмотрена сразу по 60 статьям, в том числе за взяточничество и мошенничество.
Американский миллиардер Аллен Стэнфорд претендует на рекордный в списке богатейших зеков срок - ему грозит 250 лет заключения за создание финансовой пирамиды размером около восьми миллиардов долларов. Приговор в прошлом владельцу финансовой компании, носящей его имя, будет вынесен только в 2011 году по более чем 20 пунктам обвинения.
Однако его "рекорд" может побить основатель одной очень крупной технологической компании в США Генри Т. Николас III. Его обвиняют в частности в том, что он устраивал у себя дома вечеринки с наркотиками и стриптизом. Николасу также предъявлено обвинение в заговоре и мошенничестве с ценными бумагами. Ему грозит 360 лет тюрьмы по 25 пунктам обвинения в случае обвинительного приговора.
Десять лет предстоит провести за решеткой итальянскому миллиардеру Калисто Танци, признанному в прошлом году виновным в махинациях и зарабатывании денег на крахе принадлежавшего ему концерна Parmalat. Танци владел одной из лучших мировых коллекций живописи, включая картины Ван Гога, Пикассо и Модильяни. Все они были конфискованы после вступления приговора в силу.
Некоторые богачи смогли избежать тюремных нар, предпочтя жить в изгнании. Среди них - самый известный мексиканский наркобарон Хоаким Газман Лоэра по кличке Эль-Чапо, сбежавший из тюрьмы в бельевой корзине девять лет назад. За любую информацию о нем власти обещают выплатить пять миллионов долларов. Происшествия Правосудие Тюрьмы Экономика Финансы Валютный рынок Рейтинги Forbes 