02.09.2010 00:03Рубрика: В мире Приказано улыбаться  Китай и КНДР решили дружить армиями Текст:   Алексей Ведерников Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) Китай медленно, но верно продолжает укреплять свое влияние в Северной Корее. Вчера стало известно, что теперь северокорейским солдатам и офицерам приказано дружить с их китайскими коллегами.
Об этом в Пхеньяне объявил председатель президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ен Нам в ходе встречи с китайским генералом Чжан Юся, который возглавлял делегацию Шэньянского военного округа, непосредственно примыкающего к территории КНДР. "Северокорейская сторона будет прилагать все усилия для укрепления и развития обменов и сотрудничества с Китаем во всех областях, включая укрепление дружественных отношений между армиями двух стран", - передает агентство "Синьхуа" слова Ким Ен Нама.
О серьезности намерений наших восточных соседей говорят два обстоятельства. Во-первых, с данным сообщением выступил очень высокопоставленный корейский чиновник, занимающий второе место в политической иерархии страны. Во-вторых, заявление прозвучало спустя всего несколько дней после того, как завершился визит лидера северо-корейской нации Ким Чен Ира в Китай, где он встречался с председателем КНР Ху Цзиньтао.
Известно, что глава КНДР крайне редко и неохотно покидает свою страну. Однако это была уже вторая встреча руководителей Северной Кореи и Китая в этом году. Его предыдущий визит в КНР состоялся в мае. На этот раз Ким Чен Ир посетил Пекин вместе со своим младшим сыном Ким Чен Уном, предполагаемым будущим лидером нации. О подробностях состоявшихся тогда переговоров не сообщалось. Впрочем, нет детальной информации и о нюансах объявленного вчера "укрепления дружественных связей" между двумя армиями.
В силу своей закрытости КНДР продолжает оставаться мало предсказуемой страной, что только повышает интерес к ней (а заодно и опасения). Неудивительно, что участившиеся контакты ее руководства с Китаем (который и без того является стратегическим партнером КНДР) не прошли мимо двух других ключевых государств региона - Японии и Южной Кореи. Токио и Сеул начали лихорадочно собирать информацию по этому поводу. Они всерьез обеспокоены вероятностью нового военного союза и задаются рядом вопросов: против кого он может быть направлен и какой формат примет это сотрудничество.
Вопросы действительно интересные и актуальные. С одной стороны, ответ на них лежит на поверхности: Пхеньян таким образом пытается обезопасить свой тыл в условиях обострения отношений с Сеулом после инцидента с корветом "Чхонан". С другой стороны, армии просто так друг с другом не дружат. Ведь у каждой из них есть не только условные враги. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 