08.07.2010 07:10Рубрика: Экономика Вдоль стены  Российские и китайские эксперты предлагают нашим странам "идти на двух ногах" Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 147(5226) Увеличение китайских инвестиций в Дальний Восток и Сибирь - важнейший фактор развития этих регионов, полагают российские специалисты. По их оценке, российско-китайские отношения в этой области находятся на начальном этапе.
В работу должен активно включиться частный бизнес Китая, уверены эксперты. Только тогда мы сможем, как говорят китайцы, "идти на двух ногах".
На сегодняшний момент всего лишь 0,5 процента всех китайских инвестиций в Россию приходится на Дальневосточный регион. Это напрямую связано с некоторыми сложностями, которые обсуждались на вчерашнем телемосте российско-китайских экспертов. Речь идет о необходимости совместной модернизации инфраструктуры - автодорог, железных дорог и мостов на уровне частных инвестиций. Кроме того, существуют и некоторые барьеры, связанные с тем, что Китай как член ВТО имеет некоторые обязательства в области внешней торговли.
Другой темой для скорейшего обсуждения должен стать вопрос прямой конвертации юаня и рубля в операциях между российскими и китайскими компаниями. Уже два месяца такие инициативы активно разрабатываются, даже были первые операции, но они все равно проходили через третьи банки, а не напрямую между компаниями. Тем не менее, полагают эксперты, это не самый острый вопрос. По их словам, фирмам все равно, в какой валюте получать оплату, лишь бы у них не было других препятствий.
Важными инструментами взаимного сотрудничества могли бы стать создание совместного инвестиционного фонда под крупные проекты объединения активов СП, предоставления кредитных линий и льгот для этих предприятий. Сюда же можно отнести и создание региональных экономических форумов для привлечения все большего числа китайского и отечественного бизнеса, как крупного, так и среднего и малого.
Однако, уверяют участники моста, спешить в вопросах крупных взаимных инвестиций не стоит. Как Дальний Восток и Сибирь относительно других регионов России, так и китайские приграничные регионы по сравнению с южными развиты в меньшей степени. Экономика Финансы Инвестиции 