07.09.2010 14:19Рубрика: Экономика Лес, вода и уран  Вызывают интерес зарубежных инвесторов на БЭФе Текст:   Ирина Штерман  "Экономический потенциал Сибири колоссален, возможности для развития международного сотрудничества безграничны", - к такому выводу пришли участники Байкальского экономического форума, начавшего работу в Иркутске.
- Россия обладает уникальным опытом взаимодействия со странами АТР, и поэтому  обречена быть активным участником международного взаимодействия в этом стратегически важном регионе, - заявил председатель Совета Федерации Сергей Миронов, открывая первое пленарное заседание БЭФа. - При этом Сибирь должна стать локомотивом международного сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Затем глава верхней палаты парламента перешел к обсуждению проблем, "тормозящих движение в этом направлении". Главная из них, по его мнению, - недоиспользование могучего научного потенциала сибиряков.
- Я посетил институт геохимии имени Виноградова, - сообщил он. - Там работают замечательно талантливые и самоотверженные люди. Но, к сожалению, часть их наработок, которые могли бы широко применяться на практике, лежат мертвым грузом. А с другой стороны, у этих ученых нет средств на продолжение исследований, на разработку новых идей. Это порочный круг. Наша задача - его разорвать. К сожалению, до сих пор бизнес мало интересовался наукой, и финансирование ее ложилось на государство. Однако сейчас ситуация меняется, хотя до появления отлаженного механизма "деньги-наука-деньги" еще далеко.
В результате Сибирь рассматривается в первую очередь как источник сырья. 
- Богатства этого края неоспоримы, однако это далеко не все, что здесь есть, - подчеркнул Сергей Миронов. - Мы активно модернизируем экономику, у нас появляются новые производства, обновляются целые отрасли.
Один из самых убедительных примеров - лесоперерабатывающая промышленность. Совсем недавно из Сибири уходили составы кругляка. Сегодня в основном экспортируется продукция первичной переработки (обрезная доска и брус), а в ближайшем будущем ей на смену придет "продукция с высокой добавочной стоимостью". Правда, что именно это будет, спикер Совета Федерации не уточнил. Еще один серьезный ресурс, которым обладает Сибирь, - чистейшая питьевая вода. 
- Мы должны сделать все, чтобы занять лидирующие позиции в мире по этому направлению, - подчеркнул Сергей Миронов. - Для этого необходимо объединить усилия ученых, бизнеса и государства.
Заместитель Председателя постоянного комитета Всекитайского Союза народных представителей Цзян Шушен выступил с еще более смелым предложением:
- В России занимаются модернизацией, и Китай возрождает свою старую промышленную базу на северо-востоке, - заявил он. - Мы могли бы объединить усилия и не терять времени. Наши страны могли бы создать китайско-российский фонд межрегионального сотрудничества для финансирования совместных проектов.
Глава китайской делегации отметил важность и такого направления, как развитие инфраструктуры трансграничных перевозок - существующее положение вещей тормозит развитие торгового обмена.
Бывший премьер-министр Японии, депутат Парламента Японии Есиро Мори акцентировал внимание на том, что Иркутская область богата водными ресурсами, и поставки воды из Прибайкалья в страны АТР - столь же перспективное направление, как и строительство нефтепровода.
- Мы готовы продолжать сотрудничество с регионами Сибири по всем направлением, - подчеркнул он. - В том числе - участвовать в совместных проектах, развивать современные производства и искать новые формы взаимовыгодного сотрудничества.
А премьер-министр Республики Казахстан Карим Масимов отметил, что между Россией и Казахстаном по многим направлениям и проектам налажено давнее и эффективное взаимодействие. Из последних важных шагов в экономическом сотрудничестве двух стран он отметил совместную работу в рамках программы развития атомной энергетики. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Байкальский экономический форум 