12.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Кофе с чесноком  Поставщики специй и сладостей незаметно залезают в карман покупателя Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 51(5130) Что объединяет кофе, мед, чеснок и черный перец? Повышение цен на них не так заметно для потребителя и власти. Но за прошлый год эти "незаметные" подорожали на 15-20 процентов, и эксперты утверждают, что к маю они подскочат на 10-15 процентов.
За стоимостью хлеба, яиц, молока государству теперь позволяет внимательно наблюдать недавно вступивший в действие закон об основах государственного регулирования торговой деятельности. А в это время неконтролируемые "пасечники" и "чесночники" толкают цены вверх.
"В ближайшие месяцы потребителей ждут более высокие темпы роста цен на многие товары и услуги", - считает аналитик Максим Клягин. Скажутся ежегодное повышение тарифов и сезонное подорожание некоторых продуктов. К тому же повлияют постепенное восстановление экономики и некоторый рост спроса. Тем не менее ситуация с большинством продуктов из потребительской корзины - молоком, мясом, хлебом - скорее всего останется стабильной. По словам Максима Клягина, подорожание не превысит 4-5 процентов. Но отдельные продукты еще удивят нас резкими перепадами в стоимости.
Вот, например, мед. По данным Росстата, цена на него за 2009 год выросла почти на 15 процентов, а за 2008 год и вовсе на 30 процентов. Теперь килограмм стоит 321 рубль. Конечно, в структуре расходов на питание мед занимает ничтожную часть. Но спрос на него есть, а в последние годы, по словам участников рынка, он значительно вырос. Помогли ярмарки и популяризация "пчелиного" продукта со стороны государства. "При этом расширения производства не происходит", - говорит эксперт медового рынка Евгений Жуков. По его словам, российские пасеки сейчас не могут обеспечить все население, поэтому пчеловоды завышают цены - все равно их товар раскупят. К тому же на повышение цены повлияли и инфляция, и повышение транспортных расходов и тарифов ЖКХ. Причем большую часть рынка занимают "приусадебные пасечники", а далеко не крупные медовые компании.
Похожая ситуация и с чесноком. 95 процентов этого рынка контролируют мелкие огородники. Бабушки-садоводы, по всей видимости, активно следят за ростом цен магазинного чеснока, но не спешат демпинговать на рынке. Одна головка у них обойдется не дешевле, чем в магазине. А по данным Росстата, по сравнению с январем прошлого года цена на килограмм выросла вдвое - до 95 рублей. При этом ежегодный объем потребления составляет 200 тысяч тонн. Но, как оказалось, индустриального производства чеснока в России практически нет. "Мы не умеем его хранить - нет технологии", - объясняет Дамир Абушаев, эксперт по механизированному возделыванию чеснока. Тот, что продают в магазинах, привозят из Китая. Во-первых, его цена сильно зависит от курса валют, а во-вторых, китайский чеснок ниже по качеству и хранится еще хуже, чем отечественный. По словам специалиста, когда товар из Поднебесной заканчивается, российские производители повышают цены на свой чеснок.
Еще одна причина подорожания этих двух продуктов - сезон простудных заболеваний. Это золотое время для "чесночников" и пчеловодов - в России народная медицина до сих пор очень популярна. Однако весной сезонного снижения цен оба специалиста все равно не предсказывают. Напротив, к маю мед и чеснок на полках могут подорожать еще на 10-15 процентов.
Еще одни бессменные лидеры роста цен - чай и кофе. К январю черный чай на полках подорожал на 22 процента по сравнению с прошлым годом. "Кроме роста курса доллара сильно повлиял неурожай", - объясняет Рамаз Чантурия, руководитель ассоциации "Росчайкофе". По его словам, в трех странах - крупнейших экспортерах чая Индии, Кении и Шри-Ланке подкачала погода. Но если бы в последние годы 85 процентов чая не стали перерабатывать в России, то он подорожал бы еще больше. Отмена пошлин на сырье, строительство новых перерабатывающих заводов и дифференцированные ставки на импортные товары сделали благое дело. По прогнозам Рамаза Чантурии, в ближайшие месяцы этот товар больше не подорожает.
В отличие от растворимого кофе, который до весны подскочит в цене на 10-15 процентов. Его стоимость уже выросла за год на 18 процентов. Большой вклад в нынешнее повышение цен внес неурожай в Колумбии. Эта страна является крупнейшим поставщиком так называемой "мытой арабики" (важный товар в среднем сегменте). Цена именно на этот сорт сильно повлияла на стоимость всего кофе на товарных биржах Лондона и Нью-Йорка. При этом своего производства растворимого кофе в нашей стране мало, а молотый мы почти полностью производим сами из импортных зерен. Поэтому первый и подскочил в цене на 200 рублей за килограмм, а второй - только на 40 рублей.
Те же проблемы и у производителей шоколада. Неурожай какао-бобов и девальвация рубля подняли розничные цены на 30 процентов за прошлый год по сравнению с 2008 годом, а в этом году - уже на 15 процентов. Кстати, траты на кондитерские изделия составляют целых три процента в структуре потребления россиян, в то время как гречка, рис, пшено и "геркулес" занимают только один процент. Успокаивает только то, что дальнейшего подорожания сладкого эксперты не прогнозируют.
Лидером по подорожанию оказался по итогам года один из самых незаметных кухонных продуктов - черный перец. По данным Росстата, за год средняя стоимость перца в горошке выросла с 474 рублей до 568 рублей за килограмм. Подобный рост, как говорит Максим Клягин, не представляется чем-то из ряда вон выходящим. Перец - исключительно импортный товар, поэтому на него очень сильно повлияла девальвация рубля. К тому же в основных странах-производителях - Индонезии, Бразилии и Китае - прошлый год был неурожайным по многим видам культур, в том числе и специй. Однако если килограмм горошка будет дорожать каждый год на сто рублей, то вскоре пакетик сравняется по цене с пачкой чая или шоколадкой. И если зимой хозяйки могут и не заметить его подорожания, то к периоду заготовок и солений цена на специи может ударить по карману. Экономика Товары и цены Цены на продукты 