30.08.2010 00:18Рубрика: Спорт Плюс девять в Анкаре  Сборная России начала чемпионат мира с победы Текст:   Илья Зубко (Анкара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 193(5272) 
  Смотреть фоторепортаж Илиьи Зубко
В минувшие выходные в Турции стартовал чемпионат мира по баскетболу. Российская сборная начала его с очень важной победы над пуэрториканцами - 75:66.
Из прохладной и дождливой Москвы наши баскетболисты переместились обратно в лето. В турецкой столице на небе ни облачка, в днем температура воздуха достигает 36 градусов. Впрочем, нежиться на солнце подопечным Дэвида Блатта некогда. На групповом этапе им нужно сыграть пять матчей за шесть дней. Так что времени на осмотр достопримечательностей, коих в Анкаре можно пересчитать по пальцам одной руки, у сборной России нет совершенно.
Столица Турции, как и все города, принимающие чемпионат мира, подготовилась к знаковому для страны событию основательно. Рекламой турнира завешаны все автобусные остановки и заборы, а особой "фишкой" организаторов стали фигуры баскетболистов в натуральную величину в форме турецкой сборной. Они прикреплены металлическими штырями к фонарным столбам и с непривычки производят жутковатое впечатление. Особенно если ехать на машине по ночному городу - свет фар выхватывает висящие вдоль дороги человеческие фигуры, и аллюзии с баскетболом тут приходят на ум в последнюю очередь.
От нашествия туристов Анкара не страдает. Что, впрочем, неудивительно. Во-первых, сам город мало чем может привлечь внимание иностранца. Ну и главное - матчи плей-офф пройдут не здесь, а в Стамбуле. И большая часть болельщиков собирается приехать именно на берега Босфора. Но и до Анкары наши люди все же добрались. Несколько десятков человек в красных майках с крупной надписью Russia уже вечером накануне первого матча, изрядно пошатываясь, изучали ассортимент местных магазинов и питейных заведений. На следующий день все они, бодрые и энергичные, заняли свои места в угловом секторе "Анкара арены".
Это сооружение было воздвигнуто неподалеку от центра аккурат к началу чемпионата мира. Новенькая стеклянная сфера вместимостью в 11 тысяч человек весело блестит на солнце и впечатляет своей современностью и комфортом. А на фоне дряхлого и облезлого футбольного стадиона, расположившегося по соседству, выглядит эдаким пришельцем из другой галактики. Местное население уже протоптало дорожку к новой арене и активно посещает все без исключения матчи. Даже на ненавистных греков народ пришел в большом количестве - просто поболеть за соперников эллинов, китайцев. На матче Россия-Пуэрто-Рико стадион и вовсе был заполнен почти полностью, так что играть нашим ребятам было приятно. Особенно если учесть, что турки вели себя довольно тихо, а крохотный островок российских болельщиков не смолкал весь матч и, по признанию самих игроков, очень им помог.
Выиграть стартовый матч для нашей сборной было особенно важно. Если против турков и греков шансов у россиян, откровенно говоря, немного, а в играх с Китаем и Кот-д Ивуаром подопечные Блатта, напротив, выглядят фаворитами, то в игре с пуэрториканцами, что называется, были "возможны варианты" а, может статься, именно этот матч станет определяющим в борьбе за третье место в группе, дающее теоретическую возможность не попасть в первом же раунде на действующих чемпионов мира испанцев.
Игра началась с небольшого конфуза. Сначала во время исполнения российского гимна на большом экране почему-то появилось изображение флага Пуэрто-Рико, а потом возникли проблемы и с гимном наших соперников. Мелодию включили не сразу, и буквально сразу же она оборвалась. Несколько десятков пуэрториканских болельщиков спели гимн а капелла и выслушали извинения за технические неполадки.
Эта история никак не отразилась на настрое пуэрториканцев, которые с первых же минут навязали россиянам серьезную борьбу. До середины четвертой четверти ни одной из команд не удалось оторваться в счете. Но решающий отрезок матча остался за командой Дэвида Блатта. Трудовая победа 75:66 подняла настроение всей сборной, а ее довольный наставник покидал площадку с шарфом на шее и аккредитацией... Андрея Воронцевича на груди. "Я свою аккредитацию просто забыл. Вот и взял эту", - признался, улыбаясь, Блатт. После чего ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета : Дэвид, примите поздравления с победой! Насколько важно было удачно стартовать?
Дэвид Блатт : Спасибо. Да, нам действительно очень нужна была эта победа. Мы были вынуждены играть без травмированного Виктора Хряпы - нашего лучшего баскетболиста. И хотел бы особо отметить Сергея Моню. Капитан проделал сегодня огромную работу - и в атаке, и в обороне. Моня был великолепен, что особенно важно в отсутствии Хряпы. Если бы сегодня не выиграли, нам было бы сложно выйти из группы. Это по-прежнему непросто, но сейчас нам будет чуть полегче. Посмотрим, что будет в матче в Турцией. Но я не думаю, что у нас будут большие шансы выиграть. А затем нас ждет два матча с Китаем и Кот-д Ивуаром. В них надо побеждать, и тогда мы сможем пройти в следующий раунд.
РГ : То есть лучше сразу сконцентрироваться на китайцах и ивуарийцах и не ждать ничего от матча с турками?
Блатт : Конечно, нет. Вы прекрасно знаете, что моя команда всегда выходит биться до последнего. Без некоторых игроков, которых нет здесь, мы не являемся лучшей командой в мире. Но мы всегда боремся. С турками будет сложно и физически, и психологически - все-таки играть с хозяевами при бешеной поддержке трибун трудно. Наша задача - пройти как можно дальше на этом турнире. А значит, надо быть мудрее тактически и заглядывать чуть дальше, чем в следующий матч.
РГ : Когда мы увидим на площадке Хряпу?
Блатт : (Глядя вверх). Это только одному богу известно.
В других матчах первого дня чемпионата в группе С, где играет сборная России, греки не без труда обыграли китайцев 89:81, а турки при заполненных до отказа трибунах неплохо размялись над баскетболистами Кот-д Ивуара - 86:47. Главный фаворит турнира сборная США катком прошлась по Хорватии - 106:78, а сербы еще более убедительно переиграли Анголу - 94:44. Ну а самый неожиданный результат был зафиксирован в матче Франция - Испания. Действующие чемпионы мира сенсационно проиграли французам 66:72 и теперь рискуют не занять первое место в группе. Напомним, что обе эти команды выступают в секстете под литерой D. И именно с одной из команд этой группы сыграет сборная России в случае выхода в 1/8 финала.
Второй матч на чемпионате мира наша команда провела вчера поздно вечером против Турции. Результат игры стал известен после подписания этого номера "РГ" в печать. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 РГ-Фото 