21.09.2010 11:41Рубрика: Экономика  В 2015 году Россия может начать поставлять газ в  Китай   Россия рассчитывает согласовать цену по поставкам газа в Китай в первом полугодии 2011 года. Об этом сообщил журналистам в Тяньцзине вице-премьер России Игорь Сечин по итогам очередного раунда российско-китайского энергодиалога.
По его словам, обсуждение поставок проходит с позитивной динамикой и уже достигнуты определенные договоренности на корпоративном уровне.
"Обсуждаются вопросы точек отбора газа и объемы поставок. Мы договорились, что ценовые параметры появятся в первом полугодии 2011 года, и если все пойдет по плану, то поставки начнутся в 2015 году", - сказал Сечин.
  Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ 