03.09.2010 00:30Рубрика: В мире Никто не забыт  Китайские дипломаты чествовали российских ветеранов Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 198(5277) В посольстве КНР в Москве в четверг прошел прием по случаю 65-й годовщины победы китайского народа в войне против японских захватчиков.
Эта война началась в 1937 году, раньше Второй мировой. Потом стала ее частью и завершилась вместе с капитуляцией Японии. На приеме были российские ветераны боев в Китае, политики, дипломаты, ученые, общественные деятели. Выступил посол Китая в России Ли Хуэй. Он отметил, что сопротивление китайского народа японским захватчикам стало точкой отсчета мировой антифашистской войны и самой продолжительной частью этой войны. 35 миллионов китайцев отдали жизнь за родину. СССР первым оказал китайскому народу помощь в антияпонской войне. Посол Ли Хуэй сказал: "Многие лучшие сыны и дочери России пролили свою кровь на китайской земле. Китайский народ будет вечно чтить память героев разных стран, погибших за дело победы китайского народа". В Китае захоронены более 34,5 тысячи российских и советских воинов.
Всего на территории КНР находится 74 военно-мемориальных объекта. В основном здесь захоронены советские солдаты и офицеры, погибшие в ходе военных действий против Квантунской армии в августе 1945 года. В посольстве КНР развернута выставка архивных фотографий, посвященных разным эпизодам войны. В мире Восточная Азия Китай 