22.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Бюджет "с иголочки"  Отрасли топливно-энергетического комплекса играют важную роль в социально-экономических процессах современной России Текст:   Сергей Шматко Российская газета - Экономика № 289(5368) В 2010 году страна превысила исторический максимум потребления электроэнергии.
По сравнению с прошлым годом рост оценивается порядка 4% в европейской части РФ и на Урале и около 3% в Сибири. Ключевыми факторами роста стали восстановление экономики после финансового кризиса и аномальные погодно-климатические условия в европейской части страны. Начиная с этого года, прогнозируется ежегодное увеличение электропотребления на 2-2,3%.
Инвестиции в мощность
Поступательное развитие экономики напрямую связано со стабильным развитием электроэнергетики и ее модернизацией. А это должно быть в свою очередь обеспечено качественным инвестиционным процессом.
Задачи долгосрочного планирования развития отрасли потребовали корректировки Генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики до 2020 года с учетом перспективы до 2030 года. Была также утверждена Схема и программа развития Единой энергетической системы России на 2010 - 2016 годы. В развитие Генеральной схемы, по поручению правительства, министерством энергетики начата разработка Программы модернизации электроэнергетики РФ до 2030 года, которая скоро будет внесена на рассмотрение в правительство. Генеральная схема детализируется через схемы и программы развития субъектов РФ, которые должны быть утверждены до 1 мая 2011 г.
С 2011 года будут введены единые ключевые показатели эффективности по инвестиционной деятельности, выполнение которых будет контролироваться минэнерго.
В целях контроля выполнения графиков ввода мощностей мы совместно с Системным оператором с 2009 г. проводим проверки хода строительства энергетических объектов.
Их результатом, в частности, стало начало строительства на 27 блоках суммарной мощностью около 7 Гвт. В 2011 году планируется провести проверку более 87 энергообъектов, планируемых к вводу до 2013 года.
Была разработана система договоров предоставления мощности, в которой закреплены инвестиционные обязательства компаний по строительству объектов генерации до 2017 г. В договорах предусмотрены существенные штрафы за невыполнение их положений. На сегодня договоры на 98% подписаны как со стороны генерации, так и со стороны потребителей.
В 2010 году правительством приняты основные нормативно-правовые акты, регламентирующие работу долгосрочного рынка мощности. Рынок призван обеспечить стимулы для строительства новых мощностей генерирующих компаний. Сегодня как раз подводятся итоги конкурентного отбора мощности. Таким образом, инвестиционный процесс в отрасли обеспечивается как административными (в первую очередь, в части контроля), так и рыночными методами.
Теперь о формировании цены на электроэнергию, который имеет особую социальную значимость. С января 2011 года уровень либерализации в отрасли составит для генерирующих компаний 100%, но для населения цены по-прежнему остаются регулируемыми. Госрегулирование сохраняется в так называемых неценовых зонах (Дальневосточном регионе, Архангельской и Калининградской областях, Республике Коми), а также на Северном Кавказе. Рост в 2011 году ожидается не более 4 - 6% на оптовом рынке для разных регионов и будет определяться прежде всего ростом цены на газ.
В соответствии с утвержденным прогнозом социально-экономического развития страны рост цен для конечных потребителей должен составить не более 15%. Очевидно, что сбалансированное движение вперед при таких ориентирах - непростая задача, заключающаяся в том, чтобы избежать резких изменений ценовой конъюнктуры, особенно когда мы говорим о населении.
Добыча нефти бьет рекорды
Что касается нефтяного сектора, то рост добычи нефти в РФ связан с мерами государственной поддержки отрасли, а также с введением крупных инфраструктурных проектов. Своевременное создание инфраструктуры нефтяного коридора "Восточная Сибирь - Тихий океан" и льготные ставки экспортной пошлины позволили ввести в разработку такие крупные месторождения как Ванкорское, Талаканское и Верхнечонское. Это помогло нарастить добычу даже в условиях кризиса.
Особо хочу подчеркнуть, что нефтегазовая отрасль является одним из максимальных инвестиционных мультипликаторов. Более 94% используемого в нефтегазовой отрасли оборудования и материалов - отечественного производства. Именно сохранение производственных показателей нефтегазовой отрасли и, как следствие, инвестиционной активности позволило в кризис обеспечить заказами смежные отрасли промышленности.
С начала года (январь-сентябрь) суммарный объем добычи увеличился на 2,4% и достиг 420,2 млн т, что также является одним из рекордных показателей в новейшей истории Росиии.
В 2010 г. разработан и в целом одобрен правительством ряд программных документов в сфере нефтегазового комплекса. Это:
- Генеральная схема развития газовой отрасли до 2030 г.;
- Генеральная схема развития нефтяной отрасли до 2020 г.;
- Программа комплексного освоения месторождений углеводородного сырья ЯНАО и севера Красноярского края.
Правительство утвердило комплексный план по развитию производства сжиженного природного газа на полуострове Ямал. План включает строительство в 2012-2018 гг. завода по сжижению, мощностью 15 млн тонн в год с возможностью увеличения до 30-50 млн тонн в год. Ресурсная база Ямала позволяет это сделать.
В настоящий момент идет второй этап строительства нефтепровода ВСТО. Также намечаются мероприятия по строительству международного нефтепровода Бургас-Александруполис проектной мощностью 35 млн тонн в год и завершение строительства нефтепровода БТС-2 пропускной способностью до 30 млн тонн с последующим увеличением до 50 млн тонн. Эти мероприятия позволят оптимизировать экспортные поставки нефти за счет разгрузки менее эффективных направлений и снзить транзитные риски при ее транспортировке в страны Европы.
В данный момент сложились объективные предпосылки необходимости формирования новых подходов к налогообложению нефтяной отрасли. Они позволят оптимизировать поступления в госбюджет с одновременным учетом интересов инвестора при разработках месторождений. Концепция новой системы налогообложения нефтяной отрасли будет представлена для утверждения на заседании Правительственной комиссии по вопросам ТЭК в I квартале 2011 г.
Однако до введения новой системы налогообложения мы не можем тормозить реализацию комплексных проектов по освоению шельфовых месторождений. Здесь эффективной адресной мерой является введение пониженной ставки вывозной таможенной пошлины, что позволит регулировать распределение добавленной стоимости между инвестором и государством. Такая форма государственно-частного партнерства была успешно применена на месторождениях Северного Каспия и способствовала максимально эффективному использованию ресурсного потенциала и комплексному развитию Прикаспийского региона.
Новые рынки для газа
Объем добычи газа в январе-октябре вырос почти на 15% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 527,5 млрд куб.м. Этот рост связан с посткризисным восстановлением спроса на внешнем и внутреннем рынках. Прогноз валовой добычи газа в целом по отрасли на 2010 г. составляет 645 млрд куб. м. Это - прибавка на 62,0 млрд кубов или на 10,6% к уровню 2009 г.
В 2010 году началось строительство морского участка газопровода "Северный поток". Первые поставки по нему ожидаются в конце следующего года. Это оптимизирует экспортные поставки, а также позволит заместить экспорт российского газа через территории стран-транзитеров.
Мы давно ведем разговоры о диверсификации поставок российского природного газа и выхода на новые рынки. В текущем году в переговорах по организации поставок российского газа в Китай по западному коридору (газопровод "Алтай") в объеме до 30 млрд кубов газа в год и по восточному коридору - до 38 млрд кубов в год, считаю, был достигнут значительный прогресс. В сентябре подписаны "Расширенные основные условия поставок газа из России в Китай". Подписание экспортных контрактов на поставку газа по "западному" и "восточному" маршрутам планируется в июне 2011 года.
Пуск уникального Бованенковского месторождения на полуострове Ямал с проектной мощностью 115 млрд куб. м газа в год планируется в третьем квартале 2012 г. Уровень добычи газа на нем в 2013 году может достигнуть 45 млрд кубов. В обустройство данного месторождения в 2011-2013 гг. предполагается вложить около 300 млрд руб.
К приоритетным проектам, которые позволят газифицировать территории Хабаровского и Приморского краев, Еврейской АО, Сахалинской области, полуострова Камчатка и Краснодарского края и увеличат внутреннее потребление газа, относятся газопроводы: "Сахалин-Хабаровск- Владивосток", "Соболево-Петропавловск-Камчатский" и "Джубга-Лазаревское-Сочи".
Исходя из стратегической значимости освоения углеводородных ресурсов континентального шельфа предполагается нарастить добычу нефти до 34,2 млн тонн в год, газа - до 216 млрд куб. м уже к 2025 году.
Долог путь к причалу
Экономические условия в 2009 году для угольной отрасли складывались очень неблагоприятно - уровень добычи оказался самым низким за последние 4 года. В 2010 г. наметилось улучшение ситуации, планируется добыть 320-322 млн тонн угля. Экономические и финансовые показатели деятельности предприятий угольной отрасли к настоящему моменту также заметно улучшились. Возобновился рост инвестиций. Их ожидаемый объем в 2010 году оценивается в 60 млрд руб., то есть приближается к уровню докризисного 2008 года.
В последние годы идет активное обновление основных фондов угольной промышленности, в основном за счет приобретения высокопроизводительного добычного оборудования. Это дает заметный рост производительности труда: в среднем по отрасли она выросла до 192,2 тонны в месяц.
В настоящий момент угольная промышленность в полном объеме обеспечивает потребности всех отраслей российской экономики. За 10 месяцев 2010 года на внутренний рынок поставлено более 160 млн тонн угля. Увеличилось наше присутствие и на международном рынке. За 2009 год объемы экспорта российского угля выросли на 6,2 млн тонн, достигнув 107,1 млн тонн.
Сдерживающим фактором увеличения поставок является состояние транспортной инфраструктуры. От места добычи и переработки до внутренних потребителей, морских портов и сухопутных погранпереходов расстояния доходят до 3500-4000 километров. Величина транспортной составляющей в конечной цене угля постоянно растет за счет увеличения железнодорожных тарифов.
Реализация "Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года" и Федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" позволит к 2015 году создать мощности для увеличения экспортных поставок угля до 140 млн тонн в год.
В настоящее время в минэнерго образована рабочая группа с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, угледобывающих регионов и угольных компаний с целью разработки Долгосрочной программы развития угольной промышленности на период до 2030 года. В программе предусматривается использование механизмов частно-государственного партнерства.
В целом хочу отметить, что по состоянию на текущий период отрасли ТЭК сохраняют доминирование в объеме ВВП, их доля приблизилась к 30%, а доля в налоговых поступлениях с учетом таможенных платежей составила 40,4%, в экспорте - 67,2%. ТЭК, без преувеличения, сыграл ключевую роль в преодолении кризисных явлений в экономике.
Сергей Шматко
министр энергетики Российской Федерации
Досье
Сергей Иванович Шматко родился 26 сентября 1966 года в Ставрополе.
Служил в армии - в соединении атомных подводных лодок на Северном флоте.
В 1983-1990 гг. учился на математико-механическом факультете, затем факультете политэкономии Уральского госуниверситета (Свердловск), а в 1990 -1992 гг. - на факультете экономики университета г. Марбурга (ФРГ).
В 2004 году окончил Высшие академические курсы Военной академии Генштаба ВС РФ по специальности "Оборона и обеспечение безопасности Российской Федерации".
С 1992 года работал аудитором в BDO Binder (Франкфурт-на-Майне), директором RFI GmbH - Общества по консультированию по инвестициям в Россию, официального представителя РФФИ в Евросоюзе, научным сотрудником Института проблем инвестирования, возглавлял управление внешних связей Всероссийского банка развития регионов.
1997-1999 - руководитель аналитического центра экономической стратегии "Росэнерго атома".
1999-2001 - советник гендиректора ВНИИАЭС по экономической стратегии.
2002-2005 - председатель Государственного фонда конверсии.
С июня 2005 года - Президент ЗАО "Атомстройэкспорт", с января 2008 года - заместитель директора ОАО "Атомэнергопром" (совмещал две должности).
В мае 2008 года назначен на должность Министра энергетики Российской Федерации.
Кандидат наук. Женат. Имеет двоих детей.
Дословно
ВЛАДИМИР ПУТИН, премьер-министр РФ:
- Мы рассчитываем на серьезный кумулятивный эффект от развития ТЭКа. И за счет создания новых рабочих мест в самой отрасли и смежных секторах, и за счет размещения крупных заказов на российских заводах, в том числе и на машиностроительных. ТЭК должен стать крупным генератором инноваций. И развиваться как наукоемкая, высокотехнологическая отрасль. Россия должна сохранить за собой лидирующие позиции в мировой энергетике.
в тему
По итогам октября 2010 г. среднесуточная добыча нефти достигла максимального значения за последние два десятилетия - 1,4 млн тонн
факт
В 70 субъектах Российской Федерации до конца 2010 года будут образованы энергосервисные компании
кстати
Доля европейского направления в общем объеме экспорта российских топливно-энергетических ресурсов будет сокращаться за счет увеличения поставок в восточном направлении (Китай, Япония, Республика Корея, страны АТР). К концу третьего этапа реализации Энергетической стратегии удельный вес восточного направления в экспорте нефти и нефтепродуктов возрастет с 6 до 22 - 25%, в экспорте газа - практически с 0 до 19 - 20% Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 