05.07.2010 09:13Рубрика: В мире  Пожар в автобусе в китайском городе Уси унес жизни 24 человек  Автобус загорелся на юге Китая, по меньшей мере, 24 человека погибли, 19 ранены.
По данным полиции, инцидент произошел накануне вечером в городе Уси провинции Цзянсу. Автобус по невыясненным пока причинам загорелся во время движения в тоннеле.
В момент трагедии на борту находились 45 человек. Это были рабочие местного сталелитейного предприятия, возвращавшиеся с вечерней смены.
По факту инцидента начато расследование.
РИА Новости В мире Восточная Азия Китай 