16.04.2010 16:17Рубрика: Спорт  Гонщик Виталий Петров показал 12-й результат во второй практике Гран-при Китая  Российский гонщик команды "Рено" Виталий Петров показал 12-й результат во второй пятничной практике Гран-при Китая - четвертом этапе чемпионата мира в автогонках "Формулы-1".
В тройку лучших результатов, как и в первой сессии заездов, попали два британских пилота "Макларена": Льюис Хэмилтон показал лучшее время (1 минута 35,217 секунды), а Дженсон Баттон был третьим (1.35,593). Второй результат остался за немцем Нико Росбергом на "Мерседесе" (1.35,465).
Петров, которой в первой практике показал 7-й результат, на этот раз уступил лидеру 1,769 секунды, а своему партнеру по "Рено" поляку Роберту Кубице (9-й результат во второй сессии) - около 0,6 секунды.
В субботу гонщики проведут на трассе в Шанхае еще одну практику и квалификацию, а гонка в воскресенье стартует в 11.00 мск.
РИА Новости
  Спорт Формула-1 Спорт Виды спорта Автомото Персона: Виталий Петров 