17.02.2010 14:43Рубрика: В мире  Южная Корея будет создавать совместно с США систему региональной ПРО  Текст:   Олег Кирьянов  Для нейтрализации северокорейской ракетной угрозы Сеул готов начать переговоры о создании совместно с США системы региональной противоракетной обороны (ПРО). Об этом со ссылкой на неназванного высокопоставленного сотрудника министерства обороны Южной Кореи сообщило информагентство "Енхап".
"С приходом в США к власти Барака Обамы акцент Вашингтона в политике создания систем ПРО сменился с глобального на региональное измерение. Если нам будет предложено создать систему региональной ПРО, целью которой станет отражение ракетной угрозы КНДР, то мы с готовностью примем участие в переговорах", - отметил он. 
Хотя офицер тут же подчеркнул, что пока такие консультации между военными ведомствами Южной Кореи и США не проводились, но признал, что эту идею в принципе обсуждали сотрудники оборонных НИИ двух стран. Комментируя недавнее высказывание посла США в Сеуле о "начальной стадии двусторонних контактов по ПРО", источник информагентства предположил, что посол, скорее всего, имела в виду дискуссии ученых. 
При этом собеседник отметил, что Сеул готов участвовать лишь в региональной системе противоракетной обороны. "Из-за астрономических расходов, а также негативной реакции со стороны наших соседей - Китая и России - мы не рассматриваем возможность участия в глобальной системе", - пояснил сотрудник министерства обороны Республики Корея.
  В мире Восточная Азия Южная Корея 