22.09.2010 00:50Рубрика: Власть В середине недели   Текст:   Алексей Чеснаков Российская газета - Федеральный выпуск № 213(5292) Китайский вызов
Предстоящий в конце недели визит президента Дмитрия Медведева в Китай привлекает особое внимание. Во время посещения российской делегацией выставки  ЭКСПО-2010 придется сравнивать качество инновационных проектов, реализуемых сегодня в России и остальном мире. По-моему, между ними огромная дистанция не в нашу пользу. Для того чтобы преодолеть эту разницу, нас должно интересовать, каким образом использовать опыт Поднебесной в процессе российской модернизации. Очевидно, нам не стоит копировать политические и экономические институты, а вместе с ними и некоторые ошибки нашего более динамичного соседа. Однако перенять китайский опыт в сфере развития высоких технологий было бы абсолютно правильным.
Осторожно, история
Люди любят переписывать историю. Об этом еще раз напомнила острая общественная дискуссия по поводу учебного пособия "История России: 1917-2009 годы". К сожалению, некоторые его сторонники и противники давно перешли всяческие границы приличного обсуждения и превратили важную проблему содержания в политическую кампанию. Историю действительно иногда нужно переписывать. Открываются неизвестные ранее факты, появляются новые трактовки, совершенствуются методы исследований. Однако при этом не стоит забывать, что забота о качестве исторических учебников в первую очередь дело профессионалов.
В защиту гражданского общества
Неприятно видеть, как некоторые "профессиональные" критики поспешили наброситься на движение "Наши" за проводимую ими гражданскую акцию - расклейку специальных стикеров на неправильно припаркованные автомашины. По-моему, это отнюдь не праздный и не частный вопрос. Таким образом "Наши" пытаются обратить внимание общества не столько на автомобилистов-нарушителей, сколько на проблему защиты прав пешеходов, которым все сложнее выживать в большом городе.
Избирательная кампания
Политические партии вовсю заняты процессом мобилизации сторонников перед намеченными на 10 октября региональными выборами. Появляются новые темы и новые лица. Однако далеко не везде и не у всех. Некоторые игроки так и не решили старые проблемы. Несмотря на то, что со времени предыдущего единого дня голосования прошло почти полгода, к примеру, "Правое дело" продолжает наступать на те же грабли. На этот раз партию сняли с гонки в Костроме. Причина - большое количество брака в подписных листах. То, как собираются эти подписи, знают все. Сколько угодно можно твердить о происках конкурентов, но без грамотной юридической и технологической поддержки подобные кампании, особенно кампании непарламентских партий, обречены. Рассчитывать на благотворительность, уповая на то, что власти "закроют глаза" на закон только для создания "видимости конкуренции", очень наивно. Такой политический инфантилизм может дорого стоить либералам в ходе предстоящих в следующем году выборов в Государственную Думу. Власть Позиция Колонка Алексея Чеснакова 