01.07.2010 07:29Рубрика: Общество Пометки на полях календаря прививок   Текст:   Ирина Острогина Российская газета - Федеральный выпуск № 142(5221) В этом году в Россию вернулись уже забытые инфекционные болезни. Впервые за 15 лет зарегистрировано семь случаев полиомиелита. Все случаи завезли в Россию из Таджикистана. Один заболевший умер. Вслед за полиомиелитом в Россию завезли корь. За 5 месяцев этого года в Амурской и Белгородской областях, Республике Бурятия, Забайкальском крае зарегистрировано 82 случая кори, из них 12 были завезены в Россию из Китая.
Массовых эпидемий в обоих случаях удалось избежать благодаря тому, что россияне привиты от этих инфекций еще в раннем детстве. Вакцинация населения является самым доступным и экономически эффективным способом профилактики инфекционных болезней. Действующая в России система иммунопрофилактики достаточно надежно защищает россиян от инфекционных болезней.
Вакцинация населения России проводится в соответствии с Федеральным законом "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней", который был принят в 1998 году. Закон сформировал правовые основы вакцинации населения, декларировал доступность для граждан профилактических прививок, бесплатный календарь профилактических прививок, социальную защиту граждан от поствакцинальных осложнений, бесплатность и государственную поддержку отечественного производителя в области изготовления вакцин.
В Национальный календарь внесены прививки, которые финансируются за счет федерального бюджета. В соответствии с календарем за счет бюджетных средств делают прививки от 10 инфекционных болезней: гепатита В, туберкулеза, коклюша, дифтерии, столбняка, полиомиелита, кори, эпидемического паротита, краснухи и гриппа. Кроме того, Национальный календарь включает прививки по эпидемиологическим показаниям, которые делают во время эпидемий. Например, прививки от гепатита А, чумы, клещевого энцефалита и т.д. Эти прививки финансируются из региональных бюджетов.
Действующий в России Национальный календарь прививок критикуют многие специалисты-медики. Педиатры говорят, что он слишком мал, к примеру, в развитых странах детей прививают от гораздо большего количества болезней. Одновременно специалисты отмечают перегруженность Национального календаря. За последние 20 лет увеличилось число рекомендованных вакцин и одновременно число необходимых инъекций.
Много претензий предъявляется к самим вакцинам. Большинство из них были разработаны еще в советское время и морально устарели. Специалисты недовольны также качеством вакцин. Есть претензии к их чистоте, содержанию антигена, наличию консервантов. Последнее особенно важно. Часто родители отказываются делать прививки своим детям именно из-за наличия ртутьсодержащего консерванта тиомерсала. На многих упоминание этого вещества действует как красная тряпка...
Специалисты также ругают отечественную систему иммунопрофилактики за стремление сделать большее количество прививок за меньшие деньги, называя Национальный календарь не медицинским, а финансовым документом. Действительно, календарь прививок определяет, что именно государство сможет оплатить из бюджета. В минувшем году, к примеру, из-за кризиса на иммунопрофилактику было выделено на 800 млн рублей меньше, чем в 2008 году.
С тем, что Национальный календарь необходимо совершенствовать, согласны и чиновники. В апреле на заседании межведомственной рабочей группы по нацпроекту "Здоровье" глава минздравсоцразвития Татьяна Голикова отметила, что национальный календарь профилактических прививок необходимо расширить и оптимизировать. Добавим, расширять в пределах установленного финансирования. Татьяна Голикова, как бывший заместитель министра финансов, знает это как никто другой. Поэтому минздравсоцразвития приходится лавировать и искать оптимальные пути вакцинации за те деньги, которые на эти цели выделяет государство.
Министру можно верить. Именно благодаря усилиям министерства совершенствование Национального календаря прививок уже началось и внесенные в последние годы изменения благотворно сказались на вакцинации. Всех грудных детей начали прививать инактивированной вакциной от полиомиелита, которая не вызывает осложнений. Также было принято решение для проведения иммунизации против гепатита B детей первого года жизни использовать вакцину, не содержащую консервант тиомерсал.
Важной особенностью прошлогодней вакцинации стало решение закупать для детей более дорогую, но более современную вакцину от гриппа. Прививка детям вакцины без ртутьсодержащего консерванта поставила Россию в ряд развитых стран, где использование тиомерсала запрещено. Нужно отдать должное минздравсоцразвития, которое, несмотря на ограниченность бюджетных средств, пошло на такие изменения. Отказ от гриппозных вакцин, содержащих тиомерсал, - это принципиальный шаг для совершенствования системы вакцинопрофилактики, так как вакцинация от гриппа, в отличие от многих других, требует ежегодного повтора. Новая вакцина не позволяет накапливаться в юных организмах ртутьсодержащему консерванту.
"Для включения в Национальный календарь нам сейчас необходимо определить первоочередные заболевания, против которых необходимо делать прививки, поскольку бюджет для реализации этих целей должен быть скорректирован к 1 октября текущего года", - заявила Татьяна Голикова на заседании межведомственной группы. Будем надеяться, что у минздравсоцразвития хватит сил проплыть между Сциллой необходимости вакцинации и Харибдой бюджетного финансирования. Общество Здоровье Эпидемии Прививки и вакцинация 