03.09.2010 00:09Рубрика: Спорт Греческая комедия  Сборная России выиграла матч, в котором никто не хотел побеждать Текст:   Илья Зубко (Анкара)  Российская газета - Столичный выпуск № 198(5277) Вчера вечером матчем против Греции сборная России завершила выступление на групповом этапе чемпионата мира. Не встречая никакого сопротивления со стороны соперника, команда Дэвида Блатта победила 73:69.
Свою задачу-минимум на турнире обе сборные решили заранее, по очереди обыграв Пуэрто-Рико, Кот-д’Ивуар и Китай, и дружно уступив лишь туркам. Поэтому в матче Россия - Греция решалась судьба второго места в группе. И, самое главное, решалось, с кем этим командам играть дальше. Победитель этой встречи практически гарантированно попадал в 1/8 финала на чемпионов мира и одних из главных фаворитов турнира - испанцев. Встречаться с ними, откровенно говоря, не хотели ни те, ни другие. Поэтому и болельщиков, и специалистов перед матчем больше всего волновала заряженность на борьбу обеих команд - слишком велик был соблазн специально проиграть, чтобы получить в плей-офф более "проходимых" французов или литовцев. 
Наши баскетболисты перед матчем в один голос утверждали, что им все равно, с кем играть в 1/8 финала, и удивлялись - "как это так - выходить на площадку, чтобы проиграть". А греки и вовсе били себя кулаками в грудь,и обещали, что обязательно разгромят русских, и никакой встречи с испанцами при этом не боятся. Впрочем, в эти заявления заранее все равно никто не верил - греческая сборная уже не раз была замечена именно в "подбирании" себе удобного соперника.
Начало матча подтвердило худшие опасения. "Эллины" хоть и вышли на площадку боевым составом, принялись откровенно ходить по паркету пешком, даже не пытаясь всерьез бороться и попадать в кольцо. Россияне же начали "по-взрослому" и очень быстро повели в счете. Видя "боевой настрой" соперника, рулевой нашей сборной Дэвид Блатт постепенно убрал с площадки ключевых игроков и дал проявить себя ближайшему резерву - Воронову, Колесникову, Хвостову. На паркет вышел даже третий центровой Алексей Жуканенко, до того не сыгравший на турнире ни минуты. И все равно по итогам первой четверти - 20:10 в пользу России. Греки же за десять минут сфолили всего один раз - самый яркий показатель "желания" команды играть и побеждать.
Видя это безобразие, болельщики сборной Греции даже перестали что-либо петь и кричать, хотя до того не замолкали ни на одном матче. Теперь же они просто сели и молча смотрели баскетбол. А поклонники сборной России, оккупировавшие галерку, недовольно свистели и скандировали "фейр плей", призывая игроков греческой команды к честной игре. Очевидно, вскоре и сами эллины поняли, что с игрой в поддавки слегка переборщили. И постепенно сократили разницу в счете до более приличных двух-трех баллов. Но выходить вперед команда Йонаса Казлаускаса все равно не спешила и лишь тактично сравняла счет. К концу первой половины матча на табло горели цифры 30:30, и уже всем наблюдавшим за этим матчем стало очевидно, что эта комедия будет продолжаться до последних секунд. А победителем в ней будет считаться отнюдь не тот, кто набрал большее количество очков.  
После перерыва греки "превзошли" сами себя, окончательно бросив играть. А на
Вчера вечером матчем против Греции сборная России завершила выступление на групповом этапе чемпионата мира. Не встречая никакого сопротивления со стороны соперника, команда Дэвида Блатта победила 73:69.
Свою задачу-минимум на турнире обе сборные решили, по очереди обыграв Пуэрто-Рико, Кот-д Ивуар и Китай, и дружно уступив лишь туркам. Поэтому в матче Россия - Греция решалась судьба второго места в группе. И, самое главное, решалось, с кем этим командам играть дальше. Победитель встречи практически гарантированно попадал в 1/8 финала на чемпионов мира и одних из главных фаворитов турнира испанцев. Встречаться с ними, откровенно говоря, не хотели ни те, ни другие. Поэтому и болельщиков, и специалистов перед матчем больше всего волновала заряженность на борьбу обеих команд - слишком велик был соблазн специально проиграть, чтобы получить в плей-офф более "проходимых" французов или литовцев.
Наши баскетболисты перед матчем в один голос утверждали, что им все равно, с кем играть в 1/8 финала, и удивлялись, "как это так - выходить на площадку, чтобы проиграть". А греки и вовсе били себя кулаками в грудь и обещали, что обязательно разгромят русских, и никакой встречи с испанцами при этом не боятся. Впрочем, в эти заявления заранее все равно никто не верил: греческая сборная уже не раз была замечена именно в "подбирании" себе удобного соперника.
Начало матча подтвердило худшие опасения. "Эллины" хоть и вышли на площадку боевым составом, принялись откровенно ходить по паркету пешком, даже не пытаясь всерьез бороться и попадать в кольцо. Россияне же начали "по-взрослому" и очень быстро повели в счете. Видя "боевой настрой" соперника, рулевой нашей сборной Дэвид Блатт постепенно убрал с площадки ключевых игроков и дал проявить себя ближайшему резерву - Воронову, Колесникову, Хвостову. На паркет вышел даже третий центровой Алексей Жуканенко, до того не сыгравший на турнире ни минуты. И все равно по итогам первой четверти - 20:10 в пользу России. Греки же за десять минут сфолили всего один раз - самый яркий показатель "желания" команды играть и побеждать.
Видя это безобразие, болельщики сборной Греции даже перестали что-либо петь и кричать, хотя до того не замолкали ни на одном матче. Теперь же они просто сели и тихо смотрели баскетбол. А поклонники сборной России, оккупировавшие галерку, недовольно свистели и скандировали "фейр плей", призывая игроков греческой команды к честной игре. Очевидно, вскоре и сами "эллины" поняли, что с игрой в поддавки слегка переборщили. И постепенно сократили разницу в счете до более приличных двух-трех баллов. Но выходить вперед команда Йонаса Казлаускаса все равно не спешила и лишь тактично сравняла счет. К концу первой половины матча на табло горели цифры 30:30, и уже всем наблюдавшим за этим матчем стало очевидно, что эта комедия будет продолжаться до последних секунд. А победителем в ней будет считаться отнюдь не тот, кто набрал большее количество очков.
После перерыва греки "превзошли" сами себя, окончательно бросив играть. А наша сборная забивала из любых позиций практически без сопротивления. По итогам третьей четверти преимущество команды Блатта достигло 16 очков - 59:43. В заключительной десятиминутке ситуация на площадке кардинально не изменилась. Греки встрепенулись лишь в самой концовке, но все же добились своей "цели" и проиграли 69:73, уступив России второе место в группе.
Насколько все эти игры в поддавки были оправданы, стало известно лишь после подписания этого номера "РГ" в печать, когда завершился матч Франция - Новая Зеландия. В случае крупной победы новозеландцев ситуация в группе D менялась кардинально и испанцы доставались как раз команде, занявшей третье место в секстете под литерой С.
Впрочем, с кем бы ни пришлось сыграть сборной России в 1/8 финала, с тем подбором игроков, который есть сейчас в распоряжении тренерского штаба, уже сам по себе выход в плей-офф можно назвать очень хорошим результатом. Мало того, что на чемпионат мира не поехали наши лучшие люди - Андрей Кириленко и Джон Роберт Холден, так еще и Виктор Хряпа не до конца восстановился после травмы и не провел пока на площадке ни минуты. Этот факт очень расстраивает главного тренера россиян Дэвида Блатта. Еще накануне игры с Грецией наставник признался, что до начала плей-офф Виктор на паркет не выйдет.
- Я знаю, что если бы попросил Хряпу выйти на площадку против Китая, он бы вышел. Перед игрой я спросил у него, может он играть или нет. Именно может, а не хочет ли. Витя ответил, что может, но пока это будет лишь бледная тень Виктора Хряпы, - пояснил Блатт. - Я решил, что не буду рисковать его здоровьем, и это было наше совместное решение. Сейчас все этапы лечения позади, и нам надо просто ждать. Можно выпустить Витю на несколько минут в игре с Грецией, но я не уверен, что стоит рисковать его здоровьем. Ведь перед началом плей-офф у Хряпы будет три дополнительных дня на восстановление перед куда более важной игрой.
Эту "более важную игру" российская сборная проведет уже в Стамбуле, куда сегодня переместятся все 16 команд, добравшихся до матчей на выбывание. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 