31.08.2010 00:50Рубрика: В мире Рай для шоппинга, финансистов и птиц   Текст:   Марат Абулхатин Российская газета - Столичный выпуск № 194(5273) В преддверии своего первого официального визита в Россию глава администрации Специального административного района КНР Гонконг Дональд Цанг Цзэн Иньцюань дал эксклюзивное интервью "Российской газете" и агентству ИТАР-ТАСС.
Российская газета: За последние несколько лет у России и Гонконга значительно возрос интерес к друг другу, участились взаимные контакты и обмены на различных уровнях. Как Вы оцениваете состояние и перспективы двусторонних связей, в частности, в торгово-экономической сфере?
Дональд Цанг: За последние годы между Гонконгом и Россией сложились хорошие торговые и экономические связи. Несмотря на "финансовое цунами", двусторонняя торговля ежегодно демонстрировала способность к росту в среднем на 12,5 процентов.
Взаимный интерес Гонконга и России заметно повысился после того, как в январе 2010 года российская алюминиевая компания РУСАЛ провела листинг на Гонконгской фондовой бирже. Первого июля 2009 года между РФ и САР вступило в силу соглашение об отмене визовых требований, что привело к значительному увеличению числа российских бизнесменов и туристов, посещающих Гонконг.
РГ: К сожалению, россияне в целом пока имеют слабое представление о Гонконге.  Гонконг - довольно необычный мегаполис и не похож на другие азиатские города. Чем, на Ваш взгляд, он может быть интересен для российских туристов?
Цанг: Имея репутацию "Азиатского города мирового значения" и одного из самых безопасных мест на планете, Гонконг остается одним из самых посещаемых мегаполисов. В прошлом году мы приняли почти 30 миллионов туристов со всего мира. Гонконг способен удовлетворить вкус различных посетителей. Переплетение китайского наследия и британского влияния превратили этот город поистине в уникальное место, где смешались культуры Востока и Запада.
Так, Гонконг считается "раем для шоппинга", предлагая огромный выбор потребительских товаров. При этом здесь нет налога с продаж. Разнообразие кулинарных направлений со всего мира в сочетании с яствами местной кухни делает наш город гастрономическим центром Азии. Хотя у многих туристов Гонконг ассоциируется с "каменными джунглями" в виде частокола небоскребов вдоль берегов пролива Виктория, наш мегаполис одарен природной красотой - от зеленых горных пейзажей и нетронутых лесов до белых песчаных пляжей.
Например, в прошлом году на территории САР открылся новый национальный геопарк, который интересен своими редкими скалистыми образованиями и впечатляющей красоты линией побережья. Два наших тематических парка развлечений - "Океанский парк" и Диснейленд, а также музей восковых фигур мадам Тюссо также придутся по душе российским туристам.
Большое число развлекательных мероприятий, проходящих ежегодно в Гонконге, лишь добавляют колорита и энергии нашему городу. Такие традиционные мегасобытия, как парад по случаю китайского нового года и чемпионат "Регби севенз", привлекают десятки тысяч иностранных гостей. 
Фестиваль гонок на "драконьих лодках", прошедший в июле, собрал 190 международных и местных команд, которые состязались между собой под ритмы барабанов в проливе Виктория. В январе мы были рады видеть у себя Марию Шарапову, Веру Звонареву и Евгения Кафельникова - они участвовали в турнире "Гонконг теннис классик" наряду с другими мировыми звездами тенниса.
Под девизом "Праздничный Гонконг", мы из года в год предлагаем посетителям череду как традиционных китайских фестивалей, так и мероприятий западного стиля, чтобы показать нашу разнообразную культуру.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Кроме того Гонконг предлагает первоклассную инфраструктуру с точки зрения индустрии делового туризма  :встречи, выставки, конференции и т.д.:. Немаловажно и то, что город лежит в самом центре Азии - в регионе, где проживает половина населения Земли. Являясь региональной "столицей" делового туризма и "воротами" в материковый Китай, Гонконг весьма привлекателен и для российских бизнесменов.
Надо сказать, мы придаем большое значение туристам из России. Наше Управление по делам туризма в августе 2007 года открыло представительство в Москве. Это ведомство приняло участие в работе выставки "Путешествия и туризм" в марте 2010 года в российской столице для демонстрации туристических возможностей нашего города. Кстати, вы можете ознакомиться с соответствующей информацией на сайте гонконгского туристического управления по адресу, который доступен в том числе на русском языке.
В стремлении сделать путешествие российских туристов более интересным, мы недавно скооперировались с китайским островом Хайнань в организации совмещенных туров. Таким образом, россияне в ходе одной поездки смогут оценить гостеприимность высочайшего уровня и Гонконга, и солнечного Хайнаня.
Туризм, несомненно, является одной из важных сфер, в которой мы хотели бы укреплять сотрудничество с Россией. Если за минувшей год Гонконг посетили свыше 42 тысяч россиян, то за первую половину этого года их число уже достигло 38 тысяч человек. Мы видим огромный потенциал на этом направлении.
РГ: Гонконг, будучи крупным международным финансовым центром, стал представлять интерес для российских компаний, стремящихся провести листинг своих акций (IPO). В январе этого года РУСАЛ первым из них вышел на Гонконгскую фондовую биржу. Какими Вам видятся перспективы сотрудничества в финансовой сфере? Может ли Гонконг служить "финансовым мостом" для российских компаний, стремящихся выйти на рынки Азии и Китая, в частности?
Цанг: По итогам 2009 года Гонконг стал наиболее привлекательным в мире рынком с точки зрения проведения первичного публичного размещения акций. Он лидировал в этой области - объем привлеченного за счет новых листингов капитала достиг 31,3 млрд долларов США. Выходу компаний на фондовый рынок Гонконга, в частности, способствовали такие факторы, как высокая ликвидность нашего рынка, доступ ко многим инвесторам в Азии. В середине июля состоялся крупнейший за всю историю листинг, когда Сельскохозяйственный банк Китая разместил свои акции на сумму в 22 млрд долларов на биржах Гонконга и Шанхая.
Мы заинтересованы в том, чтобы российские компании, имеющие деловые связи в Китае, изучали  возможности проведения IPO в Гонконге. Тем самым, они смогут привлекать международный капитал и выходить на международный уровень.
Кстати, в июне 2010 года Гонконгская фондовая биржа выработала новые правила, которые упрощают процедуру листинга предприятиям, специализирующимся на горнодобыче.
РГ: Что может предложить Гонконг российским компаниям, занятым в том числе в сфере новых технологий?
Цанг: Будучи расположенным в самом сердце Азии и имея уникальное преимущество в доступе к рынку материкового Китая, Гонконг обладает превосходной транспортной инфраструктурой, а также качественной инфраструктурой в области коммуникаций и технологий. Для российских компаний Гонконг мог бы стать идеальной площадкой, которая позволит им отслеживать свои региональные операции и использовать возможности в континентальном Китае и в других районах Азии.
Гонконг наделен такими конкурентоспособными преимуществами, как свободное движение иностранного капитала, информации, товаров и услуг. Он пользуется благоприятным налоговым режимом, независимой судебной системой. Это столпы, которые усиливают статус Гонконга как международного бизнес-центра и предпочтительной площадки для деятельности иностранных компаний.
Совет по развитию торговли Гонконга :HKTDC: имеет в Москве офис на протяжение уже более 16 лет. Он предоставляет информацию и услуги российским торговым компаниям, заинтересованным в налаживании бизнеса с Гонконгом и материковым Китаем. Ежегодно Совет проводит более 30 выставок.
Что касается сотрудничества в научной сфере, то у нас, например, есть два исследовательских центра - ASTRI (Applied Science and Technology Research Institute) и NAMI (Nano and Advanced Materials Center). Они занимаются работами в области информационно-коммуникационных технологий и разработке наноматериалов, соответственно. На их базе существуют возможности для сотрудничества с российскими компаниями и НИИ, специализирующимися на таких направлениях, как беспроводные оптические линии связи, разработка интегральных схем, производство полупроводников, фотогальванических систем и нанотехнологий. Правительство Гонконга оказывает поддержку деятельности технопарков и инновационных центров.
Россия и Гонконг могли бы наладить обмены техническими специалистами. Можно инициировать небольшие совместные проекты, которые помогут установить контакты и связи и впоследствии - вылиться в нечто более крупное.
Другое направление - информационно-коммуникационные технологии. В этой области наше  правительство осуществляет программу под названием "Цифровая стратегия XXI". Она ставит задачу превратить мегаполис в ведущий центр цифровых технологий.
У Гонконга существуют широкие возможности в области внедрения информационно-коммуникационных технологий. Быстрое развитие КНР порождает стремительный спрос на продукцию и услуги в этой области. Будучи международным торговым центром с очень хорошими финансовыми возможностями, деловым опытом, наличием технологий и знанием международного рынка, Гонконг мог бы привлекать технологический опыт третьих стран, таких как Россия. Это может позволить более эффективно действовать на рынке КНР и региона.
Мы выработали межправительственный механизм связей с континентальным Китая на различных уровнях, чтобы усилить статус Гонконга как главных "ворот" на рынок материка. Действующее между нами Соглашение о тесном экономическом партнерстве позволяет гонконгскому бизнесу получать более свободный доступ к различным сервисным секторам в континентальном Китае. Либерализация касается и сектора, связанного с продвижением продукции  информационно-коммуникационных технологий.
РГ: Как известно, следующий саммит АТЭС пройдет в 2012 году во Владивостоке. В этой связи на российском Дальнем Востоке сейчас осуществляется большое количество различных инвестиционных программ. Собирается ли Гонконг участвовать в этом сотрудничестве? Входит ли Дальний Восток России в число привлекательных и потенциальных рынков для Гонконга?
Цанг: Довольно много китайских инвесторов, в особенности, из северо-восточных провинций Хэйлунццзян и Цзилинь, уже представлены на российском Дальнем Востоке. Однако для большинства гонконгских экспортеров и инвесторов этот регион остается еще неизведанным. Но мы знаем, что Дальний Восток - фактически единственный регион в РФ, где в кризисный 2009 год наблюдался экономический рост. А Владивосток, расположенный на юго-востоке России, является важным транспортным, промышленным, торговым и финансовым центром страны. Это также значимый город с точки зрения канала импорта товаров из Китая, Японии и Южной Кореи.
Насколько известно, перед саммитом АТЭС Владивостоку предстоит реализовать почти 40 проектов в сферах энергетики, транспорта. Это открывает гонконгским компаниям возможности для бизнеса, особенно, в области финансов, логистики, недвижимости.
Кстати, в мае 2010 года секретарь по финансовым вопросам администрации Гонконга Джон Цанг специально посетил Владивосток с ознакомительной поездкой, чтобы изучить инвестиционные возможности в этом регионе. Его сопровождали более 20 руководителей крупных компаний, специализирующихся в самых различных сферах - банковско-финансовой деятельности, инфраструктуре, логистике, информационных технологиях и т.д.
РГ: В последнее время Китай активизировал усилия по приданию юаню статуса международной валюты. Какую роль Гонконг собирается играть в этом процессе?
Цанг: Программа внешнеторговых расчетов в юанях впервые была представлена в июле 2009 года. Через год она была расширена и охватила уже 20 провинций и городов материкового Китая, которые получили право вести юаневые расчеты с любыми странами и территориями мира. Гонконг играл важную роль в этом процесс и собирается продолжать это делать в будущем.
При увеличении числа торговых операций в юанях и с учетом значимой посреднической роли, который Гонконг играет во внешней торговле материкового Китая, наши банки занимают весьма хорошие позиции для того, чтобы удовлетворять спрос на подобные финансовые услуги.
РГ: Г-н Цанг, Вы известен как компетентный финансист и в свое время занимали пост министра финансов в администрации Гонконга. Несмотря ни на что, гонконгский доллар с 1983 года по-прежнему остается жестко привязанным к доллару США. Как Вы считаете, созревают ли предпосылки для того, чтобы в будущем изменить систему привязки, привязав гонконгский доллар к китайскому юаню?
Цанг: Несмотря на растущую экономическую и финансовую интеграцию между Гонконгом и материковым Китаем, привязка гонконгского доллара к юаню является нереальной и нецелесообразной по ряду причин. Во-первых, китайский юань пока не является полностью конвертируемым. Это делает его  непригодным для того, чтобы служить "якорной" валютой для гонконгского доллара. Надо принимать во внимание и тот факт, что наличие конвертируемости само по себе не является достаточным основанием для того, чтобы привязывать гонконгский доллар к юаню. Во-вторых, экономики Гонконга и материкового Китая находятся на слишком разных стадиях развития, и эта разница вряд ли сотрется в ближайшем будущем. Гонконг обладает зрелой и хорошо развитой экономикой, в то время как КНР характеризуется стремительно развивающейся экономикой. Таким образом, монетарная политика материка и будущее развитие механизма обменного курса китайского юаня не обязательно являются факторами, от которых должен отталкиваться Гонконг.
А вот нынешняя система привязки нашей валюты к доллару США является оправданной и будет оставаться подходящей для Гонконга. Здесь надо учитывать то, что американская валюта имеет международный статус, и экономический цикл Гонконга по-прежнему имеет большую зависимость от ситуации в США. Исследование, проведенное нашим Валютно-финансовым управлением свидетельствуют о том, что существующие циклы деловой активности между Гонконгом и США выше по сравнению с теми, что в материковой Китае.
РГ: Какие проблемы, на Ваш взгляд, сегодня остаются наиболее злободневными для общества Гонконга и требуют быстрого решения?
Цанг: Лучший способ улучшить уровень жизни - позволить всем воспользоваться плодами экономического процветания. Важно сохранять устойчивое экономическое развитие с тем, чтобы возросли возможности для занятости граждан и повышения уровня зарплат. Особенно актуально это для малообеспеченных слоев населения. Уверен, они выиграют от принятого нами в июле законопроекта, который позволит ввести обязательный минимум зарплаты. Ее размер до конца лета должна определить и порекомендовать независимая комиссия. Мы надеемся, что этот вопрос будет окончательно улажен в первой половине следующего года.
Жилищный вопрос является особо актуальным для общества. По мере того, как экономика оправляется от последствий финансового цунами, цены на недвижимость также демонстрируют значительный рост. Недавно мы приняли ряд важных мер, которые позволят устранить потенциальные риски в этом секторе. Прорабатывается и вопрос с предоставления жилищных субсидий.
С точки зрения социального обеспечения, важной проблемой становится процесс старения населения. Я работаю и над реформами в системе здравоохранения, чтобы можно было снизить стоимость медицинских услуг для пожилых людей.
РГ: Г-н Цанг, остается ли у Вас свободное время после напряженной работы? Как Вы его проводите? Известно, что Вы - католик и регулярно посещаете церковь. Не могли бы рассказать о Ваших увлечениях и интересах.
Цанг: Да, я хожу в церковь каждый день. Я люблю наблюдать за птицами, фотографировать, а также выращивать карпов. Кстати, многие туристы даже не догадываются, что Гонконг - настоящий рай для птиц. Каждую зиму сюда прилетают на зимовку из Сибири и Северо-Восточного Китая почти 500 видов пернатых. Я наблюдаю за птицами на протяжение уже более 10 лет и имею большой архив их фотоснимков.
Справка "РГ"
Глава администрации Специального административного района Сянган САРС: Дональд Цанг родился 7 октября 1944 года в Гонконге в небогатой и многодетной семье полицейского. Учился в колледже. В Гарвардском университете США: получил степень магистра в области государственного управления.
Поступил на госслужбу в 1967 году, когда Гонконг был еще британской колонией, занимал различные должности в местной администрации, курируя вопросы торговли и финансов.
В 1977-1978 гг. работал в Азиатском банке развития в Маниле.
В 1995 году стал первым китайцем, назначенным на пост секретаря :министра: по финансовым вопросам в британской колониальной администрации.
В 1997 году занял пост первого секретаря по финансовым вопросам правительства Специального административного района Сянган.
В июне 1997 года получил почетный титул рыцаря Ордена Британской империи "за деятельность на благо Гонконга".
В 2001 году стал главным секретарем - второе по значимости должностное лицо в правительстве САРС.
С 21 июня 2005 года - глава администрации САРС. Он стал во главе этой территории  после ухода в отставку Дун Цзяньхуа - первого постколониального руководителя Сянгана. Цангу, исполнявшему его обязанности, а затем победившему на безальтернативной основе, тогда было дано право находиться у власти не полный пятилетний срок, а лишь до окончания полномочий своего предшественника.
На состоявшихся 25 марта 2007 года выборах главы администрации Сянгана Дональд Цанг с большим отрывом победил единственного соперника от оппозиции Лян Цзяцзе. 2 апреля премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао своим указом официально утвердил его в этой должности на второй срок. Официальная церемония вступления состоялась 1 июля 2007 года. Срок его полномочий истекает 30 июня 2012 года.
15-18 мая 2004 года состоялся визит Дональда Цанга  в Россию в качестве представителя руководства САРС.
Подготовили корреспонденты ИТАР-ТАСС Марат Абулхатин,  Александр Зюзин В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 