23.02.2010 07:55Рубрика: Спорт  Женская сборная России по керлингу обыграла команду Китая  Женская сборная России по керлингу выиграла у команды Китая на олимпийском турнире со счетом 7:4. Эта победа стала третьей по счету для российской команды в Ванкувере. В пассиве - пять поражений.
Сборная России делит седьмую строчку в турнирной таблице с командами Дании и Великобритании. В заключительном туре 23 февраля наши спортсменки сыграют с канадками, которые являются лидерами турнира. Они выиграли шесть матчей из семи и уже оформили выход в полуфинал. Вторыми идут шведки (пять побед и два поражения), третьими - китаянки (5-3).  Спорт Олимпийские игры 