23.06.2010 15:01Рубрика: В мире  Южная Корея намерена поднять тему затонувшего корвета на саммите "большой двадцатки"  Текст:   Олег Кирьянов  Похоже, что официальный Сеул решил использовать каждую удобную возможность для лоббирования своей позиции по вопросу о затонувшем корвете. Как стало известно, несмотря на чисто экономическую ориентацию саммита "большой двадцатки" Южная Корея намерена поднять тему с погибшим кораблем "Чхонан" с тем, чтобы заручиться поддержкой максимально числа стран для резолюции, осуждающей Пхеньян.
Напомним, что корабль южнокорейских ВМС "Чхонан" затонул в Желтом море в ночь с 26 на 27 марта, в результате чего погибли 46 моряков. Сеул обвинил в гибели корвета Пхеньян, что последний отрицает. Кроме того, Южная Корея официально обратилась в ООН с просьбой осудить действия КНДР.
"Саммит "большой двадцатки", который пройдет 26 и 27 июня в Торонто, предоставит очень хорошую возможность для того, чтобы заручиться поддержкой других стран по вопросу о Чхонане", - заявил южнокорейским СМИ источник в правительстве страны. Он также сообщил, что делегация Юга намерена предоставить доказательства, которые подтверждают, что корабль погиб после атаки с северокорейской подводной лодки. Отметим, что далеко не все страны считают, что вина Пхеньян является убедительно доказанной, как заверяют в Сеуле.
Одновременно южнокорейское информагентство "Енхап" сообщило, что Россия настаивает на том, чтобы критика КНДР в связи с "Чхонаном" не была включена в текст итогового заявления и саммита "большой восьмерки". По информации агентства, Москва считает, что приведенные Сеулом доказательства не позволяют однозначно обвинить Пхеньян в инциденте. Аналогичной позиции придерживается и Китай. В этой связи в Южной Корее опасаются, что РФ и КНР могут блокировать принятие Совбезом ООН нужной Сеулу резолюции. Потому Юг в настоящий момент сконцентрировался на убеждении других стран, чтобы сформировать максимально широкий международный фронт, который бы согласился с доводами Сеула о виновности КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 