24.03.2010 00:30Рубрика: В мире Не так страшна Греция  Евросоюзу и зоне евро распад не грозит Текст:   Игорь Юргенс (председатель правления Института современного развития)  Российская газета - Федеральный выпуск № 60(5139) Экономическая ситуация в Греции не сходит с новостных лент. Страна, сообщают СМИ, "погрязла в долгах и дефиците бюджета". У обывателя может создаться впечатление, что Афины накануне революции. И там произошло нечто, что может поставить под удар существование зоны евро и всего Европейского союза.
Во многом, как всегда, эти слухи преувеличены. Фактом является лишь то, что дефицит бюджета Греции приближается к 13 процентам ВВП. То есть катастрофически нарушает условия Маастрикского соглашения о создании Евросоюза, которое разрешает расходам госказны стран ЕС превышать доходы не более чем на 3 процента. При этом предыдущее правительство Греции, которое было отправлено в отставку в октябре прошлого года, вводило в заблуждение даже оппозицию. И новый премьер-министр Георгиос Папандреу, когда пришел к власти, тоже говорил лишь о 6 процентах дефицита бюджета. Затем, разобравшись, объявил о реальной цифре. И извинился, сославшись на неправильное поведение своих предшественников.
Дефицит бюджета Греции в 12,7 процента ВВП - это много или мало? В России на 2010 год он составляет 7 процентов ВВП. Для нас это не представляет какой-либо угрозы в связи со значительными поступлениями от внешней торговли, и в первую очередь с восстановлением высоких цен на нефть и газ. По последним данным, финансовый дефицит США в этом году достигнет небывалых размеров - около 1,6 триллиона долларов.
Это примерно 12 процентов ВВП, что тоже подвергается существенной критике со стороны практически всех мировых экономических игроков. Но ужаса дефицит США не вселяет. Греческий вопрос обострило три обстоятельства - экономика страны невелика, запаса прочности не так уж много, а 12,7 процента - серьезное нарушение европейских правил. Но самое большое раздражение в Евросоюзе вызвала ложь финансовых властей и правительства Греции по поводу реальной дыры в бюджете. Надо сказать, что многие страны ЕС не укладываются в 3-процентный лимит. Но Греция солгала, и это вызвало болезненный резонанс.
Новое правительство стало оперативно принимать меры. Наметило резкое и очень неприятное для потребителя сокращение всех госрасходов, урезание зар плат государственным служащим и другие драконовские меры. После того как они были объявлены, Папандреу с просьбой о помощи посетил Брюссель, Вашингтон и другие столицы мира. Реальная ситуация в настоящий момент такова: правительство Греции сообщило, что в результате предпринимаемых мер оно сократит расходы почти на 2 процента ВВП. И это очень существенная сумма - Евросоюз ожидал не более 1,5 процента.
Бюджетные сокращения стабилизируют проблему уплаты долгов, которая, естественно, возникла в связи с кредитами, которые брало правительство Греции. Кстати, структура госдолга говорит о том, что страна занимала, главным образом, на короткий, наиболее рисковый в период кризиса, срок. Почти на 17 миллиардов евро было выпущено гос облигаций со сроком погашения до 12 месяцев. Более 41 миллиарда евро - бумаги на три-четыре-пять лет. И только 23 миллиарда - на 10-15 лет. Всего чистый долг и проценты составили на этот год более 80 миллиардов евро. Греция, например, брала кредиты под будущие аэропортовые сборы и доходы от лотереи. Но в кризис число авиаперевозок резко сократилось, а лотереи из-за снижения платежеспособного спроса временно потеряли актуальность. Однако сейчас все разговоры о том, что придется выкупать греческие долги за счет социального европейского бюджета, затихли. Тем более что в начале марта правительство Греции провело эмиссию 10-летних суверенных облигаций на 5 миллиардов евро. Спрос на них составил 16 миллиардов евро. Цена госбумаг растет, значит, инвесторы не сомневаются в их надежности. И буквально несколько дней назад от имени Европейского союза министр экономики, промышленности и занятости Франции Кристин Лагард заявила, что меры, предпринятые Грецией, вполне достаточны, что Евросоюз поверил в их радикальность и реальность. Мадам Лагард особо подчеркнула, что ЕС не испытывает в настоящий момент тревоги по поводу судьбы Греции, ее пребывания в Евросоюзе (о чем вопрос вообще не стоял) и кредитоспособности в будущем.
По некоторым оценкам, стране в этом году требуется привлечь 53 миллиарда евро кредитов, причем 20 миллиардов необходимо получить до конца апреля. 16 стран Евросоюза хоть и согласились помочь Афинам, но только после того, как Греция самостоятельно сократит издержки бюджета. Но время не ждет. Греческие чиновники уже заявили, что если саммит ЕС 25-26 марта не выработает конкретных решений, страна будет вынуждена обратиться за помощью к Международному валютному фонду. Впрочем, это уже рабочие моменты. Главное - Евросоюз к Греции лоялен, сами греки, несмотря на массовые социальные протесты, в конце концов приняли драконовские стабилизационные меры своего правительства. Думаю, что наряду с разъяснительной работой и с тем, что вся вина была свалена на предыдущее правительство, этого настроя будет достаточно, чтобы держать ситуацию под контролем в краткосрочном плане. Затем есть надежда, что с завершением рецессии в Европе возобновятся заказы на товары традиционного греческого экспорта, снова наберут силу туристические сезоны, которые обычно приносили грекам значительные доходы. Постепенно ситуация выправится. За два-три года греки обещают довести дефицит своего бюджета до 3 процентов. Что вполне реально.
В то же время довольно сложная ситуация остается в Испании, где безработица достигла 20 процентов. Там причина не в массовом заимствовании, чем занималась Греция еще с момента проведения у себя Олимпийских игр в 2004 году, а в том, что лопнул пузырь массового гражданского строительства. Очень много испанских компаний, капитала и трудящихся были заняты в этом секторе. При наличии большого количества дешевых кредитов считалось, что недвижимость, особенно на юге Испании, весьма ходовой товар. Туда были брошены миллиарды. Но с началом кризиса стало понятно, что многие заемщики либо не могут вовремя погасить займы, либо вообще не собираются покупать квартиры, виллы и другую недвижимость на юге. Пузырь лопнул, сотни банков Испании оказались на грани банкротства, сотни строительных компаний объявили себя таковыми. Безработица резко пошла вверх. Испанское правительство тоже предпринимает довольно жесткие меры по санации бюджета, по наведению порядка с финансами, по реструктуризации своей финансовой системы. Буквально на днях было объявлено, что ожидает целый ряд так называемых сберегательных банков Испании. В плановом порядке их долги будут реструктуризированы, государство выкупит наиболее слабые из них и заставит вести переговоры о слиянии банков. Европейская комиссия уже одобрила план испанского Центрального банка по санации финансовой системы. После чего появилась надежда на то, что постепенно ситуация и здесь будет выравниваться. Люди начнут "перетекать" из строительства в другие отрасли, вновь оживет и рынок недвижимости. Так что ситуация в Испании тоже перестанет быть настолько острой, чтобы говорить о кризисе всей финансовой системы Евросоюза.
Хотя надо сказать, что есть проблемы сегодня и у стран, вновь принятых в Евросоюз. Это в первую очередь касается Латвии и Венгрии. Большие трудности переживает и такая крупнейшая экономика ЕС, как Великобритания. Но здесь для Европы угрозы меньше, потому что английская банковская система опирается на фунт стерлингов. Как известно, Великобритания не вошла в зону евро, поэтому ее трудности не сказываются прямым образом на целостность европейской валюты. Тем не менее все эти тревожные сигналы говорят о том, что хотя по всем показателям рецессия в странах региона закончилась, но выход из нее идет очень медленно. Поэтому ждать в еврозоне решительного подъема производства в 2010-2011 годах было бы наивно.
Чем это грозит России? Наш торговый оборот с ЕС составляет более 50 процентов от общего объема. Значит, и у нас оживление будет идти медленнее, чем было бы при более быстрых темпах развития еврозоны. По тем материалам, которые я могу анализировать, второй волны кризиса в Европе не ожидается. Ожидается, как уже сказано, медленный подъем, который во многом будет зависеть и от поведения экономик третьих стран - США, Китая, Индии, Бразилии, Южной Африки. Азиатские рынки уже демонстрируют довольно большой рост, соответственно, началось потребление товаров европейского производства. Так что при соответствующем поведении национальных властей и центрального банка Евросоюза распада евро, исчезновения его как единой валюты в ближайшее время не предвидится. Что касается падения курса евро и доллара, то это совершенно предсказуемо. Цена любой валюты определяется уровнем развития экономики. Лучше себя чувствует экономика - растет курс валюты, хуже - падает. Соответственно, и доллар, и евро в среднесрочной перспективе могут иметь тенденцию к снижению курсов. В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции Колонка Игоря Юргенса 