07.09.2010 00:50Рубрика: Экономика На берегу Байкала  Гендиректор Госкорпорации "Ростехнологии" Сергей Чемезов - о диалоге власти и бизнеса Текст:   Игорь Александров (Форум)  Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5279) Сегодня в Иркутске открывается VI Байкальский экономический форум.
В последние годы в нашей стране широкое и гласное обсуждение вопросов экономики стало традицией. Только за летние месяцы представители власти, бизнеса и специалисты из разных стран собирались с этой целью в Санкт-Петербурге, подмосковном Жуковском, через неделю - очередной форум в Сочи. И вот Иркутск.
Об особенностях байкальских встреч, вопросах, которые предстоит рассмотреть, мы беседуем с генеральным директором Государственной корпорации "Ростехнологии", председателем Союза машиностроителей России, президентом Иркутского землячества "Байкал" Сергеем Чемезовым.
Российская газета: Сергей Викторович, расскажите о предыстории Байкальского экономического Форума, чем он отличается от других подобных мероприятий?
Сергей Чемезов: Я всегда с большой радостью принимаю приглашение участвовать в работе форума, который проводится на моей родной иркутской земле, где я вырос, учился и начал свою трудовую биографию. Тем более, нынешний форум проходит накануне празднования 350-летия Иркутска.
Байкальский экономический форум - один из авторитетнейших отечественных деловых форумов.
Это всегда откровенный и конструктивный диалог представителей власти, бизнеса и специалистов.
Первый форум в Прибайкалье состоялся в 2000 году и с тех пор проводится раз в два года. В течение восьми лет его участниками становятся первые лица Российского государства, представители отечественной бизнес-элиты, зарубежных стран.
Организаторы форума - Совет Федерации, министерство регионального развития, министерство экономического развития и торговли и администрация Иркутской области.
Результаты работы форума имеют огромное значение для экономической и политической жизни сибирских и дальневосточных регионов России, которыми, как завещал нам великий Ломоносов, "могущество российское прирастать будет".
РГ: Какова тематика нынешнего форума?
Чемезов: В этом году тематика форума - "Модернизация и инновационное развитие" - как никогда актуальна. На минувшей неделе мы уточняли ее с губернатором Иркутской области Мезенцевым. По моему глубокому убеждению, модернизация и инновационное развитие Сибири и Дальнего Востока могут создать условия, необходимые для преодоления отрицательных последствий кризиса и всей российской экономики. Для выполнения этой роли Сибирский и Дальневосточный регионы имеют все необходимое: богатые ресурсы и, самое главное, интеллектуальный потенциал.
У форума есть и своя ярко выраженная внутренняя направленность - "иркутский экономический меридиан". Значение Байкальского форума для развития Иркутской области и Байкальского региона трудно переоценить. Одно из пленарных заседаний так и называется: "Сибирь - земля возможностей. Иркутск - точка опоры". В рамках форума пройдут выставка инвестиционных проектов и Байкальская венчурная ярмарка. Экспозиция "Ростехнологий" будет самой крупной на выставке.
Убежден, что сегодняшний форум также будет способствовать дальнейшему развитию "восточного направления" внешнеэкономической стратегии России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
РГ: Ваша корпорация отвечает прежде всего за развитие машиностроения, да и вы возглавляете Союз машиностроителей РФ. Наверное, эта тема займет заметное место на форуме?
Чемезов: Инновационное развитие машиностроения, насыщение производства новыми техническими средствами и технологиями - это основа дальнейшего экономического роста страны.
Мы исходим из того, что такая сложная и многофакторная задача может быть решена только совместными усилиями государства, деловых кругов и общества. На консолидацию этих усилий и направлена наша каждодневная работа.
Как председатель Союза машиностроителей могу отметить, что союз вносит весомый вклад в разработку промышленной политики, поддержку конкретных отраслей машиностроения. Мы, в частности, инициировали разработку и реализацию программы утилизации легковых машин в поддержку отечественного автопрома. Она оказалась достаточно успешной и получила продолжение.
РГ: Участники форума собрались довольно далеко от главных промышленных центров страны. Очевидно, это должно свидетельствовать о его региональной направленности?
Чемезов: Вы правы. Нам форум близок еще и потому, что и корпорация, и Союзмаш большое внимание уделяют вопросам работы в регионах. Предприятия корпорации находятся в 60 регионах России. В регионах же действуют 27 наших представительств.
В интересах инновационного развития гражданских отраслей промышленности Сибирского и Дальневосточного федеральных округов организации корпорации выполняют крупные проекты, в том числе в рамках программы "Сибирское машиностроение". Назову, к примеру, создание комплекса аппаратно-программных средств для обеспечения безопасности магистральных трубопроводов или навигационно-связных комплексов дальнего действия для автоматизированных систем мониторинга и поиска подвижных объектов и обеспечения связи для труднодоступных малонаселенных районов.
РГ: Сегодня, когда речь заходит об экономике, у всех на слуху проблемы модернизации. Очевидно, без международного сотрудничества здесь не обойтись. Это игра в одни ворота или мы тоже можем внести свою лепту в модернизацию развитых экономик?
Чемезов: Заботясь о собственной модернизации, российские предприятия, безусловно, заинтересованы в применении современных технологий и оборудования, приобретаемых в рамках международного сотрудничества. Мы заключили соглашения о сотрудничестве с такими ведущими мировыми компаниями, как "Боинг", "Дженерал Электрик", "Эйрбас", "Финмекканика", "Сафран", "Талес", "Пирелли", "Даймлер", "Рено", "Фиат".
Однако хотел бы подчеркнуть, что продукция и услуги, предлагаемые нашими предприятиями, востребованы зарубежными партнерами. При этом они проявляют заинтересованность не только в прямых поставках, но в установлении разносторонней технологической кооперации.
В качестве примера сотрудничества со странами АТР можно назвать стратегического партнера ООО "Скартел" (бренд Yota) южнокорейскую компанию "Самсунг Электроникс", а ОАО "Корпорация ВСМПО-АВИСМА" через совместное предприятие UNITI Titanium осуществляет поставку титановых труб для электростанций Республики Корея.
РГ: Вы неоднократно говорили о том, что первыми шагами ГК "Ростехнологии" были усилия по структуризации вошедших в нее предприятий. Очевидно, это справедливо и для других отраслей экономики. Все ли идут в ногу? Или уже наметились передовики и отстающие?
Чемезов: Вынужден отметить, что структурные реформы в различных отраслях российской экономики идут неравномерно. Например, в определенной степени завершено выстраивание базовой конфигурации в металлургии, связи, нефтяной, газовой промышленности. Сформированы крупные корпорации как в части гражданского, так и военного самолетостроения и судостроения.
В то же время структурные преобразования в машиностроительном комплексе все еще не окончены, в частности, в отраслях станкостроения, создающих основу устойчивой производственной базы страны.
Вызывают озабоченность вопросы качества, неоправданно высокие энергозатраты на производство единицы продукции, изношенное оборудование. Добавьте сюда во многом устаревшие технологии, острый дефицит квалифицированных кадров - и получите такой букет проблем, над разрешением которых придется трудиться с максимальным напряжением сил. В одиночку предприятиям со всеми этими задачами не справиться.
РГ: Сегодня у всех на слуху такое понятие, как инновация. Как у вас идет этот процесс, с какими трудностями приходится сталкиваться, и вообще, есть в наличии кадры, готовые заниматься этим направлением?
Чемезов: Главными проблемами инновационной политики в настоящее время являются повышение эффективности использования научных разработок, внедрение результатов фундаментальных и прикладных исследований в производство.
Основные трудности в реализации инноваций связаны с нехваткой собственных средств у предприятий, ограниченностью бюджетного и внебюджетного финансирования. Кроме того, если 7-8 лет назад 70% руководителей промышленности говорили о нехватке экономистов, финансистов, то сейчас более 85% из них отмечают, что им нужны научно-инженерные кадры и высококвалифицированные рабочие. Об этом говорил президент РФ Медведев 31 августа 2010 года на расширенном заседании Госсовета.
Корпорация и Союз машиностроителей особое внимание уделяют кадровому вопросу. Наша позиция состоит в том, что уже в ближайшей перспективе должна быть создана эффективная система подготовки высококвалифицированных специалистов: "школа - институт - производство - повышение квалификации - переподготовка". И для этого сделано уже достаточно много. Но здесь нам не обойтись без помощи региональных властей.
Воспитание новых кадров - один из основных факторов, создающих основу для разработки и освоения инноваций.
Кроме того, мы прекрасно понимаем, что внедрение инновационных продуктов на отсталую производственную базу сведет на нет все усилия по их разработке. Поэтому модернизация, технологическое перевооружение предприятий - также основная задача корпорации.
В организациях корпорации разработана документация (паспорта технологий, технико-экономические обоснования, другие материалы) по 476 промышленным технологиям, в том числе по 203 базовым технологиям и по 273 критическим технологиям.
Реализация планов и программ инновационного развития позволит корпорации выйти на новый уровень организации производства, повысить производительность труда, снизить издержки, обеспечить конкурентоспособность, осуществить вывод на рынки высокотехнологичной продукции, улучшить защиту окружающей среды.
При этом решаются и важные социальные задачи по сохранению и созданию новых рабочих мест, в т.ч. для высококвалифицированных специалистов, включая и обеспечение социальной стабильности в организациях корпорации.
Таковы основные направления, которые прорабатываются и реализуются Госкорпорацией и ее организациями. Уверен, они послужат развитию Сибири и Дальнего Востока.
РГ: Как формируются и финансируются ваши инновационные программы?
Чемезов: Программы инновационного развития корпорации и ее холдинговых компаний формируются с учетом государственных приоритетов научно-технологического развития и направлены на исследования и разработку новых технологий, продукции и услуг.
При этом хочу отметить, что финансирование программных мероприятий будет осуществляться в рамках бюджетов корпорации и холдинговых компаний за счет собственных средств, получаемых в результате коммерческой деятельности, реализации непрофильных активов, а также государственных бюджетных инвестиций, средств инвесторов и других поступлений.
Важным фактором может стать увеличение расходов на исследовательские работы и модернизацию производств. В этом контексте корпорация для эффективного распределения ресурсов рассматривает возможность создания внебюджетных фондов в целях обеспечения устойчивого долгосрочного финансирования разработок новейших технологий и оборудования.
РГ: Одна из главных зон ответственности корпорации - ОПК и ВТС. Как обстоят дела в этих сферах, в частности, на Дальневосточном направлении?
Чемезов: В результате принятых в последние годы решений о реформировании ОПК и системы военно-технического сотрудничества России удалось уверенно закрепиться на мировом рынке оружия. В Азиатско-Тихоокеанском регионе это в первую очередь относится к успешному ВТС с Китаем и Индией.
Что касается мирового рынка оружия, то здесь позиции России в целом довольно устойчивые. Портфель заказов "Рособоронэкспорта" приблизился к 37 млрд долл. США.
Мы понимаем, что чем больше высокотехнологичной продукции, в том числе военного назначения, будет экспортироваться, тем меньше будут оказывать влияние на российскую экономику периодически повторяющиеся кризисные ситуации, особенно в сырьевой сфере.
РГ: Вспомним такой подзабытый термин, как конверсия. Чего может ждать "гражданка" от ваших оборонных предприятий, особенно тех, что расположены в Сибири и на Дальнем Востоке?
Чемезов: Расширение спектра гражданской продукции - важная задача корпорации. Здесь я бы в первую очередь назвал разработку и производство мини-ТЭЦ, медицинской и сельскохозяйственной техники, автокомпонентов.
Корпорация уделяет особое внимание такой социально значимой отрасли, как медико-фармацевтическая промышленность, которая обладает высоким инновационным потенциалом. Однако ее развитие серьезно сдерживается рядом ограничений, несмотря на высокую рентабельность медицинского и фармацевтического рынков. К числу негативных факторов можно отнести технологическую отсталость отечественных предприятий, несопоставимость ресурсов крупнейших российских и зарубежных компаний и низкую долю отечественной инновационной продукции. В результате на нашем рынке господствуют иностранные производители, а зависимость фармацевтики от импортного сырья приближается к критическому порогу.
Основные направления инновационного развития организаций корпорации в медицинской промышленности и фармацевтике, которые позволят переломить сложившуюся ситуацию, связаны с разработкой и производством высокотехнологичного медицинского оборудования и изделий. Одним из направлений решения этой задачи является создание совместного предприятия с "Дженерал Электрик", с максимальной локализацией производственных и сервисных функций.
Корпорация ведет строительство федеральных центров высоких медицинских технологий, причем действительно по-инновационному: из модульных конструкций, а сами центры оснащаются передовой, невиданной в этих краях техникой. 1 сентября 2010 г. председатель правительства РФ Путин открыл один из таких центров в Красноярске. В тот же день другой медицинский центр введен в эксплуатацию в Хабаровске.
Реализации инновационных проектов в области биотехнологий также будет способствовать создание группы предприятий по глубокой переработке целлюлозосодержащего непищевого сырья и получению сырья для фармацевтической промышленности, биотоплива II поколения и сопутствующих продуктов, в том числе кормовых дрожжей, твердого гранулированного биотоплива, органических растворителей.
РГ: А конкретные примеры можете привести?
Чемезов: Пожалуйста. В настоящее время наша холдинговая компания "РТ-Биотехпром" создает группу почти из 30 предприятий по глубокой переработке целлюлозосодержащих отходов. В Иркутской области в г. Тулун совместно с корпорацией реализуется проект по созданию первого подобного предприятия - Восточно-Сибирского комбината биотехнологий. В 2012 году завод выдаст первую продукцию, биотопливо второго поколения - биобутанол. Эксперты прогнозируют развитие российского рынка топливного биобутанола в период с 2015-го по 2030 г. до 2 млн тонн в год. Он широко используется и в КНР, правда, для производства лакокрасочных изделий.
Другая наша холдинговая компания - "Композиционные материалы и технологии" также работает в регионе по целому ряду проектов, среди которых стоит отметить проектирование производства полупроводникового кремния солнечного качества мощностью 4000 тонн в год на Абаканском заводе полупроводниковых материалов и создание в Иркутской области нанотехнологического центра. Мы готовы принять участие в его работе в качестве ключевого партнера по направлениям разработки углеродных наноструктур и наноармированных композиционных материалов. В г. Амурске Хабаровского края ведется разработка промышленных технологий и организация производства базальтовых волокон и полуфабрикатов на их основе. Этот список можно продолжить.
РГ: За что только не берется корпорация: вы занимаетесь и электроникой, и связью, и программным обеспечением. Откуда такое многообразие интересов?
Чемезов: Сегодня любое технически сложное изделие - продукт самых разных отраслей промышленности. Возьмем хотя бы современный автомобиль: это и механика, и электрика, и электроника, и компьютерная начинка, и топливо, и композиты - чего в нем только нет. Хочешь, чтобы автомобиль был хорошим и по привлекательной цене - контролируй производство всех его компонентов.
Одним из наиболее значимых инновационных проектов корпорации является создание крупномасштабного производства отечественных осветительных светодиодных приборов и другой энергосберегающей техники. Массовое производство обеспечит приемлемый уровень себестоимости продукции для производителя и конкурентоспособную цену изделий.
Прорыв в развитии широкополосного доступа в Интернет в России даст создание мобильных сетей 4-го поколения в стандарте LTЕ. 30 августа крупнейшая сеть введена в тестовую эксплуатацию в Казани компанией "Скартел" при поддержке корпорации.
РГ: Среди ваших многочисленных общественных нагрузок - руководство Иркутским землячеством. Можно в заключение пару слов об этой организации?
Чемезов: Спасибо за вопрос. Многие думают, что землячество - это группа людей, волею судеб заброшенных далеко от отчего дома, которые время от времени собираются, чтобы поговорить о малой родине. Так вот, как президент Иркутского землячества "Байкал"хочу подчеркнуть, что его членами подготовлены многочисленные предложения по вопросам недропользования, лесопереработки и другим. Так что и общественность у нас привлечена к процессам модернизации. Землячество "Байкал" - это своего рода экспертное сообщество, бдительно следящее за тем, чтобы развитие промышленности не наносило вреда нашему "славному морю" и окружающей его среде.
Думаю, такой творческий подход к делу укрепляет и наши взаимоотношения, делает их прочнее, конструктивнее. Хорошо, когда любовь к родному краю, малой родине подкрепляется еще и заботой о ней, а следовательно, обо всей нашей российской земле. Экономика Экономика Бизнес Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Байкальский экономический форум 