15.11.2010 18:05Рубрика: В мире  В посольство КНР в Токио по почте пришла пуля и документ антикитайского содержания  Источник:   ИТАР-ТАСС  В посольстве КНР в Токио получили по почте пулю и документ антикитайского содержания. Об этом сегодня заявила пресс-служба полиции японской столицы. Отправитель неизвестен.
Следствие установило, что, согласно почтовому штемпелю, пуля и текст, "критикующий Китай", были отправлены в обычном почтовом конверте и прошли через одно из столичных почтовых отделений в минувший четверг. 
Стражи порядка сообщили, что это уже третий аналогичный случай после нового обострения отношений между Токио и Пекином из-за произошедшего в сентябре текущего года инцидента с задержанием китайского траулера кораблями японской береговой охраны вблизи островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые являются предметом территориального спора между Японией и КНР. В мире Восточная Азия Китай 