04.05.2010 00:50Рубрика: ВластьПроект: Армия Отчаянный призыв  Армейские ряды пополнят 30-летними Текст:   Владимир Богданов,  Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5173) Военные вновь напомнили обществу о серьезных кадровых проблемах, существующих в Вооруженных силах. Генеральный штаб выступил с инициативой увеличить призывной возраст граждан с 27 лет до 30.
Эту идею высказал на заседании "круглого стола" в Совете Федерации заместитель начальника Генштаба Василий Смирнов.
При этом он уточнил, что призыв граждан, как и прежде, планируется осуществлять с 18 лет. Предложение генералов тут же вызвало бурную реакцию в обществе - от взвешенного понимания трудной демографической ситуации до полного отрицания замысла.
Почему военные намерены прибегнуть к такой мере? Образовался некий дисбаланс: с одной стороны - нехватка рядовых солдат и матросов, с другой - избыток офицеров. Есть и третья сторона - молодые люди не очень рвутся на контрактную службу из-за маленьких зарплат. А это значит, что существует и дефицит младших командиров - сержантов и старшин. Эксперты считают, что эта ситуация обострилась из-за политического решения, когда срок службы сократили до одного года.
Чтобы как-то решить проблему с комплектованием, Генштаб распределил около пяти тысяч молодых офицеров, недавних выпускников военных вузов, на сержантские должности с сохранением окладов и званий. Лейтенантам обещано, что при первой же возможности они будут назначены на офицерские должности.
Но солдатский кадровый голод в минобороны намерены утолять за счет изменений в политике призыва на срочную службу. По словам Василия Смирнова, новые предложения военных войдут в проект будущего федерального закона "О воинской обязанности граждан РФ".
Возраст молодых людей, к которым может прийти повестка из военкомата, согласно проекту, должен увеличиться с 27 лет до 30. Собственно, и повестки могут отменить. В Генштабе считают, что призывник обязан просто знать дату, когда он должен прибыть на сборный пункт. А повестка рождает двусмысленную ситуацию: без подписи адресата она не считается полученной, а кандидат в рекруты - оповещенным. На сегодняшний момент, по словам Василия Смирнова, таким способом от службы уклоняются уже 10 тысяч человек. А в прошлом году не получили повестки 200 тысяч.
Срок призыва на военную службу предлагается продлить до 31 августа, то есть ставить в строй будут все пять месяцев. Сейчас весенний призыв длится с 1 апреля по 15 июля. Сейчас, в ходе призывной кампании, планируется поставить "под ружье" 270 600 юношей.
Намерены в минобороны и оспорить существующие отсрочки от военной службы. Сейчас их 21. Такими отсрочками уже воспользовались 2 миллиона 220 тысяч человек, то есть 61 процент всех потенциальных солдат-срочников.
Кстати, в этой связи военные предлагают наполовину, а то и на 70 процентов сократить количество вузов, предоставляющих студентам такие отсрочки. Более того, по мнению Василия Смирнова, есть смысл призывать в армию студентов после первого или второго курса - что-то типа академического отпуска.
Есть еще одна важная новация, предлагаемая минобороны, - не комплектовать уже этой осенью солдатами срочной службы подразделения Федерального агентства специального строительства, Службы внешней разведки и Службы специальных объектов при президенте РФ. В этих структурах будут служить только профессионалы-контрактники - от рядовых до генералов.
как вам это
Павел Золотарев, генерал-майор запаса, президент межрегионального общественного Фонда поддержки военной реформы, заместитель директора института США и Канады РАН: 
- Само решение перехода на одногодичную срочную службу было принято как политическое решение. Причем накануне демографического спада в стране. А его всегда отслеживают специалисты мобилизационного управления минобороны. И нынешний спад был точно определен. Надо понимать, что годичный срок службы срочников удваивает количество призывников, поэтому и появилась идея увеличения возрастного ценза призывников до 30 лет. Но само предложение не было логично обосновано. Поэтому многие считают, что призывать тридцатилетнего мужика всего на один год как-то нелогично. Хотелось бы услышать более обстоятельно обоснование, зачем это нужно. Кстати, звучат предложения, чтобы в армию призывали не с 18, а с 21 года: человек будет более подготовлен физически, да и житейский опыт будет богаче. Кстати, во многих странах Запада призывника старше 27 лет военная комиссия, как правило, признает негодным.
Не надо также забывать, что мы напоролись на серьезный мировой экономический кризис. И нам пришлось отложить до лучших времен полный переход армии на контрактную основу. Ведь денег нет, чтобы создать нормальные условия для службы сержантского корпуса, стержня любой армии. Я уже не говорю о рядовых.
Что касается идеи увеличения весеннего призыва, то в этом есть определенный смысл. Молодежь стала более мобильной. Многие находятся за рубежом на работе или на учебе, и физически их бывает невозможно призвать на службу.
Что касается сокращения вузов, где есть военные кафедры и существует отсрочка от армии. Давайте вспомним, что в СССР чуть ли не во всех высших учебных заведениях были военные кафедры. Но страна была в постоянной готовности к широкомасштабной войне. Сейчас этого нет. Думаю, необходимо повысить качество подготовки будущих офицеров в гражданских вузах, как это делается в тех же США. А у нас во многих вузах - там, где нет отсрочки или где она заканчивается на одной из стадий обучения, призывники уходят на службу, еще не закончив учебный год. И мы зачастую теряем хороших специалистов. Если говорить об отмене отсрочек для студентов вузов, то тут, конечно, надо тщательно взвесить все "за" и "против". Сначала стоит разобраться с другими категориями тех, кто имеет отсрочки, зачастую не вполне обоснованные.
Александр Брод, директор Московского бюро по правам человека:
- Я думаю, что военные не с того конца начали реформы, поторопившись озвучить свои предложения. Такое впечатление, что они забыли о создании профессиональной армии. Что-то я давно не слышал их предложений по этому вопросу. Я понимаю их озабоченность нынешним комплектованием личного состава армии. Но категорически против идеи увеличить возраст призывников до 30 лет, как и резкое сокращение вузов, где есть отсрочка от армии. Сколько людей мы оторвем от семей, от учебы. Кому от этого польза? Ничего хорошего из этого не получится, только увеличится количество отлынивающих от воинской службы. Надо поднимать авторитет Российской армии, усиливать подготовку призывников. Не только военную, но и физическую. А то мы вскоре будем иметь армию инвалидов.
А как у них?
Воинская обязанность законодательно закреплена в большинстве стран мира.
Украина:
Срок обязательной военной службы граждан, достигших 18 лет, составляет 12 месяцев, для призывников с высшим образованием - 9 месяцев, на флоте - 18 и 12 месяцев соответственно.
Белоруссия:
Призывники служат полтора года, с высшим образованием - один год.
Израиль:
Обязательному призыву в армию на три года подлежат и мужчины, и женщины. По существующим законам юноши на альтернативную службу не призываются.
Германия:
Законодательство предусматривает всеобщую воинскую обязанность для мужчин и изложено в законе о военной службе. В зависимости от рода войск служат от девяти месяцев до года. Ежегодно призывают в армию от 400 до 500 тысяч человек. Призывной возраст - до 45 лет.
Китай:
Вступить в ряды вооруженных сил КНР можно лишь пройдя специальный отбор.
США:
Комплектование армии идет на контрактной основе и осуществляется на добровольной основе. Минимальный возраст кандидата - 18 лет (17 лет при согласии родителей). Срок контракта - от 3 до 6 лет. Военный призыв применялся в разное время, главным образом во время войн, и последний раз был применен в 1973 году. Однако все жители США мужского пола (как граждане, так и не граждане) в возрасте от 18 до 25 лет обязаны вставать на военный учет. Эта мера существует на тот случай, если конгресс сочтет нужным возобновить призыв. Разрешение в этом случае дает президент страны.
Обязательного воинского призыва нет также в Канаде, Аргентине, ЮАР, Австралии, Великобритании, Франции, Испании, Италии, Венгрии, Португалии, Чехии, Словакии, Румынии, Латвии, Болгарии, Польше. Власть Безопасность Армия  Призыв в армию 