21.12.2010 14:12Рубрика: Экономика  В 2010 году Россия стала мировым лидером по объему роста фондового рынка   Россия стала в текущем году абсолютным лидером по объему роста фондового рынка среди ведущих индустриальных государств и стран группы БРИК. Об этом сообщает сегодня ИТАР-ТАСС со ссылкой на лондонскую газету Financial Times.
За последние 12 месяцев совокупная стоимость котирующихся на российских биржах акций, входящих в главный индекс, увеличилась на 49 процентов. Вслед за ней в группе БРИК идет Индия с ростом фондового рынка в 14,8 проц. Для Китая эта цифра составляет 3,3 процента.
Среди стран Евросоюза наибольшее увеличение главного фондового индекса зафиксировали Дания - 29,9 процента и Швеция - 29,4 процента. У Германии этот показатель составляет 5,1 процента.
В свою очередь, за 2010 год фондовый рынок США вырос на 11,6 процента, а Японии - на 9,6 процента.
  Экономика Финансы Фондовый рынок 