30.03.2010 16:07Рубрика: Культура Секреты государственной важности   Текст:   Оксана Нараленкова  "Последний секрет мастера" - совместный российско-китайский проект. Впервые в истории кинопроект будет одновременно показан в эфире обеих стран.
В презентации проекта примут участие политические и культурные деятели  КНР, в числе которых председатель пекинского управления по телерадиовещанию Ли Чуньлян. "Последний секрет мастера" на мероприятии представят создатели проекта - автор и продюсер картины Игорь Прокопенко, исполнитель главной роли  Виктор Логинов.
Авторы  сериала решили познакомить жителей России и Китая с современными реалиями существования двух государств, их историей и культурными традициями. По словам режиссера и продюсера Игоря Прокопенко впервые над историей о российско-китайской дружбе, которую за 24 серии много раз проверяют на прочность, работала совместная съемочная группа. "У проекта общий сценарий и общее финансирование. Я уверен, что он косвенно может решать и политические задачи. У нас есть четкое представление об отношениях между русским и немцем, русским и американцем. И при этом не выстроена мифология отношений Китая и России. В нашем телефильме мы сделали серьезный шаг к пониманию друг друга".
История простого русского парня, который увлекся восточными единоборствами, отправился в Шаолинь и оказался вовлеченным в невероятные события, снималась в  России, Китае и Франции. В  качестве съемочных площадок были задействованы Шаолинь, знаменитый парижский музей Лувр и музей имени Пушкина в Москве. Режиссером с китайской стороны выступил Ю Сяоган, создатель десятков картин, ставших классикой китайского кинематографа. Постановщиком боевых сцен стал легендарный Юань Бинь, на протяжении 30 лет работавший с Джеки Чаном и принесший ему всемирную известность своими кино-драками.
Китайские зрители смогут оценить "Последний секрет мастера" уже в апреле на канале CCTV, затем он стартует в России на канале РЕН ТВ. Так же права на фильм выкупили Япония, Южная Корея и Франция. Культура Кино и ТВ 