31.01.2010 14:04Рубрика: Общество  Более 200 детей заразились кишечным гриппом в Магаданской области  В Магаданской области зафиксирована вспышка острого кишечного гриппа. В январе им заболели более 200 детей, большинство из них - младше трех лет.
По мнению врачей, причиной возникновения инфекции стали заграничные фрукты, которыми кормили в детских садах. Они были привезены в Магадан в основном из Китая, - кожура бананов, яблок и цитрусовых была заражена.
В настоящее время, несмотря на принятые меры безопасности, инфекция продолжает распространяться уже воздушно-капельным путем.
Симптомами инфекции являются температура до 40 градусов, острые боли в животе. Возбудитель кишечного гриппа передается при употреблении загрязненных продуктов питания или воды. Заражение происходит через свежие овощи, мороженое, молоко, загрязненную воду, при купании. В семье возможен контактно-бытовой путь передачи инфекции.
РИА Новости Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Магаданская область Магадан 