05.02.2010 00:30Рубрика: В мире Китайцев призвали к ответу  Российских экспертов волнует далекое будущее Поднебесной, китайских - ее настоящее Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 24(5103) "Китай способствовал безответственной бюджетной политике США, которая привела к мировому кризису", - заявил вчера заместитель директора Центра развития Высшей школы экономики Сергей Смирнов во время видеомоста Москва - Пекин. "Минфин России тоже покупал американские ценные бумаги", - парировал сотрудник исследовательского института по вопросам мировой политики и экономики Китайской академии общественных наук Сюй Циюань.
Он напомнил, что пока доллар является мировой валютой, это неизбежно. Человеку "с улицы" могло бы показаться, что стороны обменялись равноценными "ударами". Но за спиной китайских экспертов стояла экономика, которая в 2009 году выросла на 8,7 процента. А российская прошлый год закончила с большим минусом. Поэтому на самом деле дискуссия больше походила на схватку представителей разных весовых категорий.
Тем не менее китайским экспертам была изначально уготована роль отстающих и отчитывающихся о проделанной работе. Российские организаторы видеомоста назвали основной такую тему: "Китайский антикризисный календарь и его влияние на мировую экономику". Причем слово "календарь" определенно содержало намек на то, что Новый год в Поднебесной наступит только 14 февраля. В общем, начальник лаборатории Института количественной и технической экономики Китайской академии общественных наук Фань Минтай начал с отчета: кризис оказал на развитие китайской экономики сравнительно небольшое влияние, оно идет по ранее намеченным показателям, и это большая поддержка мировой экономики. Да, объемы китайского экспорта снизились, признал Фань Минтай, но зато антикризисные меры правительства помогли укрепиться внутреннему спросу. Затем он вспомнил о кредите в 25 миллиардов долларов, который российские нефтяники получили в Китае, и высказал мнение, что он очень им помог в этот кризисный год.
Российские эксперты решили не оставаться в долгу и пожурили китайцев за то, что у них все-таки некачественный внутренний спрос. "Спрос, который сегодня создан в Китае, - это госденьги, заимствование у будущего, - заявил председатель научно-экспертного совета фонда "Открытая экономика" Алексей Кузьмин. Он утверждает, что такой спрос поддерживает так называемые "мыльные пузыри". Он придерживается мнения, что в ходе нынешнего кризиса они сдулись только процентов на 15. И настоящий рост не начнется, пока не сдуются совсем. Иными словами, Китай своей антикризисной программой оттягивает на время настоящий спад и начало роста.
Кроме того, Алексей Кузьмин "ущучил" Минтая так: спрос на автомобили в Китае вырос, да, а вот потребление бензина - не выросло. Что, очевидно, должно свидетельствовать о том, что китайцы напокупали машин, но не ездят на них.
На это секретарь парткома Китайской академии общественных наук Син Гуанчен примирительно заметил, что многие китайские семьи долго мечтали купить машину, а теперь сочли момент для этого подходящим - что же в этом плохого, мол, для мировой экономики? Даже если и не очень ездят? Впрочем, он тут же вспомнил, что импорт нефти в Китай за последнее время вырос на 5 процентов, что является, по его мнению, косвенным свидетельством роста спроса и на бензин.
В этот момент модератор дискуссии сочла, что о настоящем времени эксперты поговорили уже достаточно, и предложила сторонам обменяться прогнозами. Российские эксперты заметно оживились и пообещали китайской экономике неминуемые проблемы - лет через 25, когда энергия индустриализации (которую Англия прошла 200 лет назад, а Россия, по мнению Сергея Смирнова, - около 100 лет назад) пойдет на спад. Было видно, что обсуждение грядущих процессов, которые большинство присутствующих либо не увидят, либо не сумеют адекватно оценить, доставляет большое удовольствие участникам дискуссии с нашей стороны.
Китайцы же, напротив, явно утратили интерес к разговору, как только поняли, что речь идет о далеком будущем. И лишь дипломатично заметили, что, по их мнению, китайская экономика будет энергично развиваться еще лет 20-30. Что неоднократно прогнозировалось международными экспертами.
На этом, собственно, обмен мнениями исчерпал себя. Китайские эксперты отправились готовиться к своему Новому году. А наши, очевидно, ко Дню защитника Отечества. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика 