18.05.2010 00:40Рубрика: Экономика Фактор привлекательности  Российский бизнес интересуют возможности для совместного инвестирования с Гонконгом в КНР, Тайвань, ЮВА и на Дальнем Востоке РФ Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 17(750) На этой неделе во Владивостоке состоится бизнес-семинар на тему "Гонконг: ваш идеальный партнер в Азии" . Этот форум позволит всесторонне проинформировать об инвестиционных, внешнеторговых и транзитных возможностях Гонконга для российского бизнеса и Дальнего Востока. Организаторы семинара - Совет по развитию торговли Гонконга, Ассоциация делового сотрудничества Россия-Гонконг, Гонконгская фондовая биржа, Приморская торгово-промышленная палата, Российско-Китайский деловой совет.
Возглавит гонконгскую делегацию финансовый секретарь (министр финансов) администрации специального административного района Гонконг (Сянган) Джон Цанг. В составе делегации - директор по корпоративному развитию Совета по развитию торговли Гонконга Кристофер Джексон, директор Гонконгской фондовой биржи Лоренс Фок и председатель Торговой палаты Гонконга Роко Чу.
Инвесторы и торговые компании Сянгана проявляют все больший интерес к экономике России, в том числе Дальневосточного региона. Гонконгские инвестиции привлекаются также для транзитных и реэкспортных операций российского бизнеса .
Взаимный интерес проявляется и в том, что, по российским оценкам, свыше 20 крупных и средних российских компаний ныне используют гонконгские "площадки" для фондовых, инвестиционных, реэкспортных операций. Это связано как с выгодным географическим положением Гонконга, так и с максимально благоприятными условиями там для иностранного предпринимательства.
Сянган по-прежнему играет стратегическую роль в общемировой экономической "погоде".
Именно здесь впервые в мире была создана эффективная система государственно-частного партнерства в рамках воплощаемой с 1950-х годов концепции "одна страна (Китай) - две системы (КНР, Гонконг, Аомынь)". Эти и смежные аспекты, влияющие на российско-гонконгские экономические взаимосвязи, обсуждались в ходе недавней конференции деловых кругов РФ и Сянгана в Москве. Взаимосвязи рассматривались на фоне все более важной экономической роли Гонконга в "треугольнике" Россия - Китай - Юго-Восточная Азия (ЮВА).
Как подчеркивалось на конференции, такие центры мировой финансово-экономической активности как Гонконг расширяют географию своих долгосрочных капиталовложений, особенно производственных, за счет стран Дальнего Востока, включая Дальневосточный регион России. Но лидером по импорту этих инвестиций пока остается Китай. Бизнес-структуры России и Гонконга считают в этой связи, что наибольшие темпы роста инвестиций за рубежом будут характерны для китайско-сянганских компаний.
В последнее время характерно большее экономическое присутствие России в Гонконге, и наоборот. По мнению гендиректора представительства Гонконга в РФ Сары Ву, подтверждения тому- рост российских реэкспорта, транзитных грузопотоков, регистрация новых российских предприятий и ценных бумаг, развитие совместного инвестирования на третьих рынках. Таким тенденциям способствует также отмена с 2009 года визового режима между Сянганом и Россией.Очевидно, что отмена виз связана с ростом взаимного экономического интереса обеих сторон. В том числе с развитием совместных финансовых операций с участием российского Дальнего Востока.
Председатель правления Ассоциации делового сотрудничества "Россия - Гонконг" Иван Поляков утверждает: "Потенциал торговых компаний и инвесторов из Китая и ЮВА, включая Гонконг, столь значительный, что они заинтересованы в новых проектах не только в Китае, но и в России. Да, взаимная среднегодовая торговля пока ненамного больше $ 1 млрд, но он даже в период общемирового кризиса сохранился в $ 1 млрд: это ли не признак все большей взаимной притягательности российской и гонконгской экономик".
Главные факторы привлекательности Гонконга (и Аомыня) для российского бизнеса, как подчеркивалось на конференции,- это разнообразные льготы по налогам, переводу и реинвестированию прибыли, сверхсовременная коммуникационная инфраструктура и разнообразные возможности для совместного инвестирования как в КНР, на Тайване и в ЮВА, так и на Дальнем Востоке РФ. Экономика Финансы Инвестиции 