02.06.2010 17:21Рубрика: Экономика Иностранный капитал "атакует" Россию  Россия укрепила свои позиции в рейтинге мировых инвесторов Текст:   Георгий Панин  В прошлом году Россия вошла в первую пятерку стран по числу привлеченных новых инвестиционных проектов. Такие данные предоставила аудиторская компания "Ernst & Young". В 2009 году в России было зарегистрировано 170 проектов, а это на 19 процентов больше, чем в 2008.
С чем связан подобный рост, корреспондент "РГ" решил узнать у главного экономиста Центра развития при Высшей школе экономики Валерия Миронова:
- Есть три фактора, которые повлияли на инвестиционную привлекательность России. Во-первых, это связано с тем, что наша страна пока еще снижает процентные ставки, в отличие от Центральных банков Бразилии, Индии и Китая. Во-вторых, рынок наш ниже, чем в том же Китае или в целом в развивающихся странах. Он недооценен, а это привлекает инвесторов. Поэтому есть, где развернуться. И, в-третьих, Россия по кредитному рейтингу лидирует среди стран группы БРИК, уступая только Китаю.
Если же говорить о среднесрочных перспективах, то возможно, что в 2012 году мы сравняемся с Бразилией и Индией по уровню инфляции, которая составит примерно 5-6 процентов. Подобная цифра может продержаться до 2015 года. А устойчивый тренд снижения инфляции тоже означает повышение инвестиционной привлекательности.
К тому же у нас хороший уровень золотовалютного резерва. По отношению к ВВП он составляет 25 процентов. Это выше, чем в Индии (20 процентов) и Бразилии (12 процентов), уступая только Китаю (45 процентов).
Но не стоит расслабляться. Ситуация способна сложиться таким образом, что инфляция не будет так устойчива снижаться, как многие ожидают. И если не будут предприняты меры по модернизации экономики и по развитию ее инновационного сектора, о наплыве зарубежных инвесторов через 10 лет можно будет забыть. Экономика Финансы Инвестиции 