06.11.2010 12:07Рубрика: Экономика  Министры финансов АТЭС договорились не проводить конкурентного обесценивания валют  Источник:   Вести.Ru  Главы финансовых ведомств стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества договорились не проводить конкурентного обесценивания валют. Соответствующее заявление принято в субботу по итогам министерской встречи, проходившей в Киото.

Участники встречи решили, что "валютные курсы должны определяться рыночным способом". Как отметил в своем заключительном слове председательствовавший на форуме министр финансов Японии Есихико Нода, "мы договорились принять меры для устранения беспорядка в данной сфере".

Стороны также обсудили вызывающий споры вопрос об ограничении размеров профицитов и дефицитов платежных балансов. Ранее предложение США ввести ограничение в 4 процента от ВВП страны встретило несогласие ряда стран, в особенности Китая, который имеет большой профицит платежного баланса и потому воспринял это предложение как выпад в свою сторону. Участники форума договорились продолжить обсуждение этой проблемы с учетом интересов всех сторон.

Российскую делегацию в Киото возглавлял замминистра финансов РФ Дмитрий Панкин.

Целью двухдневного совещания являлся обмен мнениями для выработки общей стратегии долгосрочного экономического роста. На ряде подготовительных встреч представители АТЭС уже пришли к общему мнению, что новая стратегия должна быть "сбалансированной, открытой, устойчивой, инновационной и безопасной". Подготовленный по итогам встречи доклад будет представлен лидерам стран АТЭС на основном саммите этой организации в Иокогаме на следующей неделе.

 В АТЭС входит 21 страна Азиатско-Тихоокеанского регионе, в том числе Россия, КНР, США, Южная Корея и Япония. В целом на них приходится более половины глобального ВВП и 44 процента мировой торговли. Россия участвует в форуме с 1997 года и впервые проведет саммит АТЭС в 2012 году во Владивостоке на острове Русском. Экономика Финансы Валютный рынок Валютные войны 