31.12.2010 17:19Рубрика: Экономика  "Транснефть" 1 января начнет поставку нефти в Китай по трубопроводу ВСТО  Источник:   ИТАР-ТАСС  Российская компания "Транснефть" планирует 1 января 2011 года начать прокачку нефти в Китай по отводу от системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". Как сообщил представитель компании Игорь Демин, прокачка по трубопроводу Сковородино-Дацин будет начата 1 января в 00.30 мск.
В январе 2011 года в КНР планируется прокачать 1,318 млн т нефти. В ноябре "Транснефть" начала поставку технологической нефти для заполнения нефтепровода Сковородино-Дацин, завершила заполнение 19 декабря.
До сих пор поставки российской нефти в Китай осуществлялись только по железной дороге. В сентябре глава "Транснефти" Николай Токарев не исключал, что поставки нефти в КНР могут быть удвоены. По его словам, технологически объем поставок может быть увеличен до 30 млн тонн. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Транснефть Нефтепровод ВСТО 