17.05.2010 15:08Рубрика: В мире Далянь - основанный русскими "северный Гонконг" Китая   Текст:   Олег Кирьянов (Шэньян-Далянь-Москва)   
  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Расположенный на Ляодунском полуострове, что на северо-востоке Китая, город Далянь по праву считают одним из самых "русских" в Поднебесной. Часто россияне называют этот мегаполис старым, более привычным русскому уху именем - Дальний.
С самого начала своего появления российский фактор был очень сильным в жизни города. В марте 1898 года Россия подписала с Китаем договор об аренде южной части Ляодунского полуострова. И скоро здесь появляются оплоты могущества Российской империи в этом регионе - знаменитая морская крепость Порт-Артур, а также возникший на месте китайского поселка собственно город Дальний, который был основан 30 июля 1899 года по указу царя России. Так что, как ни крути, Далянь, который называют и "северным Гонконгом", и "жемчужиной Желтого моря", и еще многими другими лестными эпитетами, был основан россиянами.
Правда русско-японская война 1904-05 годов, в ходе которой битва за Порт-Артур стала одним из главных сражений кампании, поставила точку в российском присутствии в этом регионе, да и в Маньчжурии вообще. Вместо россиян пришли японцы. Однако и за эти несколько лет наши соотечественники сумели оставить неизгладимый отпечаток на облике города. Взять хотя бы одну из главных местных достопримечательностей - "Русскую улицу", которая в конце XIX - начале XX веков была центральной авеню города. На ней до сих пор сохранились почти сорок зданий, построенных в российский период. Эта улица, кстати, была первой, которую замостили.
А теперь здесь что-то типа русского квартала - продаются пользующиеся популярностью у наших соотечественников сувениры, разместились рестораны русской кухни, часто слышна русская речь.
Раньше на одной из площадей Даляня был и памятник советскому воину-освободителю, но его в итоге перенесли в бывший Порт-Артур, который сейчас называется Лушунь. Делая небольшое отступление, скажу: в легендарный Порт-Артур - Лушунь попасть иностранцам не так-то просто. Там разместилась крупная база военно-морского флота Китая, а потому доступ иностранцам в индивидуальном порядке, вне групп закрыт.
Перенесемся снова к Даляню: после русско-японской войны было еще одно возвращение России в эти края - в 1945 году и новый уход в 1955-м, когда китайцам вернули и Порт-Артур, и сам Далянь.
Тем не менее можно с полной уверенностью сказать, что после долгих лет отсутствия мы все-таки опять вернулись в Далянь. На этот раз туристами. Этот город по праву можно назвать международным, но самая многочисленная когорта туристов - из России, хотя нередко заезжают и японцы. Практически весь наш Дальний Восток любит отдыхать здесь, чему очень способствует прямое авиационное сообщение города с Владивостоком, Иркутском, Южно-Сахалинском и Хабаровском.
Современный Далянь, надо признать, очень интересный, красивый и динамичный город. Он по населению немного - примерно на миллион - уступает столице провинции Ляонин семимиллионному Шэньяну. Однако многие считают, что именно Далянь - главный город Маньчжурии.
Как бы там ни было, следует признать, что Далянь сумел извлечь максимум выгоды для себя из начатых в 1979 годы в Китае реформ. Этого город превратился в динамичный мегаполис, наполненный небоскребами, которые бы легко могли украсить облик таких признанных современных городов, как Токио, Тайбэй, Сингапур и Гонконг. Не случайно Далянь, как уже ранее говорилось, называют "северным Гонконгом". Это прозвище дано не только за современный вид, но и за открытость ко всему иностранному, энергию и готовность к постоянным трансформациям. Кстати, гуляя по улицам города, сразу чувствуешь, что к зарубежным гостям здесь привыкли. По крайнее мере никто не "пялится", что частенько случается в других городах Поднебесной.
Несмотря на свое бурное экономическое развитие город сумел сохранить чистоту окружающей природы, за что его называют и "городом-садом". Большинство других городов Китая не смогли пойти путем Даляня, пожертвовав экологией ради экономического рывка. ООН же как минимум дважды включала Далянь в список самых красивых, зеленых и хороших для проживания городов мира.
Этот мегаполис на все сто процентов оправдывает свое и другое неофициальное название - "жемчужина Желтого моря". Город стоит на море, дыхание большой воды, ее мощная энергетика здесь чувствуется везде. С востока Далянь омывают волны Жетого моря, а с запада - Бохайского залива. Здесь прекрасные пляжи, общая протяженность которых превышает 900 км. Именно поэтому город снискал еще себе и славу прекрасного места для морского отдыха, что очень ценят часто приезжающие сюда российские туристы. Для многих наших соотечественников с Дальнего Востока Далянь стал аналогом Сочи - то есть главным "своим" местом, где можно летом вдоволь покупаться и позагорать.
Как бы подчеркивая морскую составляющую Даляня, здесь построен и функционирует крупнейший в Китае морской океанариум, где обитают более 10 тысяч видов рыб и прочих морских животных. Особое отличие океанариума Даляня от всех других - длинный (на 118 метров) подводный тоннель, который позволяет увидеть жизнь обитателей моря как бы изнутри.
Местные жители также очень любят и гордятся своим городом. Но у них свои поводы для хвастовства. В Китае считают, что Далянь может заслуженно гордиться как минимум тремя вещами: во-первых, титулом "столицы моды Северо-восточного Китая" - здесь ежегодно проводится большой фестиваль моды. Вторая гордость - блистательный футбольный клуб "Далянь Шиде", который уже семь раз становился чемпионом страны. Ну, а заключительная "изюминка" "северного Гонконга" - самое большое количество площадей. Их здесь не менее полусотни - больше, чем в любом другом городе Китая. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 