02.11.2010 15:47Рубрика: В мире  Лидеры Китая поучаствовали в общенациональной переписи  Источник:   ИТАР-ТАСС  Руководители правящей Компартии Китая и правительства страны приняли сегодня участие в шестой общенациональной переписи населения.
Как сообщило агентство Синьхуа, председатель КНР Ху Цзиньтао, премьер Госсовета Вэнь Цзябао, глава Всекитайского собрания народных представителей У Банго и другие члены постоянного комитета Политбюро ЦК КПК встретились с переписчиками в Чжуннаньхае - официальной резиденции центральных китайских органов, занимающей западное крыло "Запретного города", и сообщили необходимые для заполнения подписных листов сведения.
Проведение переписи, отметил Ху Цзиньтао, "поможет партии и правительству принять решения на научной основе" по стимулированию быстрого и всеобъемлющего социально-экономического развития и повышения жизненного уровня населения.
Согласно итогам прошлой переписи, в Поднебесной проживают 1,3 млрд человек. В нынешней переписи принимают участие 6 млн переписчиков, которые должны обойти более 400 млн квартир и отдельных домов в период с 1 по 10 ноября. Их жильцам, в частности, предлагают указать имя, возраст, пол, национальность, занимаемую жилплощадь. Как признает местная печать, перепись сталкивается с трудностями, поскольку часть китайцев рассматривает подобный опрос как вмешательство в личную жизнь. В мире Восточная Азия Китай 