20 июля 2010 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 158(5237) Программа политической партии "Другая Россия"  Опубликован 20 июля 2010 г. Вся деятельность партии "Другая Россия" будет направлена на обеспечение и улучшение благосостояния российского народа, обеспечение его гражданских и политических прав и обеспечение его безопасности. Партия клянется народу в том, что будет преследовать интересы как большинства населения, так и его отдельных групп, в сочетании со строжайшим соблюдением прав человека.
Основные направления деятельности:
В политике:
- Проведем решительную демократизацию страны и всех институций государства. Под демократизацией мы подразумеваем фактический переход страны и государства на работу в режиме реальной демократии (уничтожение, например, такой негативной практики как "административный ресурс" и "телефонное право").
- Дебюрократизируем государство. Сократим количество чиновников в разы, упростим формальности и процедуры оформления документов, освободим, наконец, граждан от бюрократии. Поднимем престиж гражданства РФ. Паспорта гражданина РФ будет достаточно для совершения любых операций.
- Обеспечим регулярную сменяемость высшей власти, уничтожим незаконную традицию преемничества. Обеспечим выборность властей всех уровней, включая судебные и милицейские власти, сверху донизу, путем свободных выборов.
- Восстановим политическую жизнь в стране. Отменим репрессивный Закон "О политических партиях" и нынешнюю полицейскую процедуру регистрации партий. Регистрация будет носить исключительно уведомительный характер. И Министерство юстиции, и ЦИК будут лишены тех неограниченных полномочий в сфере политической жизни страны, которые они имеют сегодня. Будет пресечено незаконное давление администрации президента, самого президента и правительства на политический процесс в стране. Будет установлено равенство политических возможностей.
В экономике:
- Национализируем сырьевые отрасли промышленности: в первую очередь нефтяную и газовую. Также как и добычу угля и производство электроэнергии. Это суть национальные богатства, и они должны принадлежать народу.
- Острейшая проблема жилья будет решена в кратчайшие (время не терпит!) возможные сроки следующим образом. Будут национализированы все строительные компании, занимающиеся строительством жилых домов. Будет установлен контроль за ценами на строительные материалы. Построенное жилье будет сдаваться в аренду, либо продаваться (по желанию граждан) по доступным населению ценам. Государство будет поощрять аренду, а не приобретение.
- Поднимем сельское хозяйство. Государство придет всем своим весом, и силой, и средствами, и волей в сельское хозяйство. Будут созданы крупные специализированные хозяйства по производству мяса, молока, зерновых. Сельхозпроизводители будут освобождены от налогов и арендной платы, снабжены техникой и топливом.
- Добьемся экономической самодостаточности страны. Установим приоритет отечественного производителя. Введем прогрессивную шкалу налогообложения. Введем налог на роскошь. Богатые у нас будут, но это удовольствие будет стоить им недешево. Зато освободим от налогообложения малоимущие слои населения.
- Совершим абсолютно необходимый, огромного исторического значения переезд. Столица страны будет перенесена в Южную Сибирь, будет заложен новый город с нуля. Мы сделаем это, дабы сбалансировать географический, экономический, инфраструктурный и политический перекос России к Западу. Осуществление грандиозного этого проекта даст миллионы рабочих мест, займет трудом безработных. Будут построены аэропорты, железные дороги и автострады. Перенос столицы создаст новую инфраструктуру России. Заселит Южную Сибирь и скрепит связи дальневосточной России и Сибири с российской "европейской" метрополией. Остановит экспансию Китая.
В судебной системе:
- Восстановим реальную независимость судебной власти. Судьи всех инстанций, включая составы Верховного и Конституционного судов, будут избираться гражданами и будут ответственны перед гражданами. За независимостью судей будет следить "Комитет по судебной этике". Слишком жестокий сегодня Уголовный кодекс РФ будет смягчен. Будет, в частности, введено наказание в виде штрафа (а не лишение свободы как сейчас), по статьям 158 и 228, части 1. Будет уничтожено значение "признания" как доказательства вины. Будет уничтожена "вилка" наказания.
В региональной политике:
- Исходя из положения Конституции РФ, согласно которому Россия - федеративная республика, партия "Другая Россия" будет добиваться реального соблюдения принципов федерализма. Русский так называемый "национализм" есть всего лишь здоровое проявление национальной идентичности. Также и политика на Кавказе должна быть основана на понимании особенностей мусульманских регионов, а не на тупом насилии, как сейчас. Там, где большинство населения этого желает, следует дать возможность людям жить в соответствии с законом шариата. Россия станет только сильнее. Партия будет относиться с пониманием к особенностям как русских, так и мусульманских регионов.
Помимо вышеперечисленных основных направлений, партия "Другая Россия" проведет значительные преобразования во всех областях жизни страны.
- Кадры. Поощрим смену элит. Управляющий Россией класс, так называемая "элита" - чиновники федеральные и местные, политический класс, генералы и офицеры от экономики, от армии и милиции, от судейства - унаследован Россией от СССР. Номенклатура лишь сменила вывески. Эта старая элита неэффективна и большей частью тормозит развитие страны, с ней невозможна необходимая стране модернизация. Осуществим набор новых людей в элиту. Набор будет идти из молодежи, провинциалов, из членов оппозиционных организаций. Миллионы получат возможность судьбы, совпадающей с судьбой страны. Применят свои таланты.
- Гражданские права. Дадим свободно развиваться гражданскому обществу. Поощрим инициативу граждан и развитие гражданского самоуправления на всех уровнях.
- Социальное обеспечение. Создадим систему льгот для нуждающихся. Отменим, одновременно, привилегии для чиновников. Пенсионный возраст оставим неизменным.
- Внешняя политика. Сделаем национальные интересы России основой отношений с другими странами и народами. Создадим систему защиты и поддержки граждан России в любой точке мира. Особенно обратим внимание на поддержание дружеских отношений со странами - бывшими республиками СССР. Никогда не упустим из виду намерение создать однажды прочный союз народов, некогда входивших в СССР.
- Армия. Отменим призыв в армию немедленно. Создадим профессиональную армию из добровольцев. Для осуществления особо важных воинских операций создадим в рамках российской армии подразделение под названием "Иностранный легион", где будут служить профессиональные солдаты-иностранцы на благо России.
- Образование. Целью обучения в средней школе сделаем творческое развитие личности. Высшее образование будет бесплатным.
- СМИ. Освободим средства массовой информации от диктата федеральной и местной власти. Цензура СМИ, в том числе и в Интернете, будет запрещена, а попытки давления на прессу будут пресекаться и преследоваться по закону.
- Демография. Развернем систему пропаганды рождаемости. Введем в практику кажущееся сегодня экстравагантным "материнство за зарплату". Запретим усыновление российских детей иностранцами. О них позаботится государство.
- ФСБ и МВД. Запретим политический сыск. Расформируем подразделения по борьбе с "экстремизмом". Урежем функции ФСБ и МВД, а их деятельность поставим под контроль парламента России. Введем выборность начальников милиций и участковых.
- ФСИН. Гуманизируем систему исполнения наказаний. Будем регулярно проводить амнистии заключенных разных категорий.
- Религия. Россия останется светским государством. Все религиозные конфессии будут равны для государства и одинаково уважаемы.
- Наука. Научная деятельность будет поощряться и финансироваться и государством, и частными лицами. Как и полагается в современной стране.
- Экология. Будем развивать экологически чистые технологии, субсидировать исследования по поиску новых источников энергии. Ввоз в Россию ядерных отходов из других стран будет запрещен.
- Культура. Будет развиваться свободно. Никакой цензуры не будет в свободной России.
Публикуется на основании ст. 14 Федерального закона "О политических партиях". 