24.05.2010 12:01Рубрика: Культура  Ален Делон хочет вернуться в большое кино  Выдающийся французский киноактер Ален Делон не оставляет мысли о возвращении в большое кино.
Он заявил, что готов сняться у таких режиссеров, как Такеши Китано, Джон Ву или Квентин Тарантино.
"Однако к чему забираться столь далеко, когда можно сняться во Франции, где есть настоящие кинематографисты, как Люк Бессон или Роман Полански", - подчеркнул он. Главный герой-любовник французского кинематографа Ален Делон не любит давать интервью. Однако по возвращении из апрельской поездки в Москву он неожиданно для многих рассказал о своей сегодняшней жизни в откровенном интервью иллюстрированному приложению к газете "Трибюн". Более того, актер даже дал согласие на публикацию своей фотографии крупным планом, чего он не делает в последнее время.
Делон рассказал, что живет в полном уединении, будь то в своем огромном поместье Души в долине реки Луары, на своей вилле в Швейцарии на берегу озера Леман или в своей парижской квартире. 74-летний любимец публики уже давно ведет одинокую жизнь, без семьи, в окружении лишь обожаемых собак, и часто не только задумывается о смерти, но и готовится к ней.
"Я одинок и люблю одиночество, - говорит он. - Я могу поехать в Души каждый уикенд с друзьями, но я люблю оставаться один, мне это необходимо. Природа приносит мне успокоение, душевную полноту. В последнее время дни пролетают с немыслимой скоростью, а я ничего не делаю. В Париже я стараюсь выходить как можно меньше и не люблю светских вечеринок, премьер и пышных празднеств, роскошных ресторанов типа "Фукет\'с". Все это в прошлом. Парижской бомонд наводит на меня скуку, гламурные тусовки мне осточертели - мне нечего сказать всем этим людям".
ИТАР-ТАСС Культура Кино и ТВ Персона: Ален Делон 