18.02.2010 14:53Рубрика: В мире Далай лама и Обама   Текст:   Сергей Меринов  Президент США Барак Обама сегодня принимает в Белом доме лидера тибетских буддистов Далай-ламу. Встреча вряд ли сильно навредит американо-китайским отношениям.
"Президент рассчитывает на конструктивный диалог", - сказал пресс- секретарь Белого дома Роберт Гиббс. Это будет первая встреча президента и Далай-ламы. Барак Обама планировал принять его еще в октябре прошлого года, однако решил отложить эту встречу, чтобы не омрачать предстоящий визит в Китай. Далай-лама регулярно приезжает в США и встречается с американскими руководителями. В 2007 году тогдашний президент Джордж Буш не только встретился с ним, но и устроил церемонию награждения Далая Золотой медалью Конгресса.
Встреча планировалась загодя, и власти Китая, которые считают Далай-ламу раскольником и сепаратистом, неоднократно выступали с протестами. Они всегда выражают протесты любым странам и любым лидерам, которые собираются принимать у себя и встречаться с Далай Ламой. И на этот раз официальный представитель МИД КНР Ма Чжаосюй заявил: "Китай выступает решительно против визита Далай-ламы в США и контактов с ним американских руководителей. Мы призываем США осознать особую чувствительность вопросов, связанных с Тибетом, и выполнять свои обязательства по признанию его частью Китая".
Всегда следует стандартное предостережение, что встречи с Далай-ламой могут негативно сказаться на отношениях той или иной страны с Китаем.
Однако эксперты считают, что встреча не нанесет большого ущерба американо-китайским отношениям. Китайцы в отместку могут разве что на какое-то время отложить запланированный на апрель визит в США президента КНР Ху Цзиньтао. И в Пекине, и в Вашингтоне сейчас гораздо больше, нежели Тибетом, озабочены важными международными проблемами, требующими координации усилий США и Китая. Надо что-то решать с новыми санкциями против Ирана, продвигать переговоры по климату, искать решения в двусторонних экономических и финансовых отношениях. Китай, между прочим, является крупнейшим в держателем долговых обязательств американского правительства.
Встреча президента Обамы с Далай-ламой нанесет еще меньше ущерба текущим американо-китайским отношениям, чем даже недавно подтвержденное решение США о многомиллиардных поставках вооружений Тайваню.
Для Китая с его тысячелетней бюрократической культурой чрезвычайно важен протокол. И здесь американцы пошли на важные корректировки. Первое и главное: Барак Обама примет духовного лидера буддистов не в главном Овальном Кабинете, где президенты США обычно встречаются с лидерами зарубежных стран, а на первом этаже Белого Дома в Комнате Карт - никаких карт там сейчас нет, а название прижилось со времен второй мировой войны, когда президент Франклин Делано Рузвельт действительно использовал этот зал для отслеживания боевых действий, и зал был заполнен картами.
Кроме того, по сообщениям агентств, встреча не должна быть долгой, во встрече не должна принимать участие Первая Леди, не должно быть совместного выхода президента и Далай-ламы к прессе, не будет фотосессии, вопросов и ответов. Имеется в виду, что Белый дом ограничится лишь официальным сообщением о встрече и протокольной фотографией.
Все это с признательностью оценят в Пекине.
В январе после 15-месячного перерыва возобновились переговоры между правительством КНР и представителями Далай-ламы. Далай уверяет, что имеет в виду только широкую автономию Тибета в составе КНР. Пекин заявляет, что на самом деле Далай-лама пытается отколоть Тибет от Китая. В мире Восточная Азия Китай В мире США 