16.02.2010 08:09Рубрика: Спорт  Юко Кавагути и Александр Смирнов заняли четвертое место в соревнованиях спортивных пар  Российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов остались без медали на Олимпийских играх в Ванкувере, заняв 4-е место в соревнованиях спортивных пар.
Олимпийскими чемпионами стали представители Китая Сюэ Шэн и Хунбо Чжао, завоевав первое золото на четвертой своей Олимпиаде. Второе место занял еще один дуэт из Поднебесной Цин Пан и Цзянь Тун, а бронзовыми призерами стали Алена Савченко и Робин Шолковы из Германии.
РИА Новости
  Спорт Олимпийские игры 