20.08.2010 10:07Рубрика: В мире  КНДР потребовала компенсации от Японии за 40-летнюю оккупацию Кореи  КНДР потребовала от Японии извинений и компенсации за более чем 40-летнюю оккупацию Кореи. Об этом говорится в заявлении представителя министерства иностранных дел КНДР, распространенном сегодня по каналам информационного агентства ЦТАК в связи со 100-летней годовщиной аннексии Кореи по сфабрикованным в Токио договорам.
В Пхеньяне полагают, что "Япония обязана отказаться от попыток переписать историю и возродить милитаризм, а также немедленно прекратить враждебную политику в отношении КНДР".
С 1910 по 1945 гг японские власти насильственно вывезли для рабского труда более 8,4 млн корейцев. Из них около миллиона погибли.
Помимо Японии, корейцев вывозили в Китай, Индонезию, Бирму, Сингапур, на Филиппины и в другие страны, захваченные императорской армией. Кроме того, в 30-40-е годы прошлого столетия около 200 тысяч корейских женщин были насильственно мобилизованы для сексуальных развлечений японских солдат и офицеров.
ИТАР-ТАСС В мире Восточная Азия Северная Корея 