28.09.2010 15:34Рубрика: В мире  Южная Корея хочет помочь Китаю и Японии уладить их спор   Текст:   Олег Кирьянов  Недавнее резкое ухудшение китайско-японских отношений, вызванное задержанием японскими пограничниками в спорной морской зоне моряков из Китая, привлекло внимание официальных представителей Сеула. Южная Корея при этом намерена сыграть роль посредника, который бы помог двум ведущим странам региона нормализовать отношения.
Южнокорейская англоязычная газета "The Korea Times", комментируя скандал, выдвинула идею, что хорошим поводом для таких посреднических усилий являются трехсторонние консультации, которые сейчас проходят в Сеуле. Они посвящены согласованию вопросов, связанных с открытием в Корее постоянного секретариата трехстороннего саммита Южная Корея - Китай - Япония. Напомним, что три ведущие государства региона вот уже несколько лет регулярно проводят поочередно друг у друга такие встречи с участием лидеров этих стран. В этом году трехсторонний саммит принимала как раз Корея. 
Издание со ссылкой на анонимный источник в корейском внешнеполитическом ведомстве отметило, что эти трехсторонние мероприятия представляют собой хороший шанс для Сеула продемонстрировать свои посреднические усилия, направленные на благое дело. Это, по мнению дипломата, будет также способствовать и повышению авторитета Южной Кореи на международной арене.
Одновременно собеседник предостерег от чрезмерных ожиданий и надежд. По его словам, серьезное ухудшение отношений между Пекином и Токио, которое наблюдается сейчас, может вынудить участников отложить проведение совместных консультаций и даже саммита. Было отмечено, что такие прецеденты уже были. Например, в 2005 году Китай отложил проведение трехстороннего саммита в знак протеста против визитов японского премьера в храм Ясакуни, где хранятся поминальные таблички в том числе и тех японцев, которые являются военными преступниками. В мире Восточная Азия Южная Корея 