25.11.2010 00:13Рубрика: В мире Сто слов о Китае  Вчера официально завершился Год китайского языка в России Текст:   Сергей Меринов  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 266(5345) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Свои итоги этого Года подвел и один из самых активных его участников - Международное радио Китая (МРК).
В Москве состоялась презентация мультимедийного учебного пособия "Здравствуй, Китай", которое МРК успешно реализовало в сотрудничестве с "Российской газетой", агентством ИТАР-ТАСС, телеканалом "Культура" (ВГТРК) и радиокомпанией "Голос России". В качестве почетных гостей на церемонии присутствовали заместитель руководителя Главного управления по делам радиовещания, телевидения и кинематографии КНР Ли Вэй, заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Татьяна Наумова, заместитель главного редактора Международного радио Китая Инь Ли и представители российских партнеров МРК.
Такого масштабного проекта, как "Здравствуй, Китай", в истории сотрудничества китайских и российских СМИ еще не было. Авторы проекта выбрали 100 китайских слов, в том числе "Китай", "пекинская опера", "утка по-пекински", "каллиграфия", "тайцзицюань", "праздник Весны", "бумажный змей", "панда" и другие, которые наиболее ярко и разносторонне отражают китайские традиции и культуру. Знакомство с ними должно помочь российской аудитории ближе познакомиться с Китаем и пробудить интерес к этой стране. МРК подготовило несколько видов медиапродукции: 100 радио- и 100 телероликов, а также 100 специальных образовательных материалов для печатных изданий.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Каждый медиапродукт имеет свои особенности и выполняет свою задачу. Теле- и радиопрограммы благодаря их эмоциональному и художественному воздействию должны прежде всего пробудить интерес аудитории к тематике проекта, доставить зрителям и слушателям эстетическое удовольствие от общения с китайской культурой. Печатные и сетевые материалы носят в большей степени образовательный и просветительский характер.
"Российская газета" по себе знает, какой живой интерес у читателей вызывали публикации каждого из 100 китайских слов: с иероглифами, произношением, пояснениями.
Авторы представленного вчера пособия не без оснований называют его своего рода "мини-энциклопедией" о Китае - оказывается, и в ста словах, с толком подобранных, действительно можно о многом рассказать.
Представители МРК более чем удовлетворены проектом "Здравствуй, Китай". Его русский вариант был пилотным, но так хорошо пошел, что оправдал самые смелые ожидания. И теперь, пользуясь своими информационными ресурсами, МРК намерено распространить этот проект в других странах мира на различных языках. Прежде всего "Здравствуй, Китай" появится на английском, французском, испанском, японском и арабском.
Но и русский "Здравствуй, Китай", похоже, сохранится. Во всяком случае, господин Инь Ли на презентации сказал: "Мы не хотим прощаться. Мы хотим, чтобы проекты нашего радио по ознакомлению россиян с Китаем стали постоянно действующими". В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 