07.10.2010 00:48Рубрика: Экономика Бизнес-кейс для Чебурашки  Чтобы выстоять в конкурентной борьбе, производителям детских товаров необходимо гибко реагировать на запросы рынка Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5305) В первом полугодии 2010 года объем розничных продаж игрушек в Свердловской области составил 772,3 миллиона рублей, при этом девять из десяти реализованных товарных единиц имели заграничное происхождение.
Бессменным лидером среди импортеров является Китай (на его долю приходится до 70 процентов рынка). "Кукловоды" из Поднебесной задавили конкурентов не только разнообразием и дешевизной моделей. Сказывается тот факт, что многие компании с мировым именем перенесли туда свои промплощадки. Так, один из крупных российских парфюмерно-косметических концернов, чей головной офис расположен в Екатеринбурге, линейку детских товаров предпочел запустить отнюдь не на малой родине, а в Юго-Восточной Азии, и собирается наращивать там объемы производства. К тому же высокая доля "серого" импорта позволяет дистрибьюторам применять схемы, когда цена партии опускается ниже себестоимости.
Сегодня рынок детских товаров - один из самых динамичных и высокодоходных (в целом по России ежегодный прирост составляет 20 процентов, в том числе на Среднем Урале - 7,8 процента). Связано это со спецификой потребительской аудитории: дети рождаются и растут постоянно, требуя обновления гардероба и игрушек. Если взрослый человек может отложить покупку для себя, то здесь сэкономить не получится, большинство родителей даже готовы заплатить подороже и получить моральное удовлетворение от того, что ребенок "имеет самое лучшее".
Стабильно высок на этом рынке и уровень выбраковки - 35-40 процентов. Только за восемь месяцев 2010-го по обращениям потребителей управлением Роспотребнадзора по Свердловской области было лабораторно исследовано 394 образца продукции (более половины из них - игрушки). Проверка показала, что 67 из них не соответствуют нормативным требованиям, а из 118 образцов ввозимых через таможню игрушек не были допущены на территорию региона 3-4 процента.
По данным министерства торговли, питания и услуг Свердловской области, обычная уральская семья тратит на приобретение детской одежды порядка 860 рублей в месяц, обуви - 550 рублей. На покупку всего необходимого для новорожденного придется выложить от 15 до 50 тысяч рублей. Максимальные расходы на косметические средства и подгузники приходятся на первый год жизни ребенка, на втором году самой затратной статьей становится питание. В среднем это 3-5 тысяч в месяц. Стабильный рост цен наблюдается в сегментах "обувь", "одежда", "учебники", "игрушки", при этом спрос на товары для новорожденных и тетради постепенно падает. Совершать покупки родители предпочитают в супермаркетах и специализированных магазинах (таких в регионе 338, они занимают 26,8 тысячи квадратных метров).
К сожалению, эти магазины в основном торгуют продукцией из Турции и Китая с редкими вкраплениями в виде польских, белорусских, узбекских изделий. Российские товары, особенно местного производства, представлены лишь в средне- и низкоценовом сегментах. Хотя встречаются и исключения - в Екатеринбурге расположено несколько торговых сетей премиум-класса, где основные поставщики - Япония, Западная Европа, США. Здесь можно увидеть и авторские коллекции российских дизайнеров, например, мебель с ручной росписью, но аудитория таких магазинов довольно узкая, ее доходы позволяют потратить 300-500 долларов на покупку платья для новорожденной малышки.
- Отбор поставщиков производит головной офис в Москве по принципу "воронки": рассматриваем все предложения и отбираем самое лучшее, эксклюзивное. Это могут быть как отечественные производители, так и зарубежные, главное, чтобы товар отвечал нашим требованиям, - делится секретами управляющая одного из таких магазинов Анна Комиссарова.
К сожалению, местные компании от этой воронки отбрасывает сильное течение. По данным областного министерства промышленности и науки, на Среднем Урале работает около 500 фирм по производству детской одежды и головных уборов, несколько предприятий выпускают мебель для игровых комнат и спорткомплексы. Подавляющее большинство из них - ИП или ООО, вычленить из общего объема выпускаемых ими товаров линейку для детей довольно сложно, официальной статистики на этот счет вообще нет. По оценкам оптовиков, доля местных компаний не превышает семи процентов областного рынка.
- Собственно, поэтому и не ведется никакой системной работы с производителями таких товаров. Мы ничего не знаем о них, а они слабо владеют информацией о мерах господдержки, о возможностях кредитования и развития бизнеса, запросах рынка, - разводит руками главный специалист отдела легкой промышленности областного минторга Екатерина Ионова.
По ее мнению, отечественные производители проигрывают зарубежным по целому ряду параметров: обеспеченности сырьем (ткани и фурнитура, к примеру, закупаются все в тех же Турции, Китае или Пакистане), техническом оснащении (доля материальных затрат в структуре производства у небольших швейных ателье очень высока), уровню квалификации персонала.
Эксперты считают, что, находясь в явно неравных условиях, отечественные производители смогут выдержать конкуренцию, только если их коньком станут экологичность используемых материалов, строгое соответствие критериям качества и опора на национальные традиции. Союз мастеров Урала предлагает, например, в качестве методического и игрового материала в дошкольных учреждениях использовать тряпичных кукол, игрушки из бересты и глины, уральскую роспись по дереву и металлу. Но детей и их родителей такая этнография что-то не слишком привлекает.
Столь же скептически относятся потребители к возможностям уральского "прет-а-порте". "Дизайн "нелюбимый малыш", "дешево, практично, не очень модно, зато можно брать на вес", "коллекции толстые, аляповатые, жаркие, типичная бюджетная одежда", "качественных и удобных моделей за три тысячи рублей не подобрать, есть варианты, скажем так, терпимые" - это только несколько характеристик ассортимента детских магазинов эконом-класса в Екатеринбурге, оставленных покупателями на родительском сайте.
Еще один существенный минус российских производителей - отсутствие марок. В отличие от наших, зарубежные игроки выводят на рынок только брендированную продукцию, чем существенно облегчают ее продвижение. В целом по РФ доля детских торговых марок составляет всего 1,2 процента (для сравнения: в Польше - пять процентов, в Великобритании - 15).
И все же аналитики находят поводы для оптимизма. Развитие отечественного рынка детских товаров они связывают в первую очередь с ростом культуры потребления и постепенной переориентацией родителей с зарубежных товаров на российские. В качестве наиболее перспективных ниш для производителей они называют сегмент подгузников (пока он заполнен собственной продукцией только на 18 процентов), детской косметики, детского питания, особенно заменителей грудного молока, развивающих игр (интеллектуальных, музыкальных, настольных), крупногабаритных пластмассовых игрушек. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 