23.07.2010 13:25Рубрика: В мире Слишком много осьминога  Обозреватель "РГ" побывала в гостях у осьминога Пауля Текст:   Сусанна Альперина  
  Смотреть фоторепортаж Сусанны Альпериной
…Мы летели в Германию три часа, чтобы встретиться с ним, а суперзнаменитость осьминог Пауль спрятался от нас!
Да и не только от нас - ото всех. Достали его люди! Надоели!
Он забился в щель между стенкой аквариума Seelife, где обитает постоянно, и кусочком скалы. Только щупальце торчало рядом с ботинком-бутсом, подложенным в его жилище.
А в аквариум Оберхаузена посетители так и идут. И в первую очередь для того, чтобы увидеться с Паулем. Плюшевых игрушек осьминожков с печальными глазами за семь евро продают прямо на входе. Увидеть настоящих морских обитателей стоит дороже - 13 евро за вход платит взрослый. К окошечку осьминога Пауля не пробиться - стоит очередь, и крупный служитель отвечает на вопросы всех желающих.
- Какого цвета у Пауля глазки? - допытываются две маленькие девочки.
- Почему он больше не гадает? - самый частый вопрос.
Все, пришедшие с нами в предобеденный час, уходят несолоно хлебавши - Пауль не желает выходить. Но мы не можем просто так уйти, и в ожидании тоже терзаем вопросами и служителя, и молодого человека по имени Даниэль Фай, должность которого перевести на русский можно, как шеф аниматоров аквариума.
Даниэль рассказывает нам, что имена в аквариуме дают только самым приметным его обитателям, и ни одно имя дважды не повторяется. Есть еще акула Клаус, например. Пауль - особенно колоритный персонаж. И потому, что у него девять мозговых центров - по одному в каждом щупальце, и, собственно в голове, и оттого, что обладает ярко выраженными особенностями характера. С одной стороны он - ленивый и любит поспать. А с другой - любопытный и азартный, и всегда не против поиграть. И с мячом, и с любимой щеткой, и с рукой служителей аквариума. Но последнее опасно ("у него клюв, как у попугая", - смеется Даниэль), поэтому такой игрой Пауля часто не балуют. За Паулем смотрят лишь двое Мария Бауэр и Габи Баркли. Других к нему не подпускают. И именно сотрудники аквариума придумали игру с гаданием - они трепетно ожидали предстоящий Чемпионат мира по футболу, и хотели сделать для него что-то особенное.
После предсказаний Пауля, кроме того, что возросло количество посещений аквариума (на сколько именно еще не считали), сюда стало приходить множество писем со всего земного шара. Были и плохие - их писали обиженные болельщики, чьи команды не выиграли, но хороших больше. Самое значительное количество писем приходило от испанских женщин. Думаю, не стоит объяснять почему.
Люди, после точного предсказания спортивных побед, стали воспринимать Пауля, как оракула. В письмах просят сказать, кто станет тем или иным политическим лидером, найти пропавших членов семьи, соединить разведенных… Многие спрашивают уйдет или останется Марадона.
Некоторые страны, такие, как Испания, Китай, Япония, обращались в аквариум с просьбой одолжить осьминога-прорицателя. И предлагали за него деньги - от 30 тысяч евро и выше. Говорят, что доходило чуть ли не до миллиона в европейской валюте. Но Пауль для осьминога старый - ему уже два с половиной года. Поэтому служители аквариума решили его больше не тревожить. И никаких прорицаний и гаданий!
…А Пауль и не думает выходить. Мы ждем его уже больше часа. Много раз сфотографировали его обиталище, украшенное флагами разных стран мира и "жилища" соседей. И тут сотрудники аквариума решают сделать для нас сюрприз - выманить осьминога. Вначале в окошечке появляется сачок - Паулю насыпают корм. Осьминог не появляется. Тогда вниз под воду опускают любимую игрушку Пауля - щетку. Он не выходит. Сотрудница решается на крайнюю меру - опускает в аквариум руку. Пауль никак не реагирует.
Мы уже спросили про него все, поговорили с кем только можно, и размышляли над тем уйти или ждать до последнего… Как вдруг я поворачиваю голову и вижу, что осьминог осторожно выходит из своего укрытия. Ради нас - семейной пары журналистов из России. Ведь вокруг уже никого нет - все разошлись на обед.
Буквально "приклеиваюсь" к окошку и вижу, что Пауль - он еще и красив, и элегантен. Он на самом деле похож на звезду. На морскую звезду. Он передвигается быстро и грациозно. Совершает круг, задерживается у футбольного мяча, смотрит на нас, и кто знает, о чем думает - мыслительные возможности осьминогов до сих пор не разгаданы учеными до конца. Мне хочется его о многом спросить, но, зная строгие немецкие порядки, я не решаюсь, да и не знаю как. Просто верю, что увидеть такого осьминога - это на счастье.
А Пауль, словно отрабатывая звездный номер, предъявляет себя во всей красе - точь-в-точь, как подлинная мировая знаменитость. И, кажется, снова собирается спрятаться - как раз, когда посетители вернутся после обеда…  В мире Европа Германия РГ-Фото Фото дня 