08.07.2010 07:37Рубрика: Экономика  МВФ повысил прогноз темпов экономического роста в России в 2010 году до 4,3 процента  Международный валютный фонд повысил прогноз темпов экономического роста для России. Такие данные содержатся в новом докладе о перспективах развития мировой экономики, опубликованном фондом. Согласно обновленным данным, экономика России в 2010 году вырастет на 4,3 процента, а в 2011-м - на 4,1 процента.
По сравнению с прогнозами, сделанными в апреле, увеличение составляет 0,3 и 0,8 процента соответственно. Схожие тенденции МВФ отмечает и в странах СНГ в целом. Темпы экономического роста в регионе как в 2010-м, так и в 2011 годах составят по 4,3 процента. Это на 0,3 и 0,7 процента выше апрельских показателей. Если же говорить о мировой экономике, то, согласно оценкам МВФ, в нынешнем году ее рост составит 4,6 процента, что на 0,4 процента выше по сравнению с весенними ожиданиями.
Показатели 2011 года остались неизменными и равны 4,3 процента. "Локомотивами развития" в данном случае выступают Китай и Индия: их экономический рост в ближайшее время будет составлять около 9-10 процентов. У стран с развитой экономикой он в 2010 году повышается до 2,6 процента, а в 2011-м остается на уровне 2,4 процента. Наилучшие перспективы здесь у США, чья экономика в нынешнем году должна вырасти на 3,3 процента, а в следующем - на 2,9 процента. В обоих случаях корректировка, сделанная МВФ, равна примерно 0,25 процента. 
Экономика стран "зоны евро", по оценкам Фонда, в 2010-м вырастет только на 1 процент, а в 2011-м - на 1,3 процента. Причем, если первый показатель за прошедшие с апреля месяцы не изменился, то второй понизился на 0,2 процента. Несмотря на некоторое улучшение прогнозов, авторы доклада отмечают, что "в условиях возобновления финансовой нестабильности риски ухудшения ситуации резко возросли". Они обращают внимание на необходимость реализации "политики по восстановлению доверия и стабильности". В особенности это касается, по их мнению, стран "зоны евро". Согласно рекомендациям, развитым странам следует заняться "вызывающей доверие бюджетной консолидацией", а государствам с развивающейся экономикой - предпринять шаги, которые будут "содействовать перебалансированию мирового спроса". Речь, в частности, идет о структурных реформах.
ИТАР-ТАСС Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 