17.12.2010 00:50Рубрика: Власть Финначальник  Рынкам дадут единого регулятора  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 286(5365) В России может появиться служба, контролирующая все финансовые рынки, кроме банковской и аудиторской деятельности - Федеральная финансовая служба.
Такие предложения содержатся в проекте президентского указа, опубликованном на сайте минфина. При этом Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР) может быть упразднена, а ее функции - переданы Федеральной службе страхового надзора (Росстрахнадзор). Заниматься выработкой нормативных правовых актов, как следует из проекта, будет минфин.
Таким образом, может быть сделан шаг к созданию так называемого мегарегулятора. Дискуссии об этом идут давно. Правда, не исключалось, что в сферу деятельности мегарегулятора будет включен и надзор за банками. Но этот сюжет пока оставлен в стороне. Смысл создания новой службы - полноценное регулирование некоторых секторов, которые сейчас фактически являются "беспризорными" - ломбардов, микрофинансовых организаций, рынка FOREX. В то же время разные сегменты финрынков тесно взаимосвязаны. Передача надзора "в одни руки" позволит выработать унифицированные правила, снизить риски для финансовой системы в целом. По такому пути объединения надзора пошли многие развитые страны и государства СНГ и Балтии. Но ряд крупнейших экономик, в том числе Китай, Индия и Бразилия, по-прежнему придерживаются модели специализированного регулирования и надзора.
Глава ФСФР Владимир Миловидов, судя по сообщениям информагентств, пока воспринял идею ликвидации собственной службы весьма сдержанно. Это рабочий вариант указа, и вопрос будет решаться с учетом мнения всех правительственных структур, передает его слова "Интерфакс". Минфин будет принимать экспертные заключения на проект документа до 25 декабря. Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы 