06.04.2010 00:02Рубрика: Экономика Перестройка номер два  Эксперты продолжают спорить, с чего начинать модернизацию  Текст:   Лидия Тимофеева Российская газета - Столичный выпуск № 71(5150) России надо использовать свои конкурентные преимущества в производстве сырья и энергии и направлять растущие доходы на развитие высоких технологий. Это и может стать материальной основой для "российского экономического чуда".
Правда, при этом для модернизационного рывка потребуются и перемены в обществе. Такой вывод сделал директор дирекции общественно-политических проблем развития Института современного развития (ИНСОР), один из авторов доклада "Россия XXI века: образ желаемого будущего" Борис Макаренко. Об этом он заявил, выступая на международной научной конференции "Модернизация и политическое развитие России на современном этапе" в Российской академии госслужбы при президенте (РАГС).
Одной из главных тем дискуссии на конференции стала дилемма: с чего начинать России очередную модернизацию - с экономики или с политики? России нужна модернизация во всех сферах, считает Макаренко. Что касается экономики, то здесь инновационные технологии следует органично сочетать со старыми "зонами" международной конкурентоспособности России - космосом, ракетостроением и другими. Главные изменения, полагает Макаренко, должны произойти в системе ценностей всего общества. Демократических изменений должно быть ровно столько, чтобы быть мотором модернизации.
Интересно, что одна из самых активных частей российского общества - интернет-сообщество - готово поддержать перемены, рассказал член научного совета Московского центра Карнеги Алексей Малашенко. Правда, понимает ее каждый по-своему: кто-то понимает под модернизацией просто технологическое перевооружение, кто-то призывает провести "вторую индустриализацию", а некоторые участники сообщества считают, что нужна "перестройка N 2".
В то же время на пути к модернизации нашей стране следует учесть собственный недавний опыт, призвал ведущий конференции, заведующий кафедрой политологии и политического управления РАГС, президент Академии политической науки Олег Шабров. По его мнению, перестройка, проводимая Михаилом Горбачевым, началась с реформирования всех сфер общества, включая и политическую. Однако первые реформаторы нового времени не смогли справиться с лавинообразно усиливающейся сложностью управленческих задач и вынуждены были в конечном счете не только отдать власть, но и потерять страну, считает Шабров. Для современной России такой сценарий подобен смерти, предостерег Шабров. По его мнению, для нашей страны больше подходит опыт Китая и других восточноазиатских стран: вначале - перемены в экономике, потом - в политике. Впрочем, ничего слепо копировать не следует. Экономика Отрасли Ресурсы 