30.09.2010 10:20Рубрика: В мире  Первые за два года военные переговоры между КНДР и Южной Кореей завершились безрезультатно  Первые за два года военные переговоры между КНДР и Южной Кореей завершились безрезультатно. По данным представителей Минобороны Южной Кореи, Сеул на переговорах настаивал на том, чтобы Пхеньян принес официальные извинения за затопление южнокорейского корвета "Чхонан", в результате которого погибли 46 человек, и привлек к ответственности виновных.

Пхеньян, в свою очередь, продолжает отрицать свою причастность к этому инциденту и не желает соглашаться с результатами международного расследования, согласно которым КНДР виновна в затоплении южнокорейского корвета.

Первая за два года встреча прошла в четверг утром в переговорном пункте Пханмунджом, расположенном в демилитаризованной зоне между двумя корейскими государствами, сообщает РИА Новости.

Напомним, что в ночь с 26 на 27 марта в акватории Желтого моря южнокорейский сторожевой корабль "Чхонан" получил "внешний гидравлический удар", после чего быстро затонул.  В результате инцидента погибли 46 моряков ВМС Южной Кореи.

Сеул провел с привлечением международных экспертов расследование причин инцидента. В результате виновной назвали северокорейскую подводную лодку, которая, как утверждалась, провела торпедную атаку против корабля южан.

  Однако по поводу правильности озвученных выводов как в самой Южной Корее, так и за рубежом у ряда специалистов возникли сомнения. Сама Северная Корея категорически опровергла свою причастность к инциденту. Тем не менее официальный Сеул продолжил настаивать на версии о причастности северян и передал инцидент на рассмотрение в Совбезе ООН.  Кроме того, Южная Корея стала достаточно агрессивно добиваться от других стран выражения солидарности с ее позицией и осуждения КНДР. Китай и Россия в той или иной степени выразили некоторые сомнения. В результате в резолюции Совбеза ООН КНДР не была названа виноватой в потоплении южнокорейского корабля. Россия, после поездки на Юг своих экспертов, которые ознакомились с выводами Сеула, так и не смогла прийти к окончательному выводу о том, что же стало причиной гибели "Чхонана". По крайней мере, Москва не назвала Пхеньян виновным в инциденте. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 