19.07.2010 00:05Рубрика: Власть Шантары - не Канары  Москва ищет новые пути сотрудничества с Хабаровским краем Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 157(5236) "Отношения между нами приятные, но абсолютно неразвитые", - так охарактеризовал сотрудничество двух субъектов Федерации Юрий Лужков во время Дней Москвы, завершившихся вчера в Хабаровском крае.
Похвастаться им и в самом деле пока нечем. Даже про торговлю не скажешь, что бойко идет: объем товарооборота хотя и вырос за последние десять лет в шесть раз, но и сегодня составляет всего 2,3 миллиарда рублей. Причем почти 90 процентов - поставки Москвы на Дальний Восток: от продуктов и товаров народного потребления до насосов, лифтов и прочей продукции производственно-технического назначения. А где же дальневосточная рыба в столице? "Как-то я пригласил несколько губернаторов в один из наших рыбных ресторанов, - делился Лужков на встрече с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом. - И был поражен тем, какое там изобилие блюд в меню, причем только из охлажденной рыбы. Поинтересовался у хозяина, как удается обеспечивать доставку скоропортящегося продукта в Москву. Он объяснил, что использует самолеты в режиме дозагруза, благодаря чему имеет всегда в наличии все необходимое, а транспортные издержки обходятся недорого". В общем, вынужден был констатировать мэр, дело пока идет лишь там, где предприниматели действуют сами, а власти им пусть и не помогают, но, главное, не мешают".
"Конечно, мы могли бы с гордостью сказать - зато мы вместе делаем самолеты, - продолжил Лужков. - Московская наука и в самом деле активно сотрудничает с авиастроителями авиационного завода им. Гагарина в Комсомольске-на-Амуре в производстве "Суперджета-100". Но с этой задачей государство справится и без правительства Москвы. Нам же самое время сообща заняться решением проблем, стоящих в разных сферах городского хозяйства". Одной из таких проблем, считает мэр, является применение информационных технологий. Обсуждением ее и занялись мэры ста российских городов, съехавшиеся на берега Амура, чтобы принять участие в заседании Межведомственной рабочей группы по региональной информатизации Совета при президенте РФ по развитию информационного общества в РФ и Международной ассамблеи столиц и крупных городов. Для края, где на одного жителя приходится по 2 квадратных километра территории, возможность получения госуслуг в электронном виде важна особенно, подчеркнул полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Виктор Ишаев. Москва, продвинувшаяся дальше других в этом направлении, поделилась с хабаровчанами опытом создания службы "одного окна", избавившей москвичей от очередей при получении уже десятков документов. В подарок хозяевам столица преподнесла полный пакет документации по проведению электронных торгов - сама она полностью перешла на эту форму организации госзакупок с 1 июля текущего года. "В этом и состоит одна из главных задач Международной ассамблеи столиц и крупных городов, чтобы имеющийся потенциал у одного региона становился общим и мы могли быстрее продвигаться к информатизационному обществу", - сказал Лужков.
С интересом гости познакомились и с наработками хозяев: системой мониторинга за электро- и теплоснабжением города, которая мгновенно позволяет выявлять любые потери. Благодаря ей, по словам мэра Хабаровска Александра Соколова, город на протяжении ряда последних лет успешно развивается без ввода в строй дополнительных мощностей. Популярна в городе также электронная запись к врачу - в таком режиме работает здесь уже половина лечебных учреждений, в ряде школ действуют "электронные учительские"...
Еще одна сфера, в которой москвичи и дальневосточники могут успешно сотрудничать, по мнению Юрия Лужкова, это туризм. "Давайте придумаем вместе интересные маршруты по Хабаровскому краю - например, маршрутами Дерсу Узала, Хабарова, Арсеньева".
"Шантары, конечно, не Канары, - согласился Вячеслав Шпорт. - На берегах Охотского моря холодно. Но зато там можно увидеть китов, котиков, словом, немало экзотики для любителей экстрима". И пригласил: "Так что есть у московских предпринимателей лишние деньги - пусть приезжают". 10-12 инвестиционно привлекательных проектов всегда есть в запасе. Все прозвучавшие предложения нашли отражение в протоколе встречи, подписанном губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом и мэром Москвы Юрием Лужковым. На основании этого документа до конца текущего года будет подготовлен проект нового соглашения о сотрудничестве этих субъектов Федерации. Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Москва Мэр Москвы ДФО Хабаровский край 