27.10.2010 00:10Рубрика: В мире Гуам против Пекина  США наращивают военное присутствие в Тихом океане Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5322) Крупнейшая передислокация американских вооруженных сил на Тихом океане произойдет к 2014 году. К этому времени будет полностью перестроена военная база США на крохотном островке Гуам, которая превратится в главный форпост Пентагона в этом регионе.
Таким будет ответ США на растущую мощь Китая. Всего на возведение масштабных военных сооружений на острове, где проживает немногим более 150 тысяч человек и уже имеется база американских ВВС Андерсен, планируется потратить 12,5 миллиарда долларов, которые пойдут на строительство пирса для атомного авианосца "Джордж Вашингтон", расширение взлетно-посадочных полос для стратегических бомбардировщиков Б-2 и Б-52, обустройство стрельбищ и разворачивание элементов региональной ПРО.
Кроме того, на острове будут сооружены специальные укрепленные бункеры для самолетов, включая укрытия для новых воздушных танкеров, а также подземные склады для вооружения и амуниции, которые будут в состоянии защитить людей и технику от удара баллистическими ракетам.
 
 В мире США 